BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Ongetwijfeld wenscht koning Wilhelm uit het kasteel van den heer Rothschild, te Ferrières, ’t vervolg der operatiën tegen Parijs te besturen. Drie telegraaflijnen zijn er opgericht, ten einde de drie groote legercorpsen te vereenigen, welke Frankrijks hoofdstad op 2000 a 3000 el afstands insluiten, en om ongestoorde betrekkingen met Duitschland te onderhouden. Inmiddels trekken sterke legerafdeelingen naar verschillende andere plaatsen van Frankrijk op; zoo vernemen wij, dat ongeveer 80,000 man verscke troepen naar Lyon zouden worden gedirigeerd, ten einde ook die stad, zoo mogelijk, te nemen. Be val van Strasburg — thans officiëel bevestigd — maakt overigens weer een aantal manschappen vrij, die tot allerlei andere operatiën kunnen worden gebezigd. De bewering dat ook. Bazaine in onderhandeling zon zijn getreden om te capituleeren, en wel, met piins Friedrich Carl, die hem te Metz insluit, wordt stellig tegengesproken. Bazaine zou er niet aan denken, zich over te geven. Hij heeft nooit eenige onderhandeling aangeknoopt met den Pruisischen commandant, maar teistert de vijandelijke troepen veeleer gedurig door onverwachte uitvallen en een levendig, goedgericht vuur uit forten en bastions. Met uitzondering van den Standard, die het Fransche gouvernement lof toezwaait, wijl het de Pruisische voorwaarden als onteerend heeft verworpen en den heer von Bismarck laakt, vermits deze ’t voorloopig gouvernement niet heeft erkend en daarmede niet in eene tot den vrede leidende onderhandeling is getreden, betreuren alle Engelsche bladen, welke wij gisteren en heden ontvingen, ’t besluit der Fransche regeering — althans, wat het van de hand wijzen van den wapenstilstand betreft. Wel zal dat afkeurend oordeel eenigszins getemperd worden, wanneer de Britten kennis krijgen van t uitvoerig oiflciëel verslag, ’t welk Jules Favre geeft van zijne zending. Doch het feit-zelf blijft bestaan, al blijken de omstandigheden ook van zeer-verzachtenden aard. Boor Favre’s staatsstuk, dat eene groote historische beteekenis heeft, wordt tevens de verklaring van den Times wederlegd, als zou v. Bismarck niet de overgave van het fort Ment Valerien, maar die van Verdun hebben gewensebt. De Daily-Telegraf achtte zich reeds zoo zeker, dat zij de ware lezing bezat, dat zij een artikel tegen ’t plan schreef, en ’t onbillijke van den eisch aantoonde, vooral omdat Verdun eene rijke stapelplaats is van mondvoorraad en wapens. WTij voor ons gelooven, dat de beoogde wapenschorsing inderdaad tot niets zou hebben geleid. Zij zou dan van beteekenis zijn geweest, wanneer daarop de langgewenschte vrede ware gevolgd. Maar daar alles die hoop weersprak; daar de vrede, door v. Bismarck’s voorwaarden, een onmogelijk ideaal scheen, ware, dunkt ons, de wapenschorsing eene fout geweest, die den vijand noodeloos in de gelegenheid zou hebben gesteld, zijne krachten te herstellen, en zich tot een nieuwen, verwoeden aanval gereed te maken. Ongetwijfeld zag Jules Favre dit in. De Pruisische soldaten hebben overigens voor Parijs veel te lijden. Zij zelf bekennen het, en het zal dus wel zoo zjn. De hitte des daags, snel overgaande tot de koude van den nacht, doet hen zware verliezen lijden. Overigens wordt van alle zijden belegerings-geschut aanvoerd: van Toul, van
Strasburg, alsmede uit Essen. De Pruisen gelooven, dat ’t beleg — is het bombardement maar eens begonnen —• spoedig zal zijn afgeloopen. Overigens verliezen zij de ’t gebeurde te Laon niet uit ’t geheugen, en, wel wat snorkend, verzekeren zij, dat zij middelen hebben gevonden om zulk een verraad door de toekomst aftewenden. De Belgische democraten hebben, bij monde van een speciaal commité, bestaande uit de hh. Katz, Jottrand, enz., aan het republikeinsch bewind een adres gericht, waarin zij hunne volle, onverdeelde sympathie voor de tegenwoordige orde van zaken in Frankrijk uitspreken, en in warme bewoordingen de hoop te kennen geven, dat Frankrijk’s moedige worsteling voor vrijheid en recht ten slotte met de zegepraal moge worden bekroond. Uit Rusland meldt men, dat generaal Fleury, gezant van Frankrijk aan het hof te St. Petersburg, den 20sten September afscheid heeft genomen van den keizer en de, keizerin, om zich met zijne familie naar Zwitserland te begeven. Inmiddels is Thiers er gearriveerd en met open armen ontvangen. Zij, die meenden dat Rusland op de hand van Pruisen is, vergissen zich dan ook. Te Riga is, op bevel der hooge regeering, zelfs het zingen en spelen van Duitsche volksliederen, als „ongepast en gevaarlijk,” ten strengste verboden. De Duitsche stoomboot „Ilermann” ontmoette den 25sten September bij Sandy-IIock (Vereenigde Staten, in de nabijheid van Philadelphia), een Fransche kanonneerboot. Zonder zich een oogenblik te bedenken, maakte de kapitein van ’t Duitsche vaartuig rechtsomkeert, eer de Franschman den buit ontdekt en daarop jacht gemaakt had. Verschillende andere Duitsche schepen echter vallen den Franschen voortdurend in handen. Met groot genoegen zullen onze lezers zeker vernemen, dat de shach van Perzië eerstdaags een pelgrimstocht zal ondernemen, ten einde — de cholera in hare verwoestingen te stuiten... v
---

BUITENLAND.
OORLOGSBERICHTEN. De Brusselsehe correspondent van de Pall-Mall-Gazette deelt mede, hoe personen, wien het gelukte Parijs te ontsnappen, het bericht uit Ferrières bevestigen, omtrent de straatgevechten binnen Parijs. De zouaven, die op den 19den vluchtende in de stad terugkeerden, zouden door het volk ter dood gebracht zijn. Alle krijgstucht zou verloren zijn; zelfs zouden er herhaalde botsingen plaats hebben tusschen soldaten en hunne officieren. Nergens — zoo merkt de Daily-News op — toont het platteland van Frankrijk eenige gezindheid, om aan de herhaalde en tallooze oproepingen tot een levée en masse gehoor te geven; doch de algemeene eisch onder den boerenstand is: dat de. vrede gesloten worde. Op eenheid en eene gunstige stemming ten opzichte der nieuwe regeering valt mede niet te roemen. I11 de jongst-ontvangen Parijsche dagbladen komen bittere klachten voor, dat verschillende steden en gemeenten zich liever met den vijand verstaan dan zich te verdedigen. De bevelen uit Tours worden veelal niet opgevolgd; en, meer bepaaldelijk onder de landlieden, ontmoet het republikeinsch bewind een passieve tegenwerking. De Gaulois beklaagde er zich onlangs over, dat de boeren liever de Pruisen dan de franc-tireurs zien naderen. De Liberté liet zich op gelijke wijzè uit, en besprak breedvoerig //den slechten geest, die de landelijke bevolking bezielt,” tevens voorbeelden aanhalende van personen, die in de dorpen waren gevangen gezet, omdat zij pogingen hadden aangewend tot het samenstellen en wapenen van vrijcorpsen. De te Tours verschijnende France van 21 dezer meldt omtrent de militaire plannen van Pruisen het volgende, dat haar, zoo ze zegt, uit een goede bron is medegedeeld: «Even als de Pruisen van den beginne af een vast plan hadden voor hun tocht naar Parijs, dat zij met zulk een mathematische zekerheid hebben uitgevoerd, dat ze zich den 14 dezer in alle door hen vooraf gekozen positiën bevonden, hebben zij hun verder operatie-plan vastgesteld. Zij willen Parijs zuidwaarts omtrekken, ten einde alzoo de communicatie tusschen de regeering te Parijs en die te Tours aftesnijden. Hun hoofdkwartier zal naar Versailles verplaatst worden. Verder zullen zij Parijs vooreerst slechts insluiten, totdat zij door de overgave van Tours, Metz, Strasburg, enz. — welke overgave eene quaestie van slechts 14 h 20 dagen is — de vrije beschikking zullen hebben over al hunne troepen. Vervolgens zullen zij een leger naar Lyon zenden, en een ander naar Havre en Cherbourg. Eindelijk zullen zij rechts en links vliegende kolonnes door het land zenden, om fourages en oorlogsschattingen te heffen. Hiertoe zal een cavallerie-corps van 75,000 man worden gebezigd, hetwelk thans in Duitschland wordt georganiseerd, terwijl de paarden, die het Fransche leger ontnomen zijn, voor een gedeelte ten behoeve van dit corps zullen worden gebruikt. //Deze mededeeling heeft zich tot dusverre reeds voor een deel bevestigd. Immers, de gemeenschap tusschen Parijs en Tours is afgesneden. Versailles, waar de koning van Pruisen zijn hoofdkwartiey wil vestigen, is bezet, en de tocht naar Cherbourg schijnt reeds een begin van uitvoering te zullen erlangen.” ERANKRIJK. Een man, wiens naam grooten invloed bij de bevolking der Vendée heeft, de heer Henri de Cathelineau, is op zijn verzoek door de te Tours gevestigde bewindslieden, bij een besluit van den 22sten, gemachtigd om een vrijcorps van Vendeërs te vormen en tegen den vijand aantevoeren. Hij heeft daarop eene oproeping aan de bewoners der westelijke departementen, \rendeërs en Bretagners, gericht, om, vol vertrouwen op de heilige maagd en onder hare hoede, onder den kreet: „God en Frankrijk!” de -wapenen optevatten, naar het voorbeeld hunner vaderen, die voor hun geloof gestreden en het gered hebben. De graaf van Cliambord, in het oog der legitimisten-partij de wettige souverein van Frankrijk, heeft dezer dagen een manifest aan Frankrijk gericht, waarin hij de herstelling
Ier erfelijke en wettige monarchie aanbeveelt, zich ten diende des vaderlands beschikbaar stelt en zijne aanhangers aannaant, om zich bij de te houden verkiezingen zooveel mogeijk te doen gelden. Hij zegt daarin: „Alleen de erfelijke nonarchie is thans in staat om vrede, eer en veiligheid aan Frankrijk te schenken. Het keizerrijk heeft ons aan den mitenlander prijs gegeven. De republiek is machteloos. De irfelijke monarchie zal de ondersteuning van het gansche and verkrijgen, daarmede den buitenlander uitdrijven, en /rede maken zonder verkorting van ’s lands eer of grondgebied.” Men weet, dat de verkiezingen, waarop dit manifest doelt, Rans uitgesteld zijn en vooreerst niet zullen plaats hebben. Eene oude grondwetsbepaling, die particulieren belette, imbtenaren wegens ambtelijke handelingen aanteklagen zonler vergunning van wege het gouvernement, is door het jewind te Parijs afgeschaft. GROOT-BRITTANJE. De internationale Sanitals-Gesellschaft te Londen heeft den wensch te kennen gegeven, naar de belegerde plaatsen Metz, Strasburg en Montmédy eenige hoeveelheden chloroform ten behoeve der gewonden aftezenden. Op last van den koning van Pruisen is dit toegestaan. DEITSCHLAND. Een door den Pruisischen Staats-Anzeiger medegedeeld bericht uit het hoofdkwartier te Ferrières van 25 September bevat onder meer het volgende: „Het groote koninklijke hoofdkwartier bevindt zich nog hier en in het 6 kilometers noordelijk van hier gelegen stadje Lagny. De totdusver hier gestaan hebbende Wurtembergsche troepen zijn gisteren afgelost door Pruisische troepen, die laatstelijk van Sédan naar Parijs opgerukt zijn, en waarvan het gros zich vereenigd heeft met de Parijs omringende troepen. De insluiting der hoofstad is sedert gisteren nog nauwer geworden. L „4. ± _ 1 ril .• i •
iiigcmcui-gciiciaai van net gruoie iiooiaKwamer, 1U1enant-generaal von Kleist, heeft eergisteren en gisteren met lijn adjudant reeds de fronten van aanval opgenomen. De djand heeft sedert den 19den geen uitval gedaan en bevaart sedert dien dag eene afwachtende houding. „Bij het op den 19den voorgevallen gevecht tusschen Sceaux en Montrouge heeft men bij den vijand den toeleg neenen te ontwaren, om door terugtewijken de Duitsche roepen naar plaatsen te lokken, waar mijnen aangelegd wa■en. Het ontdekken daarvan was voldoende om ’s vijands logmerken te verijdelen. „Gister-namiddag en avond wil men binnen Parijs geweervuur en zelfs eenige kanonschoten gehoord hebben; ïadere berichten daaromtrent ontbreken echter, daar elke geneenschap met de stad naar alle kanten geheel en al is af;esneden. „In het hoofdkwartier zijn vele brieven uit Metz afgeleverd, die, aan een kleinen luchtbal bevestigd, op eene door mze troepen bezette plaats neergekomen waren. Zij waren illen ongesloten, maar behelsden niets omtrent den toestand Ier vesting; blijkbaar waren zij dus vóór de afzending aan :ene censuur onderworpen geweest, hetgeen doet vermoeden lat deze wijze van briefwisseling door den commandant goedgekeurd en bevorderd wordt. Ook op de vlucht van briefluiven uit en naar Parijs wordt zorgvuldig het oog gehoulen, daar men zich te Parijs in ruimte van briefduiven, met ïame uit België, schijnt voorzien te hebben, om berichten ,e kunnen uitzenden.” Eene interessante, zeer karakteristieke scène wordt door len specialen correspondent van de Neue Freie Presse be‘chreven. Zij viel voor in de eetzaal van een voornaam lótel te Rheims. Aldaar zaten op zekeren avond aan de groote tafel tien a twaalf Pruisische dragonder-officieren, die sich aan Champagne en een uitmuntend souper te goed delen, toen twee gewone cavalleristen in de zaal traden, natuurlijk ook met het doel om zich even als de officieren ;ens schadeloos te stellen voor de vele ontberingen, die zij zich in den laatsten tijd hadden moeten getroosten. Aangezien de tafeltjes in de zaal allen bezet waren, bleef den ïieuw aangekomenen, indien zij wat eten wilden, niets over lan plaats te nemen aan de tafel der dragonder-officieren. Dit geschiedde en alle honneurs werden in acht genomen. Fe nauwernood hadden zij hunne Champagne besteld, toen ?en der officieren op hen toetrad en hun op hoogen toon vroeg, of zij in dit huis ingekwartierd waren ? Toen zij ontkennend op deze vraag antwoordden, riep de officier zóó uide, dat men ’t in de geheele zaal hooren kon: „Dan heb e je weg te pakken!” Er heerschte eerst eene doodsche stilte. Ieder hoorde daarop, dat de eene cavallerist bedaard vroeg : „Is ’t hier wellicht het officieren-casino.” — „Wat gaat e dat aan ?” luidde het antwoord. — „Omdat ik, als dit niet iet geval is, hier rustig blijven zal, zoolang ’t mij goedlunkt!” sprak de soldaat. — De officier stend een oogenilik stom van verbazing; daarop voegde 'hij hun op verwoeden toon toe: „Scheert je voort!” — Twee officieren schoten toe. De een riep uit: „Gooi de lümnels in arrest!” terwijl de ander vroeg: „Hoe heet jelui?” De eene cavallerist stond op, terwijl hij moeite had om zijn kameraad in bedwang te houden, en zeide met eene van woede bevende stem: „Ik ben vrijheer v. L., riddergoedbezitter. Wanneer ik den rok, dien ik met eere draag, zal lebben uitgetrokken, dan zullen de heeren mij waarschijnlijk de voldoening niet weigeren die ik thans, omdat ik lezen rok draag, niet eischen kan.” — De ander sprak: „Ik ben de bankier S., uit K.; ik hoop dat gij ook mij na den lorlog de voldoening niet zult weigeren, die mijn vriend geëischt heeft.” — De officieren stonden stom van verbazing. „Gij zijt edelman,” sprak de een, „dat konden wij niet weten. Dat verandert de zaak. Waarom hebt gij u niet voorgesteld?”— „Hier zijn eenige exemplaren van mijn kaartje,” zei de baron in de uniform van een gewoon cavallerist, „ik hoop dat gij ’t mij, door het overhandigen van uw kaartje, mogelijk zult maken, deze zaak uit den weg te ruimen, zooals onder Pruisische edellieden gebruikelijk is.” De kaartjes werden gewisseld en hiermede nam de quaestie een
einde. JJe cavalleristen konden hunne champagne gaan genieten.
OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT. Blijkens eene officiëele opgave is de gevestigde staatsschuld der Oostenrijksche monarchie in de laatste helft van het vorig jaar aangegroeid met ruim dertien en een half millioen gulden in kapitaal en met bijna drie en een half miilioen gulden in jaarlijkschen interest, terwijl de vlottende schuld ruim twaalf en een half millioen afnam. De uitvoering van den grooten maatregel der schuldconversie was voortgezet, en voor nagenoeg vijf zesde gedeelten der schuld volbracht. ITALIË. Te Rome zijn, gelijk reeds is gemeld, door den bevelhebber der Italiaansclie troepen achttien ingezetenen gekozen, om voorloopig het bestuur in die stad te voeren. Toen hij deze commissie installeerde, heeft hij haar deze woorden toegesproken: „Gij zijt geroepen om eene verhevene taak te vervullen. De 20ste September is een gedenkwaardig tijdstip in de geschiedenis van uw land; hij is de aanvang van een nieuw tijdvak voor Italië’s eenheid, die thans eindelijk volledig is en Rome op nieuw tot hoofdstad des koningrijks zal maken. Gods zegen rust kennelijk op Italië!
---

Advertentie
Bericht.
UIL AB ONNENTEN op het AL GEMEEN DA GBLAD VAN NEDERLAND worden verzocht, de abonnementsgelden over het 3 de kwartaal, dat met uit. Sept. 1870 eindigtte voldoen aan de Administratie, ui ter lijk vóór 1 Oct., ten' einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per postwissel, aan alle postkantoren a 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. /Unsterdam, 13 Sept. 1870. DE ADMINISTRATIE.
---

VOLKSDWALINGEN.
(S 1 o t.) < I) O O D E B I,T G E X. O O F. Heb ik mij bij mijne voorgaande beschouwin- ' gen slechts tot enkele gevallen kunnen bepalen, ik 1 wil daaraan nog iets toevoegen over de vermeende too- > verkracht en genezende uitwerking van lijken, en 1 wat daarmee in verband staat. Bij den verbazenden 1 rijkdom dezer onderwerpen, zal ik echter alleen datgene aanraken, wat mij voor het oogenblik het be- 1 langrijkst toeschijnt. ' Bijna algemeen stelt men zich voor, dat er van i de levenskracht nog iets in het lijk is overgebleven, < hetgeen nu, als overtollig, op anderen overgedragen en met nut aangewend kan worden. Men maakt echter nog een wezenlijk onderscheid tusschen lijken en lijken. Immers, lijken van teringlijders en van bejaarde lieden laten in hun lichaam veel minder bruikbare levenskracht 11a, dan die van jonge, krachtige, spoedig-gestorven personen. Om een lijdend deel des lichaams te genezen, bestrijkt men daarom het gelaat van een lijk, liefst van een onschuldig kind, met de hand, en met deze hand de pijnlijke plaats, waarna men, volgens den bijgeloovige, stellig „baat” zal gevoelen. Ook moet een op een lijk gelegen doek eene krachtige uitwerking hebben, als middel om het zog der vrouwen op te droogen, wanneer men zulk een doek op de bloote borst legt. De tand van een in den oorlog of op eene gewelddadige wijze gestorven persoon is probatum tegen kiespijn, wanneer men daarmede de zieke kies of wang bestrijkt, terwijl de aanraking van een lijk of het bestrijken met eene doode hand allerlei huid-uitslag, wratten, zomersproeten, enz., kan herstellen. Zelfs dronkenschap kan men genezen, wanneer men een op het gelaat van een lijk gelegen doek drie dagen lang op brandewijn heeft laten trekken en daarvan den dronkaard laat drinken. Dat dit laatste bepaald op den erkenden afschuw van zulk een drank gebaseerd is, laat zich gemakkelijk denken. Men moet dan ook al een onverbeterlijk dronkaard zijn, om dien afkeer te overwinnen. Het dragen van tanden van gestorvenen vrijwaart insgelijks tegen hoofd- en tandpijn — als men er aan gelooven wil. Ook doodsbeenderen en schedels werden veel bij ziekten en het schatgraven gebruikt. Tot poeder gestampte doodsbeenderen bij afnemende maan als geneesmiddel ingenomen, helpen bijzonder tegen kramp; spijkers, uit reeds vergane doodkisten, worden gebruikt om te tooveren; onder zekere bepalingen worden daaruit ringen gemaakt, die onder den naam van „kramp-” of „jichtkringen” bekend zijn, en te ~~ middernacht vóór goeden Vrijdag moeten gesmeed zijn. Ze worden vooral door vrouwen aan den vinger of op de borst gedragen. Ook uit gevonden — niet opzettelijk gezochte — schroeven eener doodkist maakt men ringen tegen jicht en rheumatieke aandoeningen, terwijl doodkistschraapsel met brandewijn tegen verrekking helpt. Met kaarsen, die op de kist gestaan hebben, kan men zweren genezen. Dauw en regenwater van grafsteenen en vlietend water, waarover een lijk gevoerd is, bezitten de kracht om wratten te genezen. Tegen de koorts helpt vooral gras, dat men van een graf snijdt; en aarde van kerkhoven, mits eenigszins gedrenkt met de kracht der lijken, is tot vele dingen goed {ook tot bevordering van besmettelijke ziekten ?) Yan bijzondere waarde is alles, wat in betrekking staat tot de lijken van geëxecuteerden en zelfmoordenaars. Yan de eersten heb ik reeds bij gelegenheid der executie van Traupmann gesproken. Omtrent de zelfmoordenaars wijs ik op het hier en daar nog heerschend bijgeloof, dat men een gehangene niet mag afsnijden, zonder hem vooraf een slag op de wang te hebben gegeven. Vermoedelijk geschiedt dit om gerechtigheid te oefenen en alle gemeenschap met
len gehangene aftesnijden. Opmerkelijk is het, dat ' 3r volgens het bijgeloof altijd storm ontstaat bij 1 iet ophangen van boosdoeners. Zonder twijfel stamt [ leze meening eveneens uit den heidenschen tijd af, ^ m hangt ze samen met het gebruik om menschen e ds offers aan AYodan optehangen, waarbij de stormbod de zielen in ontvangst neemt. De zonden van c jen vermoorde gaan als schuld op den moordenaar j iver, die daarvoor moet .boeten. Het lijk van een J zelfmoordenaar rot niet, maar wordt zwart. Evenzoo 1 xan ook de hand van een kind, dat zijne ouders slaat, 1 met rotten, maar steekt ze altijd boven het graf uit. I Dat hiermee ’t misdadige en de op de misdaad volgende straf worden aangeduid kan niet worden ont- \ kend. , Niet alleen tot genezing van kwalen, ook tot het ' volvoeren van misdadige doeleinden en plannen heeft 1 men lijken of gedeelten daarvan aangewend. Zoo een dief zeker wil zijn, niet ontdekt te worden en geluk in het stelen te hebben, moet hij den vinger van een pasgeboren kind bij zich dragen. De dief snijdt van een dood, zoo mogelijk nog ongeboren kind, een vinger af, en doet hem droogen tot hij zich laat aansteken (volgens sommigen wordt hij met vet of talk besmeerd.) Deze „dievekaartjes” maken den dief — zoo men meent — onzichtbaar, terwijl niemand bij zijn inbreken ontwaakt. Zij zouden slechts uitgedoofd kunnen worden, wanneer men ze in melk steekt. Dit bijgeloof gaf vroeger tot de vreeselijkste misdaden aanleiding, daar — zelfs nog in de 17e eeuw — roovers en dieven zwangere vrouwen op de wreedaardigste wijze vermoordden, om tot dit geliefd toovermiddel te geraken. Nog in het begin van deze eeuw moet — naar men zegt — een man in het tuchthuis gebracht zijn, die zijne zwangere vrouw tot dat doel had verkocht. Dezelfde kracht scheen te zitten in den vinger van een ongedoopt kind. In den Pfaltz moest daarom nog in deze eeuw — na het begraven van zulk een kind -— het kerkhof bewaakt worden om den roof te verhinderen. In de heksen-processen komt dikwijls de beschuldiging voor, dat toovenaars kinderlijkjes opgroeven, om ze op te eten.
---

