FRANKRIJK.
Door la Marseillaue wordt aan het volk de raad gegeven, zich te onthouden van de stemuitbrenging over iet voortedragen plebiscit. Een ander revolutionnair dagrlad van Parijs, le Reveil, geeft den raad, algemeen naar le stembus te gaan. Het wil van deze gelegenheid geiruik maken om de getalsterkte der democratische partij te doen uitkomen. De commissie, belast met de parlementaire enquête omtrent de uitwerkselen der vrijgevige handelsverdragen in Frankrijk, heeft, op verzoek van den Britschen gezant, besloten, twee Engelsche fabrikanten nevens de Franschen als getuigen te hooren. Bij de revue, Maandag door den keizer en zijn zoon te Parijs gehouden, drong een man door de menigte heen, en toen de keizer langs de bij die gelegenheid geopende hekken der Tuilleriën-tuinen liep, vloog de man op hem toe onder den uitroep: «Naar Caienne! Naar Caienne!” Dadelijk gevangen genomen door de wachthebbende officieren, heeft men hem in een rijtuig geplaatst, om hem aan de woede der menigte te onttrekken; aan het politie-bureau heeft hij opgegeven, wie hij was en waar hij woonde. Zijn naam is Lezurier. Hij was in lompen gehuld, waaronder hij een dolk verborgen hield, benevens inschrijvingen van staatsschuld, ter waarde van 30,000 frs. rente; bovendien 1200 frs. goud in italiaansche munt in eene Russisch-lederen tasch. In zijne woning heeft men verscheidene wapenen gevonden, waaronder 2 sabels, 5 lansen, 2 revolvers, 2 karabijnen, 4 degens, 13 casse-têtes, 15 dolken, 6 baionnetten en 8 degenstokken. In de laden eener oude secretaire waren goudstukken verborgen, ter waarde van 60,000 frs., in Italiaansche muntstukken van 20 a 10 frs. Ondervraagd naar zijne inzichten, heeft hij gezegd, dat hij ’t noodzakelijk achtte, dat men den keizer naar Caienne zond, waarheen deze zoovele eerlijke en onschuldige Franschen had gezonden. Lezurier woonde bij een koopman in vodden, en betaalde 30 frs. kamerhuur per maand. Onder den vloer der kamer, welke hij bewoonde, heeft men een bal gevonden, waarin hij het militair plan van Parijs, op doortrek-papier geteekend, bewaarde. Een onbekend persoon was te Parijs tegen de stellage, welke tijdelijk achter het gebouw van ’t Gerechtshof geplaatst is, opgeklauterd tot op een hoogte van 27 meters. Toen wierp hij zich met ’t hoofd vooruit in een lange, houten buis, van binnen geheel met groote puntige spijkers bezet, om er de steenen mede van het zand te ziften. Daaruit viel hij op een stapel zakken, waardoor zijn val, men zou zeggen ongelukkig, werd gebroken. Met vreeselijke wonden geheel overdekt naar ’t gasthuis vervoerd, stierf hij zeer spoedig, zonder een woord te hebben kunnen zeggen.
---

ENGELAND.
Te Londen is eene nieuwe synagoge, Great Portlandstreet, geopend, de central-synagogue genaamd. Het gebouw is in den Moorschen stijl opgetrokken, 120 voet breed, en bevat plaatsen voor duizend personen. Het binnenste is smaakvol en prachtig; de kosten van een en ander bedragen 25,000 p. st. De vensters hebben geschilderde glazen.
---

OOK EEN HUISVRIEND!
I. d Wat een liuisvriend is, zal ik stellig wel nie- r; mand mijner lezers behoeven meetedeelen. Over vi het algemeen is het iemand, die soms meer w dan een lid des gezins het vertrouwen geniet v< en in onze geheimen wordt ingewijd. Hij is het d dan ook, die van harte deelneemt in ons lief en a leed; hij is het die in alle omstandigheden des z levens wordt geraadpleegd; die zich steeds om b ons heen beweegt, en ons diensten bewijst, in de v meeste gevallen gewaardeerd en op prijs gesteld, d Zulk een huisvriend — gij zult dit reeds begrepen n hebben — bedoel ik echter niet. Ik was slechts voornemens u bekend te maken met eene stof, en r wel met een chemisch praeparaat, dat sinds de Js laatste jaren de algemeene aandacht getrokken, en s hier en daar reeds eene plaats als huisvriend ver- I worven heeft. Ik bedoel n.1. het glycerine. Mis- c schien hebben eenigen uwer dieu naain wel eens 1 hooren noemen, zonder zijne deugden en eigen- i schappen te kennen. Daarom neem ik de vrijheid, ( dien vriend bij u te introduceeren en in uwe pro- > tectie aantebevelen. ■ * Het glycerine dan, waarop ik uwe aandacht i wensch te vestigen, is eene stroopachtige, kleur- \ looze, reukelooze vloeistof, van suikerzoeten smaak, j en, ofschoon eenigszins vettig op ’t gevoel, evenals olie, is ’t dit niet, daar het zich, zooals men zien 1 kan, met bijna alle vloeistoffen, vooral met water, laat vermengen en vereenigen. Het ligt niet in mijn plan, u met het scheikundig karakter, of de scheikundige wijze, waarop het glycerine verkregen wordt, bekend te maken, ofschoon ik het noodig acht u te zeggen, dat men het uit alle soorten van vet en vette olieën kan bereiden, en wel, in de eerste plaats door middel van verzeeping. Het vereenigt alle eigenschappen van ’t vet, terwijl het daarenboven dit groote voorrecht heeft; dat het zich óók met het water kan verbinden. Vet en olie daarentegen zijn gezworen vijanden van het water, en laten zich zonder bemiddelende macht (potasch- of soda-verbindingen) niet vereenigen. Als schoonheidsmiddel (cometicum) is het glycerine, met een Nederlandschen naam olie-zoet geheeten, in den laatsten tijd tot verfraaiing der huid aangeprezen. Hoewel nu die aanprijzing van de zijde der fabrikanten wel wat „marktschreierisch” geschied is, heeft het glycerine als zoodanig oneindig meer waarde dan andere dure geheimmiddelen en praeparaten, die men der lijdende menschheid tracht aantepreeken, en waarop wij steeds een waakzaam oog houden. Waarheid is het, dat het glycerine eene heilzame werking uitoefent op eene ruwe, droge, vooral bij koud weder openspringende huid, zoodat hij, die daarvan te lijden heeft, niet beter kan doen dan zich ’s avonds vóór ’t naar bed gaan de huid met glycerine intewrijven, bij welke handelwijze men reeds den volgenden morgen bespeuren zal, dat de huid veel zachter, gladder en leniger is geworden. Bij voortgezet gebruik wordt het kwaad zelfs geheel verholpen. Doch niet alleen bij eene ruwe huid en „springende” handen, ook bij allerlei wonden bewijst het glycerine als heelmiddel belangrijke diensten. Tot het laatstgenoemde doel echter wordt het in den vorm van een glycerinepraeparaat onder den naam van glycocine aangewend. Voor zoover ons bekend, is dit praeparaat nog niet als zoodanig in den handel gebracht, of op de rol der geheimmiddelen ingeschreven. Aangezien de bereiding echter zeer gemakkelijk is, wil ik u daarmede gaarne bekend maken. Ik stel mij voor, dat deze wenken u wel eens te pas zullen komen. Het glycocine dan bestaat uit 5 deelen glycerine, met 4 deelen eidoier vermengd. De consistentie dezer verbinding is als die van honig. Ze is vettig van aanzien, ofschoon zij zich ook, even als g* de glycerine, gemakkelijk met water vereenigt en bi daarmede kan weggenomen worden. Dit praepa- v< raat blijft onveranderd, en kan zonder te beder- z ven minstens drie jaren aan den invloed der lucht 4 worden blootgesteld. Op de huid aangebracht vormt het een vernis, dat voor aanraking met t< de lucht bewaart. Bij brandwonden, uitslag en sl andere huidaandoeningen is het ook daarom op b zijne plaats, wijl het de soms lastige jeuking doet s bedaren, en bij zeere tepels, of kloven daarin, be- cl wijst het voortreffelijke diensten, gezwegen nog dat \ door de onschadelijkheid het zuigen der kleinen z niet behoeft te worden afgebroken. Behalve in de geneeskunde, waarin het glycerine soms in de plaats van water, olie, vet, sui- c ker en honig gebruikt of voorgeschreven wordt, c speelt het eene groote rol onder de parfumerieën, c Ik behoef slechts de glycerine-pomaden en de glycerine-zeepen te noemen, om dit te bevestigen, c De laatsten vooral zien er niet alleen behagelijk j . uit, omdat ze doorschijnend zijn (transparant), maar < dragen wezenlijk tot de lenigheid der huid bij. • Zij zijn daarenboven te verkiezen boven zoovele < andere dure zeepen. Wanneer ge er prijs op stelt, ; dat ik u het geheim leere, om zelf uwe glycerine- 1 - zeep te fabriceeren, ook dan wil ik dit met het grootste genoegen doen, want er is waarlijk niet ■ 5 veel kunst toe noodig. Geheimen bestaan er in i onzen tijd van openbaarheid niet meer, en wel , verre dat mijne mededeelingen de zaak der fabri- : kanten zouden benadeelen, geloof ik dat zij juist - het debiet verbazend zullen doen toenemen. 3 Tot het bereiden eener doelmatige glycerine-zeep hebt gij niets anders noodig dan gewone zuivere, t niet al te scherpe witte zeep, zoo fijn mogelijk 3 geschaafd. Dit giet gij over in een zuiver wit - potje, met een gelijk deel glycerine. Hebt gij dit gedaan, dan stelt gij den inhoud aan eene zachte •- warmte bloot, mits zorg dragende, dat gij dien ;, herhaaldelijk omroert. Wanneer nu de zeep na veri. loop van eenigen tijd geheel in het glycerine is n opgelost, kunt gij ze in willekeurige vormen giei- ten en laten bekoelen. Hiermede is het werk af•- geloopen. Wilt ge er dan nog zeker reukje aan geven, welnu, daartoe behoeft gij slechts de r- eene of andere parfumerie, even vóór de bekoett ling, onder ’t mengsel te roeren. Noodzakelijk is g het echter niet, en ik voor mij geef steeds de g voorkeur aan goede, zuivere, maar reukelooze zeep. t- Over ’t algemeen zijn de geparfumeerde zeepen is juist niet altijd van het beste gehalte, daar men ■e ook hier niet zelden door middel van geurtjes en j- deurtjes den onaangenamen reuk der grondstoffen r- tracht te masqneeren.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Vergelijkt men de tegenwoordige beweging in Frankrijk met die van 1852, dan wordt het niet onwaarschijnlijk, dat Napoleon III, zijns ondanks, door ’t algemeen stemrecht verder gevoerd is op den weg der democratie dan, bij het vaststellen der grondwet van 1852, in zijne plannen lag. Het is dan ook niet onmogelijk, dat ’t thans door hem voorgesteld plebiscit de vrucht is van eene opvatting, die, zoo ze door ’t algemeen stemrecht werd gesanctionneerd (door de grondwet van 1852 te kiezen in stede van ’t thans aanhangige ontwerp), zou bewijzen, dat de regeering nog altoos ’t volksbewustzijn beheerscht. Gambetta en andere democraten hebben helder aangetoond, dat de keizer de rekening buiten deu waard maakt, zoo hij vermeent, op den duur het volk te kunnen beheerschen, en dat ’t algemeen stemrecht, wel verre van de constitutionneele waarborgen en ’t parlementair gezag te onttrekken aan de controle des volks, integendeel ’t volksbewustzijn ontwikkelt en vroeg of laat de zegepraal der democratie onwederstaanbaar zal maken. Gambetta heeft dit plebiscit een valstrik van de regeering genoemd, waarin die regeering zelf zal worden
gevangen, omdat zij de wijsgeerige beteekenis van ’t ple- e jiscit miskent. Het plebiscit is de uitspraak van ’t s volksgeweten en] van de wetenschap des volks ten aan- 1 zien eener bepaalde zaak of daad, omtrent welke men S den volkswil wenschi te kennen. Wanneer men de constituëerende macht aan ’tvolk toekent, moet men niet van regeeringswege de formule stellen, waarin die macht zich zal openbaren. Daardoor g brengt de regeering des keizerrijks de monarchale begin- 1: selen in gevaar. Gambetta beeft de Fransche staatslie- t den, die de regeering in handen hadden sedert 1852, c verantwoordelijk gesteld voor de gevolgen hunner kort- l zichtigheid. Wanneer ’t persoonlijk gezag zich wil om- t hangen met den mantel van ’t parlementair gezag, volgt ’t wel schijnbaar den democratischen stroom, maar juist t door dien schijn maakt het zich verachtelijk bij ’t volk, ] dat nog liever eene absolute monarchie dan eene gehui- s chelde democratie zou huldigen. i In Frankrijk acht Gambetta, na al het verraad door de monarchaalgezinden ten aanzien der democratie ge- 1 pleegd, de monarchie onvereenigbaar met de toekomst i der democratie. Het parlementarisme beschouwt hij overigens even goed op de monarchie als op de republiek toepasselijk, mits ’t algemeen stemrecht oprecht toegepast worde. Het volk behoort ongedwongen en onverdeeld te worden toegelaten. Wanneer men, zooals een Guizot, ’t parlementarisme wil beschermen door te zeggen: „Het parlementarisme kan alleen daar bestaan waar ’t stemrecht wordt beperkt tot de uitverkorenen des volks”, ondermijnt men de constitutionneele zoowel als de absolute monarchie. ’t Algemeen stemrecht baant zich, volgens Gambetta, niettegenstaande dergelijke verderfelijke theoriën van staatslieden, die de democratie vreezen of vijandig zijn, een weg en wanneer dan de monarchie ’t heeft tegengewerkt tot de monarchie heeft moeten wijken voor ’t volksbewustzijn, is ook eene verzoening dier monarchie met den volksgeest onmogelijk. In Frankrijk hebben de staatslieden ’t algemeen stemrecht gebezigd, om ’t volk te misleiden, ’t Gevolg zal zijn, dat ’t stemrecht zich ontwikkelt en de staatslieden zullen verdwijnen. In Engeland, waar de aristocratie te goeder trouw medewerkt aan de ontwikkeling der democratische beginselen, kan de monarchie in ’t algemeen stemrecht eens haar steunpunt vinden. Zoo kunnen dezelfde staatkundige vormen, al naarmate 1 ze onder verschillende volken toegepast worden, verschil! lende resultaten te voorschijn roepen.
---

ITALIË.
BUITENLAND.
Het vaticaansch concilie heeft, blijkens officiëele berichten, in het commité-generaal van 6 April een deel van het derde hoofdstuk der voordracht betreffende geloofszaken bij ruim vijftig onderscheiden stemmingen, nagenoeg eenstemmig aangenomen; het is daarop uiteen gegaan, met het voornemen om den volgenden dag dat hoofdstuk tot afdoening te brengen. Verder leest men in de aangehaalde berichten het volgende: „De openbare zitting van het concilie, die op PaaschMaandag was gesteld, zal niet plaats hebben; zij is verschoven tot den Zondag Quasimodo [24 April]. Eene toereikende reden voor dit uitstel ligt in de afwezigheid van verscheiden prelaten, die zich in de noodzakelijkheid hebben bevonden om voor de plechtige verrichtingen der heilige week naar hun diocese terug te keeren, en welke terstond daarna weder te Rome zullen komen.
---

SPANJE.
De Cortes hebben in de laatste zittingen de beraadslagingen over de organieke wetten, vereischt tot verwezenlijking van verscheiden bepalingen der nieuwe constitutie, met in ’t oog loopend gemis aan belangstelling voortgezet. Eenige bepalingen der kieswet aangenomen hebbende, is de vergadering tot kort na Paschen uiteen gegaan. Maarschalk. Prim min. van oorl. in Spanje, heeft aan Napoleon lil 20,000 sigaren gezonden, netjes aan beide
:inden verguld en met een niet minder vergulde N versierd. Zij hebben hem l£ fr. per stuk gekost. Napoleon II van zijne zijde, heeft Prim twee prachtige porseleinen lèvre-vazen cadeau gedaan. Men moet iets doen om de vriendschap te onderhouden I
---

VEREENIGDE-STATEN.
Een aardsch paradijs is te Lumberland-Montain gevonden door den heer W. Rogers, te Bersheba Springs, Grundy County, in Tennessee. Het land is vruchtbaar, de grond goedkoop, de markt ruim voorzien, het drinkwater zuiver, de lucht zacht en meisjes zijn er zeer lief. Adres franco. Het publiek maakte dezer dagen zulk een Ongehoord kabaal gedurende eene zitting van een correctioneel gerechtshof in Amerika, dat de reenter plotseling opstona en met eene stentorstem uitriep: o Stilte! Zorg toch dat
er stilte komt, deurwaarders; daar heb ik reeds vier beklaagden veroordeeld, zonder een enkel woord van de verklaring der getuigen te hebben verstaan.”
---

