GELD EN VRIJHEID.
ii. (Vervolg van no. 230^. Be lijfsdwang is een onrechtmatig middel tot bereiking van een onrechtmatig doel. Mr. T. M. C. Asser. Op het achtste staathuishoudkundig congres, in 1865 te Nurnberg gehouden, werd het vraagstuk der gijzeling door verschillende sommiteiten besproken. Een Hamburgsch fabriekant, die naar alle werelddeelen zijne producten uitvoerde, verklaarde, dat hij, in stede van de opheffing der schuldgevangenis te bestrijden, integendeel hoopte, dat in een niet ver verwijderd tijdstip geenerlei handels-vordering meer voor de rechtbanken zou komen, gelijk in den staat Wisconsin reeds ’t geval was. „Ik zelf”, sprak de redenaar, „heb in mijne zaken dit grondbeginsel dertig jaren lang met het beste gevolg toegepast. Mijne handelsrelatiën strekken zich tot Indië en China uit; desniettemin heb ik dien regel steeds streng Hunnen volhouden. Ik vervolg niet, en laat mij niet vervolgen. Het is mijn eigen schuld, wanneer ik de lieden, met wie ik zaken doe, niet vooraf nauwkeurig leer kennen, en zoo ik, bij gebrek aan voorzichtigheid, door lichtzinnige of boosaardige lieden schade lijd. Daarom acht ik mijn beginsel niet alleen staathuishoudkundig het ineestjuiste, maar tevens zedelijk het hoogste.” Het is een opmerkelijk verschijnsel, dat het grootste deel der leden het met den Hamburger fabriekant volkomen ééns was. De kooplieden van Marseille zijn bekend door hunne omzichtigheid. Hun handel is in vele opzichten soliede, en ’t gevolg daarvan is dat zij toen de lijfsdwang in Erankrijk nog bestond — zelden of nooit van de gijzeling gebruik behoefden te maken. Edmond About bewijst ons dit in een zijner welgeschreven werken (Home Contemporaine), door het volgend verhaal: „Jaren geleden geschiedde het, dat een burger van Marseille, die na velerlei wisselvalligheden in den vreemde fortuin had gemaakt, aan zijne vaderstad zijn geheel vermogen legateerde, onder voorwaarde, dat de renten zouden worden gebezigd om gegijzelden van Marseille uit de schuldgevangenis te bevrijden. Doch nooit verkeerde een erfgenaam in grooter verlegenheid dan de goede stad Marseille. Wat hielp het haar al of zij naar schuldgevangenen zocht? Zij vond er geen! Het had weinig gescheeld, of men ware verplicht geweest, de erfenis naar de andere wereld terug te zenden, onder protest aan den testator, als zijnde zijn' legaat frivool, nutteloos en onvereenigbaar met Marseille’s zeden en gewoonten. Een ander burger, die toevallig vernam, in welke verlegenheid het stadsbestuur zich bevond, wendde zich tot zijn buurman en sprak: „Luister, mijn vriend, ik geef u een wissel. Dan laat gij mij wegens deze schuld gijzelen. De magistraat zai mijne schuld betalen, en wij deelen den buit.” Het plan gelukte, en voor de eerste maal bevatte de schuldgevangenis te Marseille een bewoner. Zonder deze uitvinding, zonder ’t legaat van den braven burger, zou dit misschien nimmer zijn geschied.” Uit dit verhaal valt veel voor ons te leeren. De speculatieve Marseillaan zou zonder twijfel de combinatie met zijn buurman niet hebben ontworpen, had er niet 1°. eene gijzeling bestaan, en 2°. een fonds tot bevrijding van gegijzelden, door eeg derde beschikbaar gesteld. Deze verleiding
:on de man niet weerstaan. De winstzucht sleepte : ïem mee... 1 Bij ons vervult de lichtzinnigheid de rol, die n Marseille door de winstzucht werd gespeeld, i óverigens blijft alles hetzelfde. In de plaats der 1 ;rfenis treedt het gezin, de familie; in de plaats les bereidvaardigen buurmans de bereidvaardige voekeraar. De laatste zou zijn eerzaam bedrijf niet ïitoefenen, zoo hij niet wist, dat 1°. de gijzeling jestaat, en 2°., behalve de gijzeling, nog een fonds ;ot verlossing, hier niet door de stad, maar door amilie, vrienden, vrouw, ouders, bruid, ol door ivie dan ook, ter beschikking gesteld. Dit fonds wordt hier verschaft, niet door erfenis, maar door pijnbank-marteling, door afpersing. „Men heeft de vergelijking van den lijfsdwang met de pijnbank in den laatsten tijd bestreden,” segt prof. Asser, „omdat de aloude folteringen der gepijnigden bij de ten-uitvoer-legging van den lijfsdwang niet worden aangetroffen. Kan deze bewering echter wel ernstig gemeend zijn? De gegijzelde wordt in zijne gevangenis niet gemarteld! Een fraaie troost! Alsof niet juist het ontnemen der vrijheid in den regel de grootste marteling ware, alsof niet, behalve de schuldenaar, zijn geheele gezin door de schande getroffen, en vaak door ’t verlies van hoofd en steun in ellende gedompeld werd! De lijfsdwang is daarom terecht door de Fransche regeering eene torture collective genoemd.” Onze wet kent „lmwelijksche voorwaarden”, (art. 194 v., en 235 v. Burg. Wetb.) waardoor der vrouw voldoende zekerheid wordt verschaft voor haar vermogen. Doch wat helpt deze scheiding van goederen, zoo de vrouw hare toekomst, hare eer, hare kinderen, haar have en goed moet opofferen, om haar echtgenoot „los te koopen uit de gijzeling? Juist de huwelijksche voorwaarden dragen er toe bij, den man in de gevangenis te werpen! Overigens bevatten de artt. 447 en 448 van ons Wetboek van Burg. Rechtsv. de zorgvuldigste voorschriften, dat men de ambachtsgereedschappen, het bed, de noodige kleederen en andere onontbeerlijke dingen niet in beslag nemen en verkoopen mag. Doch wat helpen mij mijne gereedschappen, zoo men mij daarvan scheidt en mij in de gevangenis werpt? Staat de jas hooger dan de man? De draaibank hooger dan de draaier? De schaar geniet het privilege, dat zij niet mag worden verkocht, doch den kleermaker gijzelt men. Hij is een voorwerp van executie, de schaar niet. „Zeer natuurlijk”, zeggen sommige juristen: „niet de schaar, maar de snijder zoekt misschien eenig vermogen, ’t welk hij heimelijk bezit, achter te houden, en aan zijn schuldeischers te onttrekken. Men moet zijn boos opzet trachten te verijdelen, door hem in de gevangenis optesluiten.’ Deze logica is bewonderenswaard: zij heeft reeds oneindig grootscher redeneringen gewrocht. Ruim 100 jaren geleden, toen Frederik de groote de pijnbank in Pruissen afschafte, redeneerden de rechtsgeleerden precies zoo. „De aangeklaagde is misschien schuldig,” zeiden zij. „Hij tracht de bekentenis wellicht achter te houden en zich aan den strafrechter te onttrekken. Alen moet zijn boos opzet daardoor verijdelen, dat men hem blootstelt aan de martelingen der pijnbank.” Al weer een bewijs, dat pijnbank en gijzeling in ’t wezen der zaak hetzelfde zijn, en alleen in graad verschillen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Rusland en Engeland wedijveren met elkander in’t bevorderen der volkswelvaart in Centraal-Azië. Het Russische gouvernement zond in den afgeloopen zomer drie zendingen uit naar Turkostan. De eerste heeft eene landstreek, 28,758 vierkante wersten groot, doorzocht, en de passen over het sneeuwge-
aevgte, welke de Russische bezittingen van Alhischar scheiden, opgenomen en in kaart gebracht. He bron Jaktasch, waaraan de rivier Syr-Darja ontspringt, is nagegaan; inen heeft den gletscher, waaruit die bron haar Dorsprong neemt, opgemeten. De gletscher is 20 wersten lang, 2) breed en 20 tot 50 vademen diep. In deze streken heerscht een eeuwigdurende winter, zoodat, zelfs in ’t midden van den zomer, hevige sneeuwstormen woeden. De landstreek is onbewoonbaar, en de bergachtigste streek ter wereld. Naar het westen leven nomaden, die des zomers langs de bergen zwerven, en in den winter langs de rivier door landbouw en veeteelt armoedig in hun onderhoud voorzien. In deze streken groeien slechts mossen en grasplanten. Veel verder westwaarts heeft eene tweede zending zich bij de eerste aangesloten, om te onderzoeken, of er een weg kan worden gelegd van Taschkent naar Samarkand, en of men kanalen uit de Syr-Darja kan afleiden, om deze landstreken voor den handel bevaarbaar te maken. De derde zending heeft de landstreek onderzocht, welke Buchara in ’t zuiden en Chokand in ’t noorden afscheiden van Turkostan. De chan van Chokand heeft zich geheel aan den Russischen invloed overgegeven, en raadpleegt in alles den gouverneur van Turkostan, zoodat langs deze wegen de toegang, die Rusland reeds zoolang tot de Chineesche provinciën op ’t oog had, is geopend, terwijl een regelmatige communicatie door de Ovenburger steppen genoegzaam is voorbereid. De Engelsche regeering heeft intusschen ook niet stil gezeten; en, in’t begin der vorige maand te Jubbelpore feest gevierd. Daar waren lord Mayo en de hertog van Edinburgh aangekomen met den eersten minister der volkstammen, vereenigd onder Nizam’s schepter, om de aansluiting der spoorwegen in Engelsch-Indië te openen. Tot nu waren die streken onbekend, en sir SalarJung, minister van Nizam, thans ridder van den kouseband was, nooit vóór dien tijd met Europeanen in aanraking geweest. Hij had zijne woonplaats Hyderabad nooit verlaten. De Nerbudda-valiei, welke door dezen spoorweg met Britsch-Indië in gemeenschap is gekomen, was een groot deel van ’t jaar ontoegankelijk. Thans dringt de spoorweg in ’t hart van Hindostan door, en vereenigt den Engelschen prins van den bloede met de vorsten van Hindostan aan één vriendschappelijken disch. Tusschen de golf van Bengalen, ten zuiden, en Centraal-Azië, ten noorden, ligt Centraai-Indië, ’twelk thans door spoorwegen, van Bombay uitgaande, in twee richtingen doorsneden wordt. De eene lijn gaat in zuidoostelijke richting naar Madras, en in noord-oostelijke richting naar Benares. Te Benares kruist deze lijn zich met eene andere, welke door ’t noorden van Hisdostan loopt, en Calcutta met Delhi vereenigt. Deze lijn is thans verlengd tot Juhbelpore, waardoor de hoofdstad van Indië, Calcutta, in dadelijke gemeenschap met Bombay is gebracht, en Engelsch-Indië meer dan 1000 mijlen spoorwegen in exploitatie heeft. Voor het handelsverkeer in Indië is deze spoorwegverbinding van niet minder belang dan de opening van ’t Suez-kanaal. 25 jaren geleden dacht niemand er aan, dat het mogelijk zou zijn de bergketenen, die Centraal-Indië doorkruisen, de hinderpalen, welke de Nerbudda-valiei voor ’t handelsverkeer oplevert, te overwinnen. Er werden tien jaren gevorderd, om de bergketenen te onderzoeken en optenemen. Twee-en-twintig millioen pond sterling (ƒ ^50.000,000 zijn verbruikt om deze wegen aanteleggen; ƒ 25,000,000 werden gebezigd, alleen om de heuvels te beleggen met ijzeren wegen. Nog onlangs zou geen Europeaan, behalve de ingenieurs, aannemers en werklieden, welke zich met ’t werk hadden belast, zich gewaagd hebben in de Nerbudda-valiei, die op den 7 den Maart plechtstatig voor de handelsgemeenschap is opengesteld. Een rijke productie katoen en steenkolen, en velerlei oostersche producten zullen van den aanleg dezer werken de gevolgen zijn.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De heeren Rothschild te Parijs zijn de dupe geworden van een diefstal op groote schaal. Sedert Vrijdag jl. was een beambte, die door eene achttienjarige trouwe dienst de vriendschap en de achting van het geheele huis verworven had, niet meer in de bureaux van de firma gezien. Men vatte argwaan op, die tot de ontdekking leidde dat sedert 1865 de ontzaggelijke som van twee millioen ontvreemd was. De schuldige is op de vlucht. Het regeeringsblad behelst een verslag van den minister van justitie aan den keizer, over de rechtsbedeeling in strafzaken in Erankrijk en Algerië, over 1868. Daaruit blijkt, dat het getal zware lijfstraffelijke zaken, gedurende dat jaar minder heeft bedragen dan in de twee voorafgaande jaren, maar dat daarentegen het getal correctionueele gedingen, in verhouding van die twee jaren, aanmerkelijk hooger is geweest. Die vermeerdering doet zich bepaald voor met betrekking tot de misdrijven van diefstal, landlooperij en bedelarij. De minister schrijft dit laatste vooral toe aan den hongersnood, waardoor Algerië in 1868 geteisterd werd, en aan het tot twee malen toe gedeeltelijk mislukken van den oogst in Frankrijk zelf. Het geheel getal der gedingen, in 1868, is geweest 334,962 tegen 312,019 in 1867, en dat der door de hoven van assises behandelde zaken 3927 tegen 3952 in 1867. Het aantal moorden bedroeg in 1868 205, in 1867 326; dat der vergiftigingen in eerstgenoemd jaar 18, en in laatstgenoemd jaar 27. De vonnissen, door de rechtbanken van enkele politie gewezen, hebben 374,026, en alzoo nagenoeg 13,900 meer dan in het vorig jaar, bedragen. Langrange, oud-officier bij de Eransche marine, thans woonachtig te St. Pierre, eiland Martinique, heeft eene merkwaardige uitvinding gedaan, ten gevolge waarvan de machines der locomotieven, stoombooten, fabrieken, enz., in plaats van met stoom, door electro-magnetismus in beweging worden gebracht. De uitvinding is tot nog toe een geheim. Langrange heeft haar alleen medegedeeld aan eene wetenschappelijke commissie, die gedurende vier dagen met hem vergaderd is geweest, en zich thans heeft gewend tot den president der Academie van Wetenschappen te Parijs, onder mededeeling: le. dat de theorie van Langrange niet in strijd is met eenige physische of chemische wet; 2e. dat zijn stelsel voor algemeene toepassing schijnt vatbaar te zijn; 3e. dat het aan de machines der locomotieven en stoombooten de meest-mogelijke snelheid moet geven; 4e dat het gebruik van werktuigen, volgens zijn systeem, geene kosten voor brandstof of andere be. noodigdheden vereischt; 5e dat de uitvinding niet alleen , strekt tot de werking eener beweegkracht, maar ook tot het aanbrengen van verwarming en licht. Op grond daarvan verzoekt de commissie, dat er van wege de Academie een nader onderzoek zal worden ingesteld, waartoe de uitvinder de noodige gegevens zal verstrekken.
---

VEREENIGDE-STATEN,
In ’t vorig jaar werden in de Yereenigde-Staten niet minder dan 25,000 piano’s en pianino’s verkocht, te zamen ter waarde van 7 millioen dollars. De firma Steinway, die op de laatste tentoonstelling te Parijs den eersten prijs verkreeg, fabriceerde alleen 2,200 dezer stukken. De pianohandel breidt zich steeds uit in de VereenigdeStaten. Broeder Jonathan begint muzikaal te worden. — Te Page-County (Missouri) is een puma (Amerikaansche leeuw) geschoten, die 7—8 voet lang en 3) voet hoog moet geweest zijn. — Het statistisch bureau te Washington heeft de goudproductie der Yereenigde-Staten van 1848 tot nu berekend op eene waarde van 1,071,451,461 dollars. Eene respectabele som. — In Nieuw-Mexico is, volgens een dagblad van St. Erancisco, een vrij hooge berg ontdekt, geheel uit zilvererts bestaande. — In Noord-Carolina woont een patriarch, die niet minder dan 134 jaar oud is. Zijne zevende en laatste vrouw stierf voor eene halve eeuw en de oude heer begint zich in zijn langen weduwenaarstaat eenigszins eenzaam te gevoelen.
Sinds lang heeft men niets van de zeeslang gehoord. Thans is zij weder gezien door de bemanning van den Amerikaanschen schooner Saladin op de hoogte van Haïti. Het monster is honderd voet lang, waarvan twee derden
den staart vormen. De slang houdt zich drijvende op eene J groote ballon, die er uitwendig uitziet als met een netwerk omringd, maar zoo hard, dat mes noch kogel haar kan doorboren (?), wat intusschen door de bemanning van den Saladin niet is beproefd. Aan die ballon zitten pooten vast van vijf voet lengte. De kapitein vermoedt, dat het monster de ballon kan vullen met lucht, of er de lucht uit kan doen ontsnappen, waardoor het naar de diepte zinkt. Het merkwaardigste is, dat de kapitein het dier voor zeer vergiftig verklaart, terwijl hij het slechts in de verte heeft gezien, en zelfs geen poging heeft aangewend om het te bemachtigen, uit vrees dat een slag met zijn staart het vaartuig verpletteren zou. Het komt ons voor, dat ook door dit verhaal het bestaan van de zeeslang niet is bewezen. ENGELAND. Onze koningin, lezen wij in Public Opinion, heeft den heer Geoige Borwick, te Londen, aangesteld als haar leverancier van zijn beroemd bak-poeder. In de volgende maand zal te Londen de eerste aflevering van een plaatboek in 4o. verschijnen, getiteld: „London”, met illustraties van Gustave Doré, en tekst van een welbekend Engelsch schrijver, die intusschen niet genoemd is. Geruimen tijd geleden deed eene romantische liefdesgeschiedenis de ronde in vele bladen. De held, prins Lodewijk van Bourbon, wien het na langdurige reizen gelukte in het vrije Amerika de hand te reiken aan eene jeugdige Havanerin van het israëlitische geloof, is) dezer dagen in Europa teruggekeerd. In het afgeloopen jaar hebben in Groot-Brittanje en Ierland 321 personen den dood gevonden, ten gevolge van spoorwegongelukken; daarenboven werden 1232 personen min of meer ernstig gekwetst. Van de 331 gedooden waren 131 spoorwegbeambten. De meesten verloren hun leven door onvoorzichtigheid. In 1868 kwamen 212 personen op dezelfde wijze om ’t leven, en werden 600 gekwetst. Er is dus vooruitgang; maar een vooruitgang, dien men met leedwezen ziet. Te Londen vertoont men in eene herberg van de wijk Camden Town voor twee pence het zoogenaamde hoofd van Troppmann op sterk water. Een jong, ouderloos meisje, dat bij haar grootmoeder in de nabijheid van Winchester woonde, had een offerte ingezonden op een annonce, waarin een winkeljufvrouw werd gevraagd in het Westeinde te Londen. Zij kwam met deze betrekking klaar, en zou van het spoorwegstation worden afgehaald door zekeren heer William Lever. Deze, in plaats van haar naar zijn winkel te geleiden, bracht haar met mooie woorden naar een café-chantant, en daarna naar een koffiehuis van minderen rang. Zoo ging ’t eenige dagen voort; maar toen dit heerschap te vergeefs had beproefd ook haar geld, een som van 100 pond sterling, machtig te worden, en zelfs haar goed reeds had verdonkermaand, liet hij het meisje geheel hulpeloos en verlaten zitten. Toen de politie op hem en zijne handlangster de hand legde, bleek hun zondenregister nog oneindig veel grooter te zijn, en heeft men honderden brieven van jonge dames, uit alle oorden van Engeland, in hun bezit gevonden.
---

Advertentie
BERICHT.
Proefnommers zijn op franco- aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

