DE TENTOONSTELLING VAX
VAJN Teekeningen van Levende Meesters, in de Kunstzalen der Maatschappij ARTI.ET AMICmiE TE AMSTERDAM. • • IV. Eerbiedige lof den waren kunstenaar. Doch tienmaal beter is :t een eerlijk, ijverig handwerksman te zijn dan een brekebeen in de kunst. Taise. Wij wenschen nog ééne wandeling door de expositiezalen të doen, om daarmee voor ditmaal te besluiten. De heer Springer schittert weer in al zijne kracht. Zijne levendige, zonnige kleuren, zijne soigneuse teekening geven al wat van zijne hand komt een onmiskenbaar cachet. Doch niet alleen daar waar het kleuren geldt, toont Springer zijn meesterschap. Ook uit dat ongekleurd stadhuis spreekt eene studie, eene nauwkeurigheid, en toch een gloed en eene beweging, als waarop maar weinigen onzer schilders, zelfs de besten, aanspraak mogen maken. Ook de landschappen en stadsgezichten van den heer A. Eversen zijn schoon. De ijverige kunstenaar heeft dit jaar, evenals de heer Springer, gelukkige grepen gedaan. Een viertal verdienstelijke aquarellen en teekeningen, die meer en meer van eigen opvatting, van onbetwistbare originaliteit getuigen, trekkende aandacht. _ Goed van toon is het breistertje van David de la Mar. Toch alles behalve eene maagdelijke figuur! Of behoort zoo’n scheve mond bij toeval tot de attributen van jeugdige schoonheid? v. Erven Dorens is in dit opzicht gelukkiger geslaagd. Zijn breistertje moge niet onberispelijk zijn, het ziet er althans minder melancholisch uit. Beiden schijnen hunne heldin te hebben betrapt in het stomme gebed van den droom. Of de behandeling daartoe* echter idealistisch genoeg is, durven wij niet beslissen. De teekeningen van Craeyvanger onderscheiden zich door eene zorgvuldige uitvoering en bewerking. Ook de leek kan het zien: aan die teekeningen is moeite besteed. De kleuren zijn frisch en aangenaam. Doch het ontbreekt Craeyvangers figuren dikwerf aan kracht en lenigheid. Zij zijn koud. ’t Is of er geen merg in hun gebeente schuilt. Is dit in ’t algemeen niet de verkieslijkste „anatomie,” vooral ridders en soldenieren zet ze eene eigenaardige, onkrijgshaftige stijfheid bij. Die Willem van Oranje b. v. wil ons volstrekt niet bevallen. Te Gempt heeft, als altijd, eene voortreffelijke gedachte vertolkt. Het denkbeeld van dien stervenden Phylax is even geestig als poignant. De kleur echter komt ons ditmaal minder prijslijk voor. — Even geestig achten wij de honden van Cunaeus. Beide teekeningen van dien kunstenaar zijn even frisch en bezielend. Doch op beiden schijnen de achterpooten der witte honden lam.... Wat ik van de teekening van de Haas moet zeggen, weet ik niet. Er is zeker veel schoons in, en toch — ook iets dat mij niet behaagt. Ligt ,het aan den toon? Of strijdt zijne opvatting van de natuur met de mijne? Ik kan het moeilijk beslissen. Zooveel echter is zeker, dat de heer de Haas in ’t algemeen een verdienstelijk en welgerenommeerd artist is. Die twee knapen met dat dartelend katje, van F. W. Zurcher, verdienen dat men er een oogenblik bij stilstaat, ’t Sujet is gelukkig gekozen, en de uitvoering „verdient” een woord van „lof”. De heer Zfircher heeft niet getracht op sprekende tinten te speculeeren; hij heeft in zijne weinige kleuren veeleer dien eenvoud en die natuurlijkheid willen leggen, welke jonge kunstenaars, in den wenscli om de aandacht te trekken, maar al te vaak uit
het oog verliezen. De heer E. W. Zurcher onderscheidt zich daardoor uiterst gunstig van zijn Maastrichtschen naamgenoot. Niet minder aardig gedacht is het Kraambezoek van Broos. Op eene zoo beperkte ruimte konden inderdaad niet meer en — niet opgeschikter figuren gegroepeerd zijn. Wij gelooven echter, dat de heer Broos nog wel iets van Zurcher leeren mocht, n.1. die soberheid, welke hij, om een krachtigen toon te erlangen, te veel uit het oog verloren heeft. Welk een omslagdoek b. v.! Ik betwist niet, dat er zulke doeken zijn, en vrouwen, zot genoeg, om ze te dragen. Doch moet de kunstenaar zijne tooneelen, zoo ongekuischt, met zulke hooggekleurde harlekijnslappen sieren? De heer v.Seggern betrapte de natuur op een boos moment. Ziet gij die donkere, dreigende atmosfeer ? Alles kondigt er storm aan, ’t geheele landschap verkeert in spanning op de dingen, die er komen zullen; de wolken gieren, ’t geboomte wordt gezweept en gebeukt door den wind. Die donkergroene wei met dat kokette vijvertje, waarheen de vogelen zich angstig dringen, verhoogt het effect. Welk een melancholische opvatting; hoe zwaarmoedig en toch hoe grachtig tevens gedaan! Schooner tegenstelling tot de luchtige, vroolijke omgeving was wel niet denkbaar. De heer v. Seggern mag der regelings-commissie wel dankbaar zijn, dat zij hem in de gelegenheid stelde, in al zijne kracht uit te komen. Ook zijne tweede teekening getuigt niet alleen van voortdurende studie, maar tevens van een fijn en geestig oog. Van Borselen en Weissenbruch dragen wederom het hunne bij, om de eer der Tentoonstelling op te houden. Beiden hebben hunne sporen reeds voorlang met eere gewonnen. Vooral ’t Germaansche offeraltaar van v. B. trof ons. Doch ook deze teekening is weer eigenaardig plat, en niet van gekunsteld licht-effect vrij te pleiten. Weissenbruch daarentegen handhaaft, tot de kleinste bijzonderheden, zijne karakteristieke natuurtrouw. Teekening en kleur munten beiden bij hem uit. De teekeningen, die wij ditmaal van hem zagen, zijn waarlijk bewonderenswaardig; zij behooren ongetwijfeld tot de bestgeslaagden, welke wij aan zijne hand danken. Ook Heerebaart mogen wij niet vergeten. Gelijk Verveer, weet hij zijnen landschappen iets te geven, dat men bij de overigen mist; dat men bij anderen misschien zelfs laken zou, en dat juist bij Heerebaart een gunstigen indruk maakt. De teekening echter, vooral die van den voorgrond, laat ditmaal, meer dan anders, te wenschen over. Wij herhalen het: ’t gemis aan teekening is een treurig verschijnsel bij onze artisten; even groot als ’t gemis aan gedachte, en — de tolk daarvan — aan eene aangrijpende compositie. Kleur, kleur en nogmaals kleur! Ziedaar ten naastenbij het eenig streven van maar al te velen onzer meesters. De heeren Eerelman, Cramer en de Veer hebben groote schetsen geleverd. Dat is alles wat wij te hunnen aanzien weten te zeggen. De producten der heeren Olie en Tetar v. Elven munten uit, zoowel door teekening als door architectuur. Hetzelfde getuigen wij gaarne van de kerk van ’t Schenkel, wier dak anders wel gevaar schijnt te loopen in te storten... De eigenaardig-magere manier van den heer Striening behaagt ons niet bijzonder. Er ligt iets overdrevens, iets gekunstelds in die tegenstellingen. De strijdende hanen en de deftige ooievaar echter zijn, als figuurtjes, welgeslaagd. Over ’t algemeen getuigt zulk eene abnormale keus van streven naar eene geestigheid, wier waarde niet bijzonder hoog wordt gewaardeerd. Dit is trouwens geen wonder. Ons publiek toch is alles behalve „geestig,” zou Multatuli zeggen. Wij zouden een onvergeeflijk verzuim plegen, zoo wij niet onze hulde brachten aan mej. v. d. I
Sande Bakhuyzen voor hare keurige schets. Wie had kunnen vermoeden, dat een paar takjes zulk een diepen, treffenden indruk kon maken ? Die doorschijnend-blauwe druiven, uitlokkend schoon en zeldzaam geacheveerd, dat herfstig, rossig blad, die verwonderlijke groepeering, die door en door artistieke behandeling stellen de dames Wolterbeek en Sartorius wel min of meer in ’t zonnetje. Erkennen we echter, dat ook zij, even als mej. H. Ronner, aanspraak hebben op onze eerbiedige erkentelijkheid. Wij zouden inderdaad niet gaarne van onhoffeijkheid tegenover onze lieve dames worden beschuldigd. De hr. de Cocq zond een koppel wild, de jonge Verschuur een schimmel, en de hr. Kool eenige muurschilderingen van Pompei in. Deze allen zijn, hoe afwijkend ook in onderwerp en opvatting, fraai van coloriet en blijkbaar consciëntieus bearbeid. Vooral bij den hr. Verschuur geldt het nomen et omen. Bij deze vluchtige kijkjes wenschen wij ’t te laten. Mochten wij al iemand hebben overgeslagen, hij-zelf beoordeele, of dit aan een verzuim van onze zijde is te wijten, dan wel aan denwensch, om niet noodeloos scherp te zijn en te gispen; of het toeval ons een verdienstelijk exposant deed over ’t hoofd zien, dan wel, of wij even weinig lust koesterden, de gehuldigde middelmatigheid en pedanterie te helpen ophemelen, als den gebrekkigen hals hard te vallen, omdat hij nu eenmaal.... een hals is! Zeker is het dat, indien onze ruimte niet zoo beperkt ware, en andere plichten ons niet riepen, wij deze opmerkingen nog met een groot aantal zonden kunnen verrijken. Dat onze kritiek dan, meer in bijzonderheden tredend, zich misschien menige bittere opmerking zou hebben getroost, niet het minst aan ’t adres der geijkte en gediplomatiseerde groote mannen, welke de Hollandsche schilderschool „orneeren”, we ontkennen ’t niet. Doch uitstel is geen afstel. Integendeel. Wij hopen ons spoedig ernstig met de Ned. kimst bezigtehouden. Over ’t geheel genomen — wij verklaren ’t gaarne — is de iudruk, dien déze expositie op ons maakte, voortreffelijk. Misten wij ook met leedwezen de overleden meesters Schelfhout en Calisch; gedachten ook Bles en Alma Tadema de hoofdstad niet — zoo dankbaar en voldaan als immer mogen wij Arti’s zalen verlaten, in het vast vertrouwen, dat met een weinig renaissance en nieuw bloed, met een weinig minder nationalen trots en kleinachting voor den vreemde, met een weinig meer streven naar teekening en compositie, bij ’t onbereikbaar gevoel van kleur, dat ons reeds kenmerkt — eene Academie van Beeldende Kunsten ware uitnemend geschikt, in die richting de eerste impulsie te geven — de Nederlandsche schilderschool eene schoone en onbewolkte toekomst te gemoet gaat!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De werkstakingen worden te Parijs met groote volharding doorgezet. De patroons hebben in hunne bijeenkomsten met gedelegeerden uit de werkstakende arbeiders heftige discussiën gevoerd. Doch tot een vergelijk is men niet kunnen geraken. De antiplebiscitaire bijeenkomsten hebben over ’t algemeen weinig toeloop. Ook de sprekers kwamen op de meeste bijeenkomsten niet te voorschijn. Slechts op een dier bijeenkomsten waren de debatten eenigszins levendig. De overigen liepen uit gebrek aan belangstelling spoedig af. In de Fransche dagbladen houden enkelen zich nog met de stemming en den vermoedelijken uitslag bezig. Maar de gematigde organen der publieke opinie zijn vrij eensgezind in hun oordeel over de kinderachtige manifestatie, die ten slotte alleen ’t gevolg heeft, de dwangmiddelen, welke men vroeger bezigde om de bevolking
naar de stembus te drijven, in onbruik te brengen. De „verslindende” werkzaamheid der regeering en van t centraal-commite zal ten slotte zeer bemoedigende uitkomsten voor ’t ancien regime hebben, hoewel niemand de meerderheid van ’t Ja boven ’t Neen betwijfelt. Vrij wat méér beweging veroorzaakt in Engeland de Grieksche moordgeschiedenis. De Globe deelt mede, dat ’t Oostenrijksche kabinet zich bereid heeft verklaard, om met het Engelsche kabinet samentewerken, ten einde waarborgen te erlangen tegen de herhaling van wandaden, als die welke te Marathon gepleegd zijn. Dat Italië en Engeland van deze gelegenheid gebruis maken, om onder elkander Griekenland en de Ionische eilanden te verdeelen, en wel met ’t zelfde recht, waarmee de Fransche regeering troepen naar Eome zendt, terwijl Engeland en Italië thans ook troepen naar de Grieksche staten zenden, ligt voor de hand. Hoe treurig de afloop dezer zaak voor de daarbij betrokken hoofdpersonen was, dat zij een heilzamen invloed op de beschaving van Griekenland zal uitoefenen is, bij den practischen zin van ’t Engelsch volk, en bij ’t groot belang, ’t welk Italië en Pruissen bij die gewesten hebben, ter verzekering eener onbelemmerde gemeenschap met het Oosten, buiten twijfel. In Spanje is men omtrent den toekomstigen koning nog steeds in ’t onzekere. De aanbieding der kroon aan prins Erederik van Pruissen wordt thans ten sterkste ontkend; maar het gerucht wil, dat na lange conferentiën tusschen de bh. Serrano en Prim in eene bijeenkomst van een 30tal onafhankelijke cortesleden zou zijn besloten om, indien men de candidatuur van Montpensier weder ter tafel mocht brengen, die van Espartero daartegenover te stellen. Hier en daar in ’t binnenland hebben nu en dan on* lusten plaats. Maar de macht der tegenwoordige regeering is overal gevestigd, en voldoende om die onlusten te bedwingen. De Italiaansche senaat beeft de credietwetten betreffende de staatsbegrooting met 73 tegen 2 stemmen ouder gewoonte goedgekeurd. Op eene vraag van den heer Cambrav-Digny aan den heer Sella, min. van fin., waarbij de bedoeling was te vernemen, of de minister geld disponibel had om de Juli-coupon te voldoen, antwoordde de hr. Sella bevestigend. Het budget van binnenlandsche zaken is, ten bedrage van 45,500,000 frs., vastgesteld. Wat de hervormingen in de rechterlijke macht betreft, de commissie, daartoe benoemd, zou eenstemmig zijn in ’t gevoelen, slechts één hof van cassatie intestelien. Zwitserland en Italië zijn met elkander overeengekomen, het tijdstip voor de tenuitvoerlegging der overeenkomst aangaande den St. Gothard-spoorweg 3 maanden en dus lot Augustus te verlengen. Indien evenwel op dat tijdstip de overeenkomst niet kan worden ten uitvoer gelegd, moet zij worden vernietigd. In Pruissen wordt vrij algemeen verwacht, dat de regeering, even als Prankrijk, protest te Eome zal aanteekenen tegen de aanmatigingen der kerk op staatkundig gebied, v. Bisirarck is geheel hersteld, maar blijft nog eenigen tijd te Varzin. De koning van Beieren wordt, volgens sommigen, spoedig aan ’t bof van den koning van Pruissen verwacht.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De organen der ultramontanen, te Monde en l’Univers, gaan steeds voort, met van de regeering concessiën te vragen, tot belooning vöor hun aan de volksstemming te verleenen bijstand, maar de regeering blijft doof voor hunne aanmaningen, en schijnt de vrees te koesteren dat zij, toegevende aan ’t drijven der ultramontanen, den steun zou verliezen dier ernstige katholieken, welke evenmin als de staat gediend zijn met de geestdrijvers, welke alles aan de kerk zouden willen onderwerpen. Vooral onder de lagere geestelijkheid heerscht eene groote oproerigheid, en een groot aantal priesters uit de diocese St. Brien heeft daarvan ’t bewijs geleverd, door zelfs tegen
den bisschop eene aanklacht te Rome intedienen, omdat hij
hun te liberaal scheen te denken over de staatkundige aangelegenheden. I Overigens doet de regeering niets wat van groote li- i berale plannen getuigt; zij handhaaft in de departemen- i ten een streng toezicht op de pers en op de volksstemming. Sommige ambtenaren handelen zoo onbesuisd in ’t doordrijven hunner regeeringsgezindheid, dat bijna alle leden der linkerzijde in de departementen zijn ontboden door hunne staatkundige vrienden, om een tegenwicht tegen de dolzinnige drijverij dier ambtenaren te stellen. De kinderachtige ijver der regeering, om zich van tegenstanders te ontdoen, kan onder anderen blijken uit de weigering der censuur, om in Charivari te mogen plaatsen eene caricatuur, een ambtenaar voorstellende, die een boer naar de stembus jaagt met twee biljetten, en daar ouder de woorden: „Avec le printemps tout pousse.”
---

