ZUID-AMERIKA.
De onlangs gesneuvelde president van Paraguay, don Prancisco Solana Lopez, was de oudste zoon van don Cai-los Antonio Lopez, eersten president van Paraguay. Geboren in 1827, genoot hij in Europa eene deugdelijke opvoeding. Hij trad in 1833 in ’t ambtelijk leven, door zijn vader met eene zending belast naar Europa, om de handelstractaten met Frankrijk, Engeland en Sardinië te ratificeeren. Teruggekeerd naar Paraguay, leidde bij een werkeloos leven tot den dood zijns vaders, die in September 1862 overleed. Een maand daarna was hij met algemeene stemmen tot president der republiek benoemd, en weid hij met veel ceremoniëel en pracht geïnstalleerd. Sinds dien tijd tot zijn dood was zijne regeering woelig en rijk aan gebeurtenissen. Toen hij ’t presidium of liever de dictatuur aanvaardde, verkeerde Paraguay in een voorspoedigen toestand, met schitterende vooruitzichten, en thans is ’t land verwoest en verarmd. Bij zijn optreden vervolgde hij de werken zijns vaders, en bevorderde de welvaart door aanmoedigingen aan de planters, vooral van katoen. Spoedig evenwel werden er
samenzweringen tusschen de ciencaien en zijn jongeieu
broeder openbaar, en geraakte hij in moeielijkheden met de omringende landen. In 1864 leverde Lopez, hijgestaan door Aquira, den wettigen president van Uraguay, bij Brazilië een protest in, wegens de inmenging der Brazilianen in de binnenlandsche beroerten van Uraguay. In November van ’t zelfde jaar werd eene handelsstoomboot van Brazilië door eene Paraguayaansche oorlogsboot genomen, de passagiers gevangen genomen, en den volgenden dag verklaarde Lopez in Assuncion, de hoofdstad van Parayuay, den oorlog aan Brazilië, terwijl hij den Braz. gezant gebood, zijne vlag intehalen en de Braziliaansche schepen de vaart verbood langs de rivier van Paraguay. Eene maand later bevond zich ’t zegevierend Paraguayaansche leger in ’t hart van Brazilië. Intusschen had Uraguay de zaak van Lopez verlaten. Tengevolge daarvan moest Lopez terugtrekken uit Brazilië, en zich bovendien in tegenweer stellen tegen de Argentijnsche republiek, die met Brazilië gemeene zaak maakte Hij deed met de Argentijnen, wat hij met Brazilië beproefd had; hij vermeesterde nl. zonder oorlogsverklaring een schip in de haven van Paraguay, trok met zijn zegevierend leger spoedig naar de hoofdstad der Argentijnsche confederatie, en nam de stad Corrieutes zonder tegenstand in. Maar nu had hij dan ook de drie hem omringende staten tot vijandschap gedwongen. Die staten verbonden zich tegen hem en kwamen overeen, de wapens niet nederteleggen alvorens Lopez uit Paraguay verjaagd was, en geene afzonderlijke tractaten te zullen sluiten. De gealliëerden hebben in Lopez een geduchten vijand te overwinnen gehad. De ressources, die hij kon putten uit Paraguay, waren op den duur niet tegen die zijner tegenstanders opgewogen. Stap voor stap werd hij teruggedrongen, en zoo de laatste ontmoeting hem niet noodlottig ware geweest, zou hij waarschijnlijk de wijk hebben genomen naar Bolivia. Dan ware de onrust in Zuid-Amerika zeker nog lang niet ten einde gekomen. Lopez had zich vooral in den laatsten tijd door groote wreedheid gehaat gemaakt bij ’t meerendeel der bevolking; doch tot zijn dood heeft hij een aantal getrouwe volgers gehad, die lief en leed met' hem deelden.
---

VOLKSDWALINGEN.
H A A R - B IJ GELOOF. j] Bas irrige Meiuen stekt dem wahren Wissen gegeniiber. Evenals de maan, volgens het volksgeloof, in- te vloed heeft op het ontstaan of het karakter vap lr ziekten en ongesteldheden, kan het wel niet am zi ders, of die invloed moet zich ook doen gelden d ten opzichte van het haar. Men meende dat, bij p het toenemen der schijngestalten van dat hemel- w lichaam, ook eene toeneming, d. i. het groeien, si der haren plaats had. De bijgeloovige is er dus sterk op gesteld, dat zijne haren bij eene „was- z sende” maan gesneden worden. Hij, die zijn haar- v groei buitengewoon wensclit te bevorderen, moet b te middernacht, bij volle maan, op een kruis- z weg gaan, en driemaal achtereen zeggen : h „Evenzeer als. gij, o maan, toeneemt, evenzeer n moeten ook mijne haren toenemen !” —• Sommige e menschen hebben de gewoonte, hunne haren met speeksel glad te strijken, hetgeen, volgens den bij- k geloovige, zeer verkeerd is, omdat het de kaal- p hoofdigheid bevordert. Ongetwijfeld berust deze c meening op de onzindelijkheid van hen, die zich c de moeite niet getroosten, hunne haren op eene i andere wijze behoorlijk zuiver te houden; en wij weten, hoe noodzakelijk dit is voor den groei en het onderhoud van het haar. Afgesneden haren mogen niet op de straat of op den mesthoop geworpen worden, omdat men i anders door heksen en vijandige personen gekweld i zou worden. Zindelijke menschen zullen trouwens nooit tot deze verregaande slordigheid overgaan. i Er ligt dus inderdaad een goed beginsel in 1 deze bijgeloovige bangmakerij. 1 In de meening, dat hij die zich op „Goeden Vrijdag” haar en baard laat scheren hoofdpijn krijgt, ligt het begrip opgesloten, dat men dien dag niet mag ontheiligen; evenals het weer een teeken van 1 slordigheid en ongemanierdheid zijn zou, de vogels 1 in de gelegenheid te stellen, van de achteloos ] neergeworpen haren een nest te maken. „Wan- i neer zij dit doen, krijgt men hoofdpijn,” verzekert i de bijgeloovige. Ook mag men het haar niet verbranden, omdat men daardoor een deel van zijn eigen ik verbrandt. Maar wat moet men dan met het haar doen, zult gij wellicht vragen. De bijgeloovige zal u ten antwoord geven, dat gij het op een gezonde (!) plaats moet begraven, en er hoofdversterkende middelen bij moet voegen, opdat uw hoofd eveneens versterkt en gezond worde. Bovenal moogt gij geene grijze of witte haren uit uw hoofd trekken en ze tellen, want daardoor verdubbelt gij het aantal. De verklaring hiervan is niet ver te zoeken. ’t Gaat er mee als met het tellen der sterren. Hij die van grijze haren bevrijd wil zijn, mag zich niet achter de ooren krabben. Zeer zeker duidt dit bijgeloof op zorg en verdriet, die er dikwijls toe bijdragen, dat de haren spoediger grijs worden. Daarom heet het ook, dat het dagelijksch geldtellen de haren doet grijzen, omdat hij die zulks doet zich door schraapzucht of gierigheid kwelt en pijnigt. Men mag niet ongekamd uitgaan; anders hebben de heksen de macht over u (behoeft geen verdere toelichting!) Kinderen, die met lange haren ter wereld komen, sterven vroeg, terwijl zij die korte haren op de hand hebben rijk worden. Waarschijnlijk duidt dit op eene te vroege ontwikkeling en op kracht. Voor trouwlustige meisjes heeft het haar eene bijzonder-profetische kracht. Wanneer zij eenige hoofdharen in een schotel met water werpen, wordt zij het spoedigst bruid, wier haar zich „kronkelt”. Heeft men soms tand- of hoofdpijn, waartegen geene andere middelen helpen, zoo weet ik er een, dat u, volgens den bijgeloovige, onfeilbaar helpen zal. Gij wikkelt daartoe eenige haren en eenige
afgesneden nagels (’t kan geen kwaad!) in een pa- d piertje, en steekt dit in ’t gat van een boom. P Hoe sterker geloof, hoe beter ’t helpt! Tegen eenige haarziekten worden door kappers <1 en kwakzalvers allerlei middelen voor veel geld Zl te koop geboden, terwijl het toch zoo gemakke- t( lijk is, u zelven daarvan te bevrijden. Gij hebt in d zulke gevallen niets méér te doen dan een bun- z deltje van uwe haren en een stuk geld in een v pot onder de aarde te begraven, waarna de ziekte 1 verdwijnt. Het is duidelijk, dat het stuk geld een 1 soort van offer of loskooping beteekent. Om zich van de liefde van een persoon te verz?keren, moet men eenigen zijner eigen haren < verbranden, en die onder het eten mengen van i hem, wiens hart men veroveren wil. Maar wil men i zich integendeel van iemands liefde ontslaan, dan z heeft men slechts drie doodsbeenderen kruiselings c met eenige haren onder den drempel te leggen, en weg is de liefde! 1 Heeft men een doode in huis, en wil men ze- i kei- zijn, dat deze de overgeblevenen niet kwelt of < plaagt (gij hebt immers geen kwaad geweten?), s dan moet gij den kam, waarmee het lijk gekamd, i of het scheermes, waarmee het geschoren is, mede in de kist geven, want die zich met den „lijkenkam” kamt, moet sterven (wanneer?), of dien vallen de haren uit. Maar eeu vrouwelijk lijk mag geen haarnaald meegegeven worden. Anders voelen de naastbestaanden de hevigste hoofdpijn, waarvan zij niet bevrijd worden, alvorens liet lijk is opgegraven en de haarnaalden verwijderd zijn. Eene in zekere omstandigheden verkeerende vrouw mag niet over op den weg liggend barbierschuim loopen; anders krijgt haar kind grijs haar. Liefhebbers van haarmiddelen geeft de bijgeloovige gaarne de volgenden gratis ten beste: Om kale plekken op het hoofd met prachtig haar te doen begroeien, moet gij een geheelen vossenkop verbranden. Vervolgens legt gij eenige groene hagedissen-koppen in lijnolie, maakt daarna met die olie het poeder tot een zalfje, en smeert het op de kale plek. Wilt gij de haren hier of daar verwijderen, waar gij meent dat ze niet behooren, ook daarvoor is raad. Wanneer gij de asch van een kikvorsch met water vermengt en op de harige plaats smeert, zijt gij geholpen. Verdwijnen ; de haren onverhoopt niet, dan is het uwe schuld niet. Tegen den haarworm helpt eene zalf uit snoe. kengal en snoekenvet, waarmee men den kam i moet smeren. En wilt gij eindelijk, indien gij ; met vuurroode haren gezegend zijt, die roode kleur, welke u aan een in brand staand boscli herinnert, in ravenzwart veranderen, welnu, . snijd dan dood-eenvoudig uwe haren al, en be; graaf ze onder een wilgenboom; dan worden ’ de nieuwe haren zwart. r Voor den groei van het haar der kinderen moet r het zeer goed zijn, in de maand Mei met ontbloot hoofd in den regen te loopen, terwijl de meisjes fraai lang haar krijgen, zoo zij de pezen - van rundvleesch eten. (Wel moge ’t haar bekomen!)
---

VEREENIGDE STATEN.
BUITENLAND.
Voor het crimineel gerechtshof te Baltimore stond de-js
zer dagen een werkman terecht, onder de beschuldiging van manslag. De beschuldigde was 28 jaren oud, en vóór de werkstaking in Abbott’s Rolling-Mills aldaar in dienst geweest. Uit de acte van beschuldiging bleek, dat hij den 8n Maart, den dag waarop de strike uitbrak, des nachts ten 12) ure, in opgewonden toestand t’huis kwam, en het slaapvertrek, waarin zijne vrouw en kleine jongen zich bevonden, binnentrad. De knaap sliep in zijn bedje, maaide moeder zat nog te wachten. De beschuldigde moet toen een pistool genomen hebben en,. na de lichten te hebben uitgeblazen, onder den uitroep : „Ik ben een duivel !” vreeselijk verwoed hebben rondgesprongen, meubelen hebben verwoest en de pistool hebben afgeschoten, zonder te weten wat hij deed. Op dat schieten zijn de nachtwachten toegeschoten en hebben hem op den grond bewusteloos uitgestrekt gevonden, met de pistool krampachtig vastgeklemd in zijne hand. Denkende dat hij dood was, hebben zij hem naar het politiebureau vervoerd. Daarop terugkeerende, vonden zij den kleinen jongen. Bij hun eerste bezoek hadden zij hem niet opgemerkt; doch de kamer nader onderzoekende, vonden zij den knaap door een kogel, die door den arm in de maag was doorgedrongen, gedood. De dood schijnt oogenblikkelijk te zijn gevolgd, want de ligging in het bed was niet veranderd. De knaap was vaders en moeders lieveling, en de beschuldigde, die nooit buitensporig leefde, was door dien treurigen nacht rampzalig geworden. Hij had den moord van zijn kind, de wanhoop zijner echtgenote te betreuren, als de gevolgen van een enkelen misstap. Daarom wilde de rechter hem niet beschuldigen van moedwil. Zijn gedrag echter had de misdaad ten gevolge. Immers, ware bij niet zoo opgewonden geweest, hij zou niet in blinde woede zijn eigen welvaart hebben verwoest. Onder deze omstandigheden werd hij alzoo tot zes maanden ge■ vangenisstraf veroordeeld. . De berichten, door de Amerikanen van tijd tot tijd uit . Japan en China ontvangen, zijn niet geschikt om een hoog . denkbeeld te geven van den goeden geest der bewoners, en wat de volkswelvaart betreft, deze is nog onbeteeke! nend. ! Bijst-oproeren zijn in verschillende deelen van Japan in i den laatsten tijd dikwerf voorgekomen, wegens ’t groot . gebrek, dat door ’t volk geleden wordt. Ook de inboorlingen, die zich tot het christendom bekeeren, hebben weder j veel vervolging van de zijde der regeering ondervonden, s In China heeft een groote brand, te Eoo-Chow, 750 t huizen verwoest. De middelen tot bevordering van veiligheid en openbaar verkeey worden dan ook in dat land ,. nog volstrekt niet gewaardeerd. De rivieren zijn dikwerf - onbevaarbaar, de wegen verkeeren in ellendigen toestand, en het volk heeft noch lust, noch moed om zich te onttrekken aan den tyrannieken invloed der ambtenaren en e rijksgrooten, die ’t uitzuigen en met minachting behandelen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In Engeland zijn de liberalen en conservatieven blootgesteld aan dezelfde epitheta, nl. laag, bloeddorstig, woest, ouderwetscli en geavanceerd, waarmede hunne volgers hen ook hier te lande nu en dan versieren. In eene politieke meeting, te Manchester gehouden, werd de liberale partij door de conservatieven beschuldigd van kleingeestige, ouderwetsche begrippen. Ten aanzien der verbeteringen in het lot der werklieden, door wettelijk toezicht op den werktijd bij de zoogenaamde TenHours-Bill, zouden de liberalen hebben bewezen, dat zij het tot stand brengen dier wet hadden tegengewerkt, omdat zij door eene conservatieve regeering was voorgesteld. Vooral de kampioenen voor burgerlijke en gods- j
dienstige vrijheid, lord John Bussell en mr. John z Bright, werden als de grootste tegenstanders dier wet, als \ lage en bloeddorstige partijmannen, gekarakterizeerd. Op c deze wijze trachtte men de thans in Engeland tot de kie- c zers behoorende werklieden van de liberale partij afkeerig te maken. Doch deze taktiek lokte van de volgelingen I der liberale politiek tegenspraak uit, en de nieuwe kie- 1 zers komen op deze wijze goed op de hoogte der feiten, s welke hunne staatsburgerlijke vrijheid zijn voorafgegaan. 1 De Ten-Hours-Bill is een der eersten geweest, waardoor < ’t Engelscli parlement op echt-Engelsche manier belang- 1 stelling in ’t lot van de werklieden heeft betoond. In 1844 stelde lord Astlev voor, om in eene door de conservatieve regeering voorgestelde wet, waarbij zij den werktijd op 12 ure bepaalde, dien tijd te stellen op 10 uren. De regeering wilde daarin echter niet toestemmen; zelfs de tijdsbepaling op 11 uren daags toetegeven weigerde zij. In 1846 stelden de liberalen onder ’t conservatief bewind van sir Bobert Peel, destijds minister-president, op nieuw de tien-uren-werktijd voor; maar na een debat, dat twee nachten duurde, stemden de hoofden der conservatieven allen tegen ’t voorstel, dat dan ook verworgen werd. Toen in 1847 een liberaal bewind, onder lord John Bussell, was ontstaan, brachten dezelfde leden, die ’t jaar te voren hun voorstel hadden ingediend, ’t op nieuw in ’t parlement, en ’t werd toen met eene groote meerderheid aangenomen. Bij die gelegenheid verklaarde lord Bussell zich vóór - en mr. Bright zich tegen wettelijke regeling; de laatste werd daarbij gesteund door bijna alle conservatieven. Sir > Bobert Peel, graaf Derby en vele anderen beschouwden ■ toen Bright als hun staatkundigen vriend. Deze heeft s evenwel, ook na dien tijd, zijne radicale beginselen evenmin verloochend als te dier gelegenheid, zoodat de par■ tijstrijd evenmin tegen hem als tegen lord Bussell eene : eerlijke taktiek volgt, wanneer hij ’t zij de conservatieve ' ’t zij de liberale partij wil doen doorgaan als bij uitne• mendheid gerechtigd, om over ’t lot der werklieden te ' beslissen.
Intusschen, welke verwijten conservatieven en liberalen elkander ook maken omtrent hunne taktiek ten aanzien der werklieden, daarin bestaande, dat zij veel beloven en weinig doen, zóóveel bleek uit de houding der werklieden wel, dat zij hunne conservatieve of liberale neigingen niet wijzigden naar de regeeringsdaden, omdat zij van Torys of Whigts kwamen, en dat zij in meetings als de te Manchester gehoudene weinig geneigd zijn ’t oor te leenen aan verdachtmaking en ongemotiveerde beschuldigingen, zonder daarom in ’t minst de houding der politieke partijen te hunnen aanzien uit het oog te verliezen. De Eransche volkstemming geeft tot curieuze incidenten aanleiding. Onder den stroom der documenten, welke dagelijks het volk worden toegevoerd, is er vooral één, dat meer bijzonder de aandacht verdient. Een der volksvertegenwoordigers, de heer Calley Saint Paul, heeft begrepen, dat hij der regeering niet alleen de taak moest overlaten, om met de mairiën in correspondentie te treden. De brave man heeft aan de burgemeesters in ’t kiesdistrict Haute-Vienne, waaruit hij afgevaardigd is, eene circulaire gezonden, waarin hij op bevelenden toon spreekt, en, als ware hij minister, de burgemeesters toeroept: „Gij hebt er voor te zorgen, dat ieder een stembiljet met het woord Oui in handen krijge.” Had onze onergdenkende volksvertegenwoordiger begrepen, dat hij zijn mandaat ontleent aan de kiezers, en niet aan de burgemeesters, dan zou het zeker niet te misbillijken zijn geweest, dat hij zijne kiezers een brief schreef, gelijk dit ook wel door andere vertegenwoordigers wordt gedaan. Maar blijkbaar is de goede man verward geraakt! Schier zou men zeggen, dat hij de burgemeesters nog altoos beschouwt als de blinde werktuigen der officiëele candidaten.
---

