NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den December 1870.
Het heeft den Almagtige behaagd, gisteren, omstreeks 5 uren des namiddags, tot zich te nemen Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Frederik der Nederlanden , geboren Prinses van Pruissen. Een langdurig, smartelijk, doch geduldig lijden ondermijnde Hare krachten en maakte een einde aan Haar zoo dierbaar, nuttig en weldadig leven. Het Koninklijk Huis, maar bovenal Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik , benevens Zijne Doorluchtige kinderen, zijn zwaar getroffen door dit onherstelbaar verlies.
(Staatsblad n°. 180.) BESLUIT van den 28sten November 1870, houdende vernietiging van art. 2 en art. 7, alinea 2, der verordening van den gemeenteraad van Middelharnis, van 12 October 1869, omtrent het begraven van lijken aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 21 October 1870, n°. 144, 2de afdeeling, tot vernietiging van art. 2 en art. 7, alinea 2, der verordening van den gemeenteraad van Middelharnis , omtrent hot begraven van lijken aldaar, vastgesteld den 12den October 18G9 ; Overwegende : dat bij art. 2 tot het helpen dragen of vervoeren van lijken naar de begraafplaatsen verpligt worden de mannelijke buren van 18 tot 60 jaren oud, wonende aan weerszijden van het sterfhuis, totdat het getal dragers voltallig zal zijn ; dat art. 38 der wet van 10 April 1869 (Staatsblad n°. 65) het vervoer van lijken naar de begraafplaats aan belanghebbenden overlaat, en volgens art. 9 dier wet in de begraving van een lijk slechts dan van gemeentewege wordt voorzien, wanneer daarvoor niet door de nabestaanden of betrekkingen of door armbesturen wordt gezorgd; dat art. 192 der gemeentewet aan den gemeenteraad wel de bevoegdheid geeft de inwoners der gemeente tot het doen van persoonlijke diensten op te roepen, doch uitsluitend ter handhaving der openbare orde of in het algemeen belang; dat derhalve van deze bevoegdheid geen gebruik kan worden gemaakt om de inwoners tot het verrigten van diensten te verpligten, welke niet in het belang der gemeente, maar alleen in het bijzonder belang dergenen , op wie de last van het begraven rust, moeten strekken; dat daarenboven de vereischten van art. 192 der gemeentewet, als: gemis aan bijstand der plaatselijke beambten of vrijwillige hulp en ongunoegzaamheid der plaatselijke middelen tot het betalen van hulp, hier niet aanwezig zijn, dewijl de gemeente tot het verleenen der diensten, waartoe de inwoners bij deze verordening worden opgeroepen, niet gehouden is; dat art. 2 der verordening, alsmede art. 7, alinea 2, waarbij straf bjpaald wordt op de overtreding van eerstgenoemd artikel, bij gevolg strijdig zijn met de wet; Gelet op art 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 15den November 1870, n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 23 November 1870, n°. 132, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan art. 2 en art. 7, alinea 2, der verordening van Middelharnis , van 12 October 1869, omtrent het begraven van lijken aldaar, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift aan den Raad van State medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 28sten November 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tweeden December 1870. De Minister van Justitie, van lllaar.
30 Nov. 1870, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n". 128, hoadende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868 , n°. 6 ( Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie". Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865 , n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f800 voor lnn die bestemd zijn om te worden benoamd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 'smaands, voor hen die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 'smaands voor hen die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. ovei togt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hui ne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. WILLEM. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den December 1870, n°. 17, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Goor mr. W. A. Dolleman, advocaat te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den December jl., n°. 18, is de luitenant ter zee der 2de klasse jhr. P. J. Vegelin van Claerbergen , op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 15den dier maand eervol uit de zeedienst ontslagen, en de adelborst der 1ste klasse J. Luytjes met den 16den daaraanvolgende bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse. Bij besluit van den 5den dezer , n°. 20, heeft Zijne Majesteit goed-
gevonden om aan den eersten officier van gezondheid der 1ste klasse O. F. van Dommelen , van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op deswege ingediend verzoek, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Franz Joseph , hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. MINISTERIE VAN RINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. IS der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n\ 59); Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat de commissie , aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma, bedoeld in art 16 dier wet, wenschen te verkrijgen , voor de derde maal in dit jaar zitting zal houden op Donderdag 15 December aanstaande en volgende dagen te Utrecht; 2°. dat de commissien , aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker of als apotheker ■wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zullen houden op Maandag 19 December e. k. en volgende dagen te Amsterdam. 's Gravenhage, 7 December 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

