DE CHOLERA.
Wenn es irgendje eine Gefahr giebt, vor toelcker persönliche Vorsicht uns behüten kann, int es, wenn auch nicht immer, doch in Zahllosen Tallen diejenige, mit der die Cholera uns bedroht. Moleschott. rIfl3 t . IL. M ,Hado.il net Jal Dat het bij ’t uitbreken van epidemische ziekten een eerste vereischte is, eene wenschelijke zielerust te bezitten, behoeft nauwelijks gezegd te worden. Doch dat zulks onmogelijk is, wanneer de vreesaanjagende tijding van het eerste uitbreken plotseling vernomen wordt, zonder dat men in de gelegenheid is geweest, zich op een eventuëel uitbreken voortebereiden, kan evenmin geloochend worden. Sommige godsdienstleeraars handelen dan ook even dwaas als verkeerd, wanneer zij de epidemische ziekten als een „geessel” of „tuchtroede Gods” wenschen beschouwd te zien, omdat zulke vermaningen alles behalve geschikt zijn, de kalmte des gemoeds te bevorderen, daar de denkbeelden, die men alsdan van een „wrekend” God koestert, onvereenigbaar zijn met die van eene „eeuwige liefde”, welke niet wil, dat de mensch verloren ga, maar dat hij leve. Na de gemoedsrust, welke vóór alles wenschelijk behoorde geacht te worden, komt de matigheid in aanmerking. Men versta mij echter wel. Met het woord matigheid bedoel ik niet alleen het matig-zijn in spijs en drank, maar tevens, ja, inzonderheid, in alles wat men doet en geniet. Uitspattingen en geneugten, die het lichaam noodeloos uitputten, moeten daarom zooveel mogelijk vermeden worden. Buitengewone inspanningen van den geest en overdreven lichamelijke vermoeidheid, b.v. eene lange wandeling, zijn voor zwakke personen nooit aantebevelen, en het kost dan ook zooveel moeite niet, zich zulks te ontzeggen. Maar — meer nog dan zielsrust en matigheid beteekent de reinheid, waarbij men zich bijua niet aan overdrijving kan schuldig maken. Zooveel mogelijk moet men dan ook zorgen voor eene groote reinheid des lichaams; niet minder ook voor de reinheid der lucht. Vooral op dit punt zijn de mensclien zeer nalatig. Zij bevroeden niet, welk een vreeselijken vijand zij soms door de inademing in hun lichaam brengen. En toch, hoe gëmakkelijk is het dien vijand te herkennen, wanneer ten minste de reukzenuwen niet ten eenemale verstompt zijn! Immers, waar men plantaardige of dierlijke stoffen in ontbinding ziet overgaan (hetgeen men dadelijk aan den reuk ontdekt), daar kan men zeker wezen, dat de vijand, die verdreven moet worden, verscholen is. Het spreekt wel van zelf, dat zulke schadelijke uitwasemingen in de nabijheid der woningen allerverderfelijkst zijn; dat kelderwoningen, gelijk wij reeds vroeger gezegd hebben, onbruikbare krotten vormen, welke men hoe eer zoo liever verlaten moet. Laten de woonkamers dikwijls veel te wenschen over, vooral met de slaapkamers is dit ’t geval. Men drage zooveel mogelijk zorg, dat deze niet overbevolkt zijn, en dat er geene potten met urine, nog veel minder met excrementen, langer dan noodzakelijk blijven staan. Deze toch bederven natuurlijk de inademingslueht. Wenschelijk ware ’t, dat men van die noodzakelijkheid wat meer doordrongen ware. Over het algemeen toch wordt dit punt wel het minst in toepassing gebracht, omdat men altijd zoo „bang” is voor een licht tochtje of kouvatting. Doch om op eene andere wijze, b. v. bij het najagen van vermaken en genoegens, een tochtje of eene kouvatting op te loopen, och neen, daarvoor is men niet bevreesd! In ieder geval is onzuivere, bedorven lucht duizendmaal nadeeliger dan een koude luchtstroom van buiten, die daarenboven gemakkelijk, met een weinig overleg, onschadelijk kan worden gemaakt, zonder aan de luchtverversching te kort te doen. Behoef ik wel in herinnering ] te brengen, dat het branden van wierook of pastilles, het besprenkelen met reukwater, enz., tot niets dienstig is dan om de reeds bedorven lucht nog meer te bederven? In mijne artikelen over „de parfumerieën” heb ik, zoo ik vertrouw, voldoende aangetoond1, dat het branden van reukpoeders wel in staat is, stankgevende iuchtsoorten te bedekken, en daardoor de reukzenu wen te bedriegen, maar niet om schadelijke besta nddeelen wegtenemen. Indien men in ziekenkamers wat minder dergelijke stankbedekkende middelen bezigde, zou dit èn voor de zieken èn voor de in die kamers verblijf houdende personen wèl zoo goed zijn! Er is in waarheid geen beter stankwegnemend middel dan een flinke toevoer van versche lucht. Niet altijd echter is er bij de gebrekkige wijze van bouwen eene voldoende luchtcirculatie aantewenden, hetgeen inzonderheid te betreuren is, daar waar zich privaten binnen de huizen bevinden, die soms met hun hinderlijken stank de woningen geheel doordringen, indien niet op de eene of andere wijze in dit euvel wordt voorzien. De reukelooze privaten, die thans algemeen in Engeland bestaan, mochten wel wat meer ook in ons land in praktijk worden gebracht. Om echter aan ’t bestaand gebrek tegemoet te komen en den stank te vernietigen, is het raadzaam, b. v. 1 kilogr. zwavelzuur-ijzeroxydale, of zoogenaamd ijzervitriool, dat men in een grooten emmer met water oplost, in het privaat te werpen. Dit behoort men dagelijks te herhalen, en althans niet te verzuimen, wanneer het blijkt, dat de stank niet geheel en al verdwenen is. In de meeste gevallen bewijst dit middel, ’t welk men overal gemakkelijk voor weinig geld in de apotheken bekomen kan, uitstekende diensten. Mocht het echter gebeuren, dat het onvoldoende bleek te zijn, dan kan men ook met goed effect een mengsel van onderchlorigzure kalk (chlorkalk) en zure zwavelzure natron, van gelijke deelen, met water aanwenden, vooral wanneer het te doen is om de vluchtige ziektedragers, die zich reeds ontwikkeld en in de lucht verspreid hebben, te vernietigen. Daarom dringen we het u dan ook zeer op het hart, terstond een mengsel hier» van in de door de cholera-lijders ontlaste stoffen te werpen, en de daarvoor gebruikte potten, alsmede de vertrekken, waarin zulke zieken zich bevinden, met deze ontsmettings-middelen te zuiveren. Daar het echter niet goed is, de chlorkalk reeds vooraf met de zwavelzure natron te yermem gen, moet men beide zelfstandigheden tot op het oogenblik van gebruik a part bewaren, terwijl men het tot ontsmetting van een vertrek eveneens kan bezigen, door beide stoffen (van ieder gelijke deelen), met een weinig water tqt een brij aanteroeren en ergens op een tafelbord te plaatsen, Ook het carbolzuur, dat echter voor algemeen gebruik nog wat duur is, heeft zich reeds vroeger als een krachtig ontsmettingsmiddel doen kennen. Schrijver dezes heeft er meermalen de heerlijkste resultaten van gezien. Ook in het gebruik heeft het veel bij de andere bekende middelen yoor; doch» zooals wij zeiden, de hooge prijs dwingt ons, de toeylupht fe nomen tot goedkoope middelen- Eyen als het noodzakelijk is, de excrementen en de vertrekken te ontsmetten, is dit niet minder het geval met alles, wat dh reet met de zieken in aanraking komt. Hier < moeten in de eerste plaats het lijflinnen, de bed- delakens, enz., genoemd worden, die men, zoodra ze bevuild zijn, onmiddelijk in water dient te i dompelen, waarin eene behoorlijke hoeveelheid der I beide bovengenoemde zelfstandigheden is gemengd. Waar men tpt ’t ontsmetten van pri- i vaten deze middelen gebruikt, moet men steeds zorgdragen, dat er geen asch of kalk in die ’ plaatsen wordt geworpen, omdat zulks de ontwikkeling van ammoniak zou beletten, en alzoo a het cholera-vergift, voornamelijk in de excremen- s ten te zoeken, zou bevorderen. Wat wij verder s
; doen en laten moeten, stel ik mij voor in een ; volgend artikel te behandelen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De proclamatie van keizer Napoleon bevat niets nieuws. 1 Het is eene dringende uitnoodiging aan het Fransche volk om de nieuwe grondwet goedtekeuren. Maar het 1 is nog ver van zeker, dat het verzoek des keizers bij de meerderheid ingang vinden zal. De ultramontanen hebben eene afruachtende houding aangenomen, ,cn beweren, dat er nog dubbelzinnigheid en twijfel heerschen., die oplo.ssing eisehen alvorens zij aan ‘t pl^biscit hunne goedkeurende stem kunnen hechten. Zoo altha'”8 laat ZlC^ het bekende uUramontaansche orgaan le Monde uit. In dat orgaan beklaagt men zich over herhaalde te-1 leurstellingen. Nu wil men weten, welke voornemens de staat omtrent de kerk koestert. Zoolang de regeering des keizers zich daaromtrent niet heeft verklaard, wantrouwt men haar. Want, zegt een ander orgaan, VUrdven, als men de kerk niet vrij laat, dan hebben wij met die andere vrijheden, welke men ons wil geven, weinig op. De liberalen zijn met de formule van ’t plebiscit tevreden, en noemen haar duidelijk en nauwkeurig. De Marseillaise echter maakt een manifest openbaar, ten titel hebbende: „Het antiplebiscitair manifest der met de Internationale vereenigde sectiën te Parijs, en der federatieve kamer van arbeiders-vereenigingen, vertegenwoordigende alle Fransche werklieden.’, Dit stuk is van dezen inhoud: „Burgers! Na de revolutie van ’89 en na de verklaïing van t recht van 93, is de souvereiniteit van den I arbeid de eenig-wezenlijke grondslag, waarop voortaan ' alle moderne maatschappijen behooren te berusten. 1 „De arbeid is inderdaad de hoogste menschelijke wet, { de bron van allen openbaren rijkdom, de meest-werkendé < oorzaak van persoonlijk geluk. ( „Alleen de werkman heeft aanspraak op de achting r zijner medeburgers. Hij dwingt zelfs hen, die hem ge- £ bruiken, hem te eerbiedigen; hij alleen zal de wederge- s boorte der oude wereld tot stand brengen. c „Daarom spreken wij tot allen, die werken in de steden en op t platteland; tot de kleine industriëelen, tot den s neringdoende, tot allen die het rijk der vrijheid en ge- s lijkheid liefhebben. Het doet niets af negatief te antwoor- L den op ’t plebiscit, dat ons wordt voorgesteld; evenmin c om aan de grondwet van 1870 boven die van 1852 de c voorkeur te geven; ook niet om de parlementaire regee- s ïing te verkiezen boven de persoonlijke regeering, Hetjc is noodig, dat uit de stembus de meest-volkomen ver- t vloeking van ’t monarchaal beginsel spreekt. De meest volledige erkenning van den eenigen regeeringsvorm, welke onze aspiratiën naar de democratische en sociale repu- d bliek kan wettigen, behoeven wij. ^ „Het is onzinnig te gelooven, dat de grondwet van d 1870 beter dan die van 1852 is, ter bevordering van g kosteloos en verplicht onderwijs onzer kinderen. d „Ook de hervorming en reorganisatie van ’t gebruik z der mijnen, kanalen, spoorwegen, banken, enz., ten bate t< der burgers, in stede van, zoo als ze tegenwoordig zijn, n tot steunpilaren voor de leenroerigheid aan ’t kapitaal, s< is ondenkbaar. , d „Evenmin zal men de belastingen anders inrichten, V dan om ze te doen strekken ter bevordering van de el- n lende. O' „De geestelijke goederen terugtegeven aan de burgerij, vi niettegenstaande de geestelijkheid er zich, in strijd met m de wetten van 89 en 90, op nieuw van meester maakte, B ligt niet in het plan dezer regeering. te „Zal men een einde maken aan den willekeur der ambtenaren ? Evenmin als men ’t voornemen heeft de bloed- st belasting, dat is de conscriptie, afteschaffen. m „Neen, burgers, uit ’t despotisme kan slechts ’t des- It potisme geboren worden! m „Bovendien ontzeggen wij aan de uitvoerende macht 1£ ’t recht, ons te ondervragen. „Het zou den schijn hebben, of wij ons onderwierpen I D] aan een gezag, dat niet anders is dan de uitvoerder der I ftc louvereine wilsuitingen des lands. Onthoud u dus van en stemming, en zoo ge al van uw stembiljet gebruik wilt J 1,1
maken, schrijf er dan op: „Badicale vèrandering der belastingen! Geen conscriptie meer! De democratische en sociale republiek,”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Eene aardige lezing van een oude fabel is te Parijs in omloop. Er was eens, zegt Charles Hugo in de Rappel, een kleine jongen, Suflrage Universel geheeten. Hij was een republikein, en daarom werd hij bijgenaamd ’t klein Roodkapje. Op een goeden dag hing Keizerrijk, zijn - stiefmoeder, een plebiscit over het vuur en zeide tegen l Roodkapje: „Ga eens zien, hoe uw grootmoeder Liberté vaart, en breng haar uw stem in een klein potje ’ --er.” Zoo ging klein Roodkapje op weg om zijn grootDu„. bezoeken. Toen hij het bosch van Bondy langs moeder te _ *-« den wolfGoup d’Etat, die hem vroeg kwam, ontmoette n.j j waar hij heen ging. ' «waarlijk het was, Klein Roodkapje nu wist niet, hoe '"'•telde du? stil te staan en met wolven te praten. Hij Coup d’Etat, dat hij zijn stem in een potje boter naar zi,„ [grootmoeder bracht. „Goed”, zeide de wolf, „ik was juist van plan, haar ook een bezoek te brengen.” Maar Coup d’Etat had jufvrouw Liberté reeds achttien jaren te voren opgegeten. Zoo liep de wolf weg en kroop in het bed van jufvrouw Liberté. Daar klopt klein Roodkapje aan de deur en komt binnen. Het arme kind was erg verwonderd over het gezicht van den wolf, dien hij voor zijne grootmoeder hield, en zeide tegen haar: „Grootmoeder, wat hebt ge groote armen ! ’ — „Des-te-beter ’red ik het land van de revolutie, mijn schat.” — „Grootmoeder, wat hebt ge groote beenen!” —„Des te harder kan ik wegloopen uit Mexico, mijn schat.” — „Grootmoeder, wat hebt ge groote ooren!” — „Des te beter kan ik luisteren naar Ollivier, mijn schat.” —„Grootmoeder, wat hebt ge groote oogen!”—„Des te beter kan ik de rekeningen van Haussmann nazien, mijn schat.” — „Grootmoeder, wat hebt ge groote tanden!” — „Des te beter kan ik u opeten, mijn schat.” En de booze Coup d’Etat sprong uit het bed op den kleinen Suffrage Universel, en at hem op in één hap. De te Parijs opgegraven Romeinsche circus nabij de straat Monge geeft nog eiken dag wat nieuws te aanschouwen. Men heeft er dezer dagen twee squeletten opgegraven, vermoedelijk van zwaardvechters; niet ver van daar vond men een groote urn, geheel onbeschadigd en mtwijfelbaar afkomstig uit den tijd der Romeinsche heerschappij, Algemeen hoopt men, dat deze belangwekkende overblijfselen der oudheid zullen behouden blijven, waarde men zelfs stappen bii den keizer heeft mdaan
---

DUITSCHLAND.
In verschillende Duitsche bladen wordt een werkje van len lsten luit. Kummer besproken, waarin deze de strijdkrachten van den Noord-Duitschen Bond vergelijkt met lie van Oostenrijk, Frankrijk, Rusland en Italië. De 'roepeering der cijfers in dat boekje wordt weersproken loor eene correspondentie uit BerLjn. De heer Kummer ;egt, dat het Noord-Duitsche bondsleger 944,321 zielen elt. Daarbij moet men echter de samenstelling in acht lemen : a. de troepen te velde 537,000 man, 6. de reerve, 183,000; c. de bezettingen, 214,000 man, en d. le overige binnenlands verspreide posten, 12,000 man. Nanneer men nu het eind-cijfer van den heer Kummer eemt, ora de getalsterkte der troepen te velde van de vorige staten met die van den Noord-Duitschen Bond te ergelijken, komt men tot een valsch resultaat, en zou ïen meenen, dat de veldarmee van den Noord-Duitschen lond tegenwoordig bijna even sterk is als die van Oosmrijk en Frankrijk. Dit is niet zoo. Volgens officiëele bronnen beond op 1 Dec. 1868 ’t Fransche leger uit 378,000 lan met verlof, 64,000 man in Algiers, 5,300 man in ,alië, 447,300 man in actieve dienst. Totaal 1,026,300 an, wanneer men bij de vorige cijfers nog voegt 38,000 man reserve en 381,000 man mobiele garde. Men kan, indien men de troepen voor Noord- en Zuiduitschland te zamen op 537,000 en 118,000 man stelt, ataal 655,000 man), die van Oostenrijk op 500,000 man
i van Frankrijk op 647,000 man stellen, te zamen 147,000 man, tegen 714,000 man, welke Rusland, vol-
gens den Invalide, dadelijk, en 150,000 man, welke ;t bovendien binnen twee maanden mobiel maken kan.
---

