BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Bij gelegenheid van een groot banket, te. Rome, ter eere van Alfonsus, prins van Asturië, zoon en erfgenaam der ex-koningin Isabella gegeven, en bijgewoond door Spaansche en Napolitaansche Bourbonsgezinden, kardina- t len, generaals en andere hoogwaardigheids-bekleeders der \ pauselijke regeering, beeft een Engelsch lord, sprekende 1 uit zijn eigen naam en uit naam van zijne vrienden in j ’t Engelsch parlement, een toast op de gezondheid van 1 den prins van Astrurië ingesteld. Die toast heeft in 1 Spanje veel gerucht gemaakt; men verhaalde elkander t daar te lande, dat graaf Derby, de bekende Engelsche \ staatsman, dien toast bad uitgebracht. De Times spreekt £ dit gerucht thans tegen, en deelt mede, dat de Engel- c sche lord, van wien hier sprake was, Denbigh heet, en z een ijverig katholiek is, tot die ultramonta.nen behoo- 1 rende, welke meer waarde aan ’s pausen onfeilbaarheid c hechten dan de paus zelf. Indien nu de trots der i Spaansche natie gekwetst is door de zinspeling van een i Engelschman op het goed succes van een der Spaansche t troonpretendenten, dan kan men nagaan, hoe sterk de te- i genzin der Spanjaarden moet zijn tegen ’t inmengen der 1 vreemde mogendheden in hunne onderhandelingen tot het ï
zoeken van een koning. t Volgens sommigen zou Spanje reeds lang een koning 1 hebben, vreesde ’t niet, ten bate van Frankrijk, Enge- \ land, Italië of eenig ander rijk, geëxploiteerd te wrnrden. I De koning van Portugal heeft den Engelschen invloed v moeten volgen bij het afwijzen der aanbieding van Span- 1 je’s kroon. t Erankrijk heeft de candidaiuur van Montpensier tegen- a gewerkt, omdat het Napoleon onverdragelijk zou zijn, a een Orleans op den troon van Spanje te zien. c Frankrijk en Engeland, beiden, hebben generaal Prim z tegengewerkt in zijne plannen voor den hertog van Ge- t ma, want de jaloezij, die dan de grootheid van het huis van Savoie zou hebben opgewekt, moest vermeden worden. \ Zoo redeneeren de ontevreden Spanjaarden, en intus- ^ schen is Spanje de ongelukkige bruid, die door meedoogelooze voogden wordt verhinderd, zich men den man harer keuze te vereenigen. Doch de Times verklaart al 1 die redeneeringen ongegrond, en beweert dat alleen de onvoorzichtigheid der leiders van de laatste revolutie het vormen eener nieuwe dynastie deed mislukken. Voor eene republiek is Spanje niet rijp, en eene vermomde republiek valt niet in den smaak van ’t volk. Espartero heeft even weinig kans als Serrano, en deze zal dan ook evenmin als Prim tot koning worden gekozen. Want een burgerkoning is in strijd met den nationalen trots. Zoo blijft er thans voor de Spanjaarden slechts één koningscaudidaat over. Doch ’t prestige, dat deze bij zijn laat ste duel gewonnen heeft, weegt niet op tegen den tegenstand, welken de progressisten, onder aanvoering van Prim, der candidatuur van Montpensier in den weg stellen. Het Spaansche volk is dus nog verre van de eindoplossing der vraagstukken, welke ’t bezig houden, sedert de revolutie aan ’t gezag der Bourbons een einde maakte. Het plebiscit, waarover ’t Pransche volk op Zondag 8 Mei e. k. zal moeten stemmen, met ja of neen, luidt aldus: „Het volk keurt de liberale hervormingen goed, zooal's die sedert 1860 door den keizer in de grondwet zijn gemaakt, en bevestigt het senatus-consult van 20 April 1870.” Het Journal des Débats noemt deze formule in de gegeven omstandigheden zoo beknopt en duidelijk mogelijk. De titels van het bedoelde senatus consult bevatten: le de waarborging der beginselen van 1789, als basis van het recht in Frankrijk; 2e de regeling der keizerlijke waardigheid, van ’t regentschap en der troonsopvolging; 3e de vormen, welke de keizer als regeeringsvormen zal volgen; 4e de keizerlijke prerogatieven, als: 1 a. beroep op ’t volk, b. recht van oorlog en vrede en benoemingen, c. rechtsmacht, d. gratie, e. bekrachtiging van de wetten, ƒ. aanstelling en ontslag der ministers, g. tractement; 5e over den senaat; 6e ’t wetgevend lichaam; 7e staatsraad; 8e algemeene bepalingen.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
In een artikel over de agitatie van Mazzini in Italië en der onverzoenlijken in Frankrijk, velt de Times het volgend oordeel: „Mazzini, Roehefort en andere staatslieden dezer armzalige klasse schijnen aan het woord re" publiek geen andere beteekenis te kunnen geven dan een land zonder koning. De monarchale regeerings vorm komt hen uitsluitend onve-eenighaar met de vrijheid voor. En toch moet er in iedere maatschappij een souverein zijn, wil niet de vrijheid en orde in denzelfden graad onmogelijk zijn, en die koning is.... de wet. Het komt er niet op aan, of de wetten zacht of streng, humaan of weldadig zijn. In alle landen, vrij van vreemde heerschappij — in Frankrijk, Spanje en in het tegenwoordig Italië, is de wet de uitdrukking van de mate der zelf-regering, welke liet volk bereikt, of tot welker bereiking het geschikt is. De meerderheid van het volk zal zich doorgaans aan de wet: ten houden, waarin het opgegroeid is. Zij zal hervermin• gen wenschen, maar geweld verwerpen. De meerderheid • kan nooit revoiutionnair zijn; zij zal zich steeds tegen de ; revolutie verzetten. Ja, de wensch naar hervorming zal
uit vrees voor revolutie geuit worden. Wij kunnen waarlijk niet verdacht worden van uit bevooroordeeldheid het plebiscit aantebevelen. Wij houden het voor eeii onbillijken en onverstandigen maatregel, om het volk eene vraag voorteleggen. Of echter een zoodanig beroep uit bet een of ander beginsel voortspruit, zoo lang de keuze tusschen eene zeer middelmatige regeering of zelfs slechte aan de eene zijde, en in het geheel geen regeering aan de andere zijde staat — tusschen een Napoleon en een Rochefort, tusschen een Victor Emanuel en een Mazzini — zoolang kan het resultaat niet in het minst twijfelachtig zijn.”
---

FRANKRIJK.
Het Journal Officiel bevat eene circulaire, uitgaande van den minister van binnenlandsche zaken, aan de prefecten, betreffende de stemming op Zondag 8 Mei e. k. Volgens die circulaire, kunnen volksvergaderingen worden gehouden gedurende het tijdvak, tusschen de afkondiging van het plebiscit, 23 April, en den vijfden dag vóór de stemming. Overigens zijn de openbare en bijzondere vergaderingen aan dezelfde bepalingen onderworpen, welke voor de vergaderingen bij de verkiezingen zijn vastgesteld. Indien er kiezers zijn, die hunne denkbeelden ook buiten de vergaderingen wenschen te verspreiden, ’t zij door aanplakbiljetten, of door colportage van gedrukte stukken, zullen die laatste stukken vrij van zegel zijn, en zonder speciale vergunning verspreid mogen worden, mits afschrift deponeerende, overeenkomstig art. 7 der wet van 29 Juli L849. Doch de aanplakbiljetten zijn ten strengste verboden. Volgens eene wet van 10 Dec. 1830, zegt de circulaire des ministers, is ’t niet geoorloofd aanplakbiljetten, welke staatkundige vragen bespreken, te pubiiceeren op pleinen, straten, enz. Het Journal des Débats vraagt, of de regeering zich nu, evenmin als de oppositie, zal mogen schuldig-maken aan overtreding dier oude wetsbepaling van 1830?
---

SPANJE.
De ïndienststeiling van 40,000 recruten, gedurende een jaar, ten gevolge der onlusten in Catalonië, ondervond van de zijde der republikeinen in de Cortes hevigen tegenstand. Eigueras stelde voor, alle ambténaren te Barcelona in staat van beschuldiging te stellen, omdat het bombardement dier stad door hunne verkeerde maatregelen was veroorzaakt. De minister-president Prim antwoordde daarop, dat de militaire maatregelen volstrekt de grenzen der noodzakelijke maehtsuiting niet hadden overschreden, en dat de artillerie noodig was geweest, om b. v. in Gracia meer dan 2000 opstandelingen uiteen te drijven. De viaag van Eigueras werd niet verder onderzocht. Doch uit de verdediging der ambtenaren door gen. Prim blijkt genoegzaam, dat zij met Spaansche drift de opstandelingen veel meer door geweld dan door goede maatregelen tot bevrediging brachten. Volgens ooggetuigen had men Gracia, een aan alle zijden open plaatsje, kunnen innemen in den tijd van een uur, door ’t met de baionet aantegrijpen. Nu heeft men het gedurende vier dagen belegerd, en er 2000 granaten en 800 kogels in geworpen, terwijl ten slotte het getal belegerden slechts bleek 150 man te bedragen...
---

ITALIË.
’t Omciëele dagblad meldt, dat de koning Donderdagavond een aanval van koorts gehad heeft, met sterken uitslag. De koorts heeft thans opgehouden. De geneesheeren verwachten een volledig herstel binnen twee a drie dagen. De Economisle meldt, dat de commissie van veertien leden gisteren de overeenkomst met de bank in onderhandeling heeft genomen. De commissie heeft nog geen besluit genomen, omdat zij vooraf het antwoord van de bank ver. langt, betredende zekere nieuwe voorwaaiden, die de over- eenkomst zeef zouden verbeteren. Men verzekert, dat men aan de bank een wefkelijken waarborg zou willen geven in de kerkelijke goederen van 122 millioen. De ■ opperraad van de bank zal heden bijeenkomen, om over dit voorstel te raadplegen, waarna de commissie haar be! sluit zal nemen. De Economiste meent, dat de bank de voorstellen niet ongewijzigd zal aannemen.
---

Wettelijke regeling van den kinder-arbeid u in fabrieken.
n Sedert 10 jaren bestaat er, betreffende ’t bezi- d gen van kinderen tot fabrieksarbeid, hier te lande n eene beweging in ’t gemoedsleven des volks. n Die beweging heeft tot onderzoek geleid; en lf door dat onderzoek zijn de voor- en tegenstanders ti der wettelijke regeling van den fabrieksarbeid door kinderen nader tot elkander gebracht. d Immers, uit dat onderzoek is gebleken, dat de g toestand hier te lande, hoe ernstig ook, zijne oor- s zaak veel meer vindt in liet karakter van het o volk en in de ontwikkeling van den werkman, h dan in den onwil der fabriekanten. In de fabriek- d districten van Nederland wordt reeds veel voor de k ontwikkeling der kinderen gedaan, en bij de meer en meer toenemende belangstelling in ’t openbaar k onderwijs, bij de vorming van afdeelingen van v ’t schoolverbond in vele oorden van ons vader- p land, is het te voorzien, dat de verbeteringen, reeds k thans van den werkman uitgaande, om opheffing s te erlangen in zijn toestand en in dien van zijn c huisgezin, zullen toenemen; dat die vrijwillig aan- a gebrachte verbeteringen veel grooter invloed zul- t len uitoefenen op de zedelijke en stoffelijke ont- c wikkeling der fahrieks-kinderen dan dit ooit eenige i wet, eenige regeering kan. De toestand der arbeidende klasse hangt samen i met dien der overige klassen. Daarbij doet zich I voor ieder land de invloed der omringende lan- \ den op den algemeenen toestand der werklieden c steeds meer gelden. Ook voor de werklieden is dit 1 geen geheim meer. In landen, waar eene wet- 1 telijke regeling bestaat, is die regeling reeds van 1 oude dagteekening, en was zij ’t gevolg van mis- e bruiken, welke bij ons volk, na de revolutie van s 1789, niet meer zijn voorgekomen. < Daarin verschilt Nederland van de ons omrin- I gende landen Engeland, Frankrijk en Duitschland, i dat, terwijl in die landen de moderne nijverheid werd ingevoerd onder eene bevolking, in vorige 1 eeuwen met weinig of geen fabrieksnijverheid be- 1 kend, onze natie daarentegen reeds eene periode i van fabrieksnijverheid had doorloopen, welke, met < enkele uitzonderingen, den tijdgenoot in staat stel- < de, ’t kaf van ’t koren te ondérscheiden, en beter j dan eenig ander der ons omringende volken te i beoordeelen, wat in deze waarheid was. Het lag i nog te versch in ’t geheugen, welke rampen voor ] de volksontwikkeling eene overdreven fabrieksnijver- j heid na zich kan slepen, dan dat ’t te verwachten ■ was, dat ons volk op nieuw zou vervallen in de i dwalingen, die hier vóór 1789 bestonden, en waaraan zich onze naburen ten opzichte der werklieden schuldig maakten. Deze dwalingen nu waren het, welke in 1833 en 1844 in Engeland wettelijke regeling van den fabrieksarbeid der kinderen ten gevolge hadden, even als ten jare 1841 < in Frankrijk en in 1839 in Pruissen. Ieder, die de ontwikkeling der Engelsche, Fransche en Duitsche volksklasse in die tijden vergelijkt met den tegenwoordigen trap van beschaving der Nederlandsche fabrieksarbeiders, zal erkennen, dat zoowel op zedelijk als maatschappelijk gebied de werkman van den tegenwoordigen tijd verheven is boven den vreemden werkman van den toenmaligen tijd. Het vierde eener eeuw is sedert de invoeriug der wettelijke regeling in den vreemde voorbij gegaan. Is nu de gereglementeerde toestand der vreemde fabriekskinderen beter dan de toestand der Nederlandsche fabriekskinderen, welke enkel aan het toezicht hunner ouders en der fabriekanten onderworpen zijn? Elk bevoegd beoordeelaar zal daarop volmondig: „neen" moeten antwoorden. Welnu, wat kan dan thans vóór de wettelijke regeling van den arbeid der fabriekskinderen worden aangevoerd?
De voorstanders beweren, dat men door het zo uitvaardigen van menschlievende wetten den toestand grootelijks verbetert en de fabriekskinde- ht ren bevrijdt van overmatig werk. Zij meenen, la dat fabrieksnijverheid en menschenliefde zoozeer met elkander strijden, dat er staatstusschenkomst m noodig is, om de nijverheids-ondernemers te be- je letten, hunne werklieden, even als hunne werktuigen, onophoudelijk in beweging te houden. g< Doch die meening is wel wat gewaagd, en on- ee derstelt bij de Nederlandsche nijveren een zoo groot gemis van kennis der eenvoudigste voor- te schriften van zedelijkheid, dat die onderstelling, r om eenigen ingang te vinden, zal moeten worden h bewezen uit feiten, die tot nu ontbreken; feiten, w die alleen in de weelderige verbeelding van enkele dichters en droomers schijnen te bestaan. si Beredeneerde adviezen omtrent den toestand der g kinderen in de fabrieken hebben ’t bewijs gele- h verd, dat er ook in Nederland een soort van d paria’s, uit de sleclitst-gevoede en minst-ontwik- o kelde individuen samengesteld, bestaat. Doch de v staats-commissie, belast met het onderzoek naar r den toestand der kinderen in de fabrieken, beeft v aangetoond, dat de niet bij de wet geregelde e toestand in Nederland niet zoo bedroevend is als n de sedert het vierde eener eeuw bij de wet ge- b regelde toestand in Engeland. b De lage trap van ontwikkeling der kinderen is c in Engeland oneindig meer eene volksra np dan in s Nederland; en hoewel ook onze natie nog op s verre na niet algemeen van ’t openbaar lager on- d derwijs gebruik maakt; hoewel er dus nog vele I kinderen gevonden worden, die in de verschil- s lende takken van menschelijke bedrijvigheid, in r landbouw, handel en fabriekswezen, te vroeg tot arbeiden worden geroepen, is dit meer een ver- S schijnsel bij de mindere volksklasse in ’t algemeen, a onverschillig of ze in landbouw, fabriek of nering haar onderhoud zoekt, dan wel een uitsluitend, a vooral in fabrieken voorkomend, gebrek. ^ Het is door ’t verslag der staats-commissie ge- ] bleken, dat er armoede en onkunde heerschen bij de fabrieksarbeiders en hunne kinderen. Wan- £ neer men eene staats-commissie belastte met het onderzoek naar den toestand der veldarbeiders ] en hunne kinderen, zou men waarschijnlijk eene ï niet méér bemoedigende uitkomst verkrijgen. Waar- i om dan zou nu eene wettelijke regeling nopens den £ toestand van slechts enkele kinderen zijn aantebeve- j len? Waarom zou men, met het oog op den reeds c geregelden hygienischen toestand (art. 5 der wet i van 1 Jan. 1865), in het nemen van halve maat- , regelen, die overal gefaald hebben, hier te lande ^ heil zoeken ? ]
---

