DE BRUG OVER DEN OCEAAN.
I. Hooggespannen verwachtingen werden opgewekt, toen de heer Jansen ons niet lang geleden de noodzakelijkheid eener brug over den Oceaan aantoonde. Er werden vergaderingen belegd; de Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-maatschappij maakte zich van de belangstelling in de stoomvaart op Amerika meester en slaagde er in, hare finantiën te regelen, door de openstelling eener geldleening van ƒ 5,000,000, welke echter niet volteekend werd, zoodat het plan eener directe stoomvaart-verbinding met Amerika op den achtergrond geraakte. De heer Jansen ging intusschen voort met de ontwikkeling van zijn plan tot eene directe stoomvaartverbinding tusschen Vlissingen en Norfolk. Hij deed duidelijk uitkomen, hoe noodzakelijk ’t bij ’t tot stand komen dier onderneming was, met de regeering een contract te sluiten tot ’t vervoer van brieven, enz., naar Noord-Amerika. Intusschen trad de stoomvaart-maatschappij Nederland op, met een geheel ander doel. Zij wist door ’t sluiten van een voordeelig contract met de regeering het tot stand komen eener directe stoomvaart, langs ’t Suez-kanaal, met Indië tot begin van uitvoering te brengen. Ook daardoor werd de publieke opinie een oogeublik afgeleid van de belangrijke voordeelen, aan het leggen eener brug over den Oceaan verbonden. Bij dén grooten invloed, welke de handel in koloniale producten nog altijd uitoefent, wordt ’t belang van den handel bij eene directe stoomvaart op Amerika niet zoo algemeen begrepen, als wel wenschelijk ware. ’t Is daarom dubbel noodzakelijk, dat de publieke opinie in deze wakker blijve aandringen op onpartijdigheid bij ’s lands regeering, waar het geldt, aan de verschillende bronnen van handelsrijkdom des volks gelijke gelegenheid tot ontwikkeling te verzekeren. Vooral nu ’t te voorzien is, dat door de uitvoering der agrarische loet in Indië eens voor al gebroken zal zijn met het stelsel van begunstiging, en de regeering zich meer en meer kan losmaken uit den dubbelzinnigen toestand, waarin zij, ten gevolge van een versleten cultuurstelsel, was geraakt, mag men verwachten, dat ’t belang, ’twelk Nederland heeft bij eene directe stoomvaart op Amerika, niet zal worden achtergesteld bij ’t belang, dat de Indische regeering en de handelmaatschappij, alsmede enkele Amsterdamsche reederijen, hebben bij de stoomvaart op Indië. Schenkt ook de Oost-Indische handel in de tweede hand nog altijd vrij aanzienlijke en gemakkelijke winsten, die winsten bevorderen slechts de welvaart van eene minderheid der Nederlandsche handelaren en nijveren. Dit is dus ge^ne reden voor de Nederlandsche regeering om niet te letten op de noodzakelijkheid, waarin zich de meerderheid der Nederlandsche handelaren en fabriekanten bevindt, om nieuwe uitwegen te zoeken voor hunne bedrijvigheid. En dat eene brug over den oceaan eene ongekende vlucht aan onzen handel en aan onze nijverheid kan geven; zal toch wel door niemand worden betwijfeld! Ten blijke van ’t geen de trans-atlantische stoomvaart is voor de ons omringende volken, zouden wij tal van statistieken kunnen aan voeren Doch het mag van zoo groote bekendheid bij belanghebbenden worden geacht, wat Amerika voor den Europeeschen arbeid is, dat wij onze lezers slechts enkele voorbeelden wenschen te noemen, om hen in staattestellen, daaruit afteleiden, wat eene brug over den oceaan voor Nederland belooft te worden. Van Havre, Brest en St.-Nazaire worden, door de trans-atlantische stoombooten der „Eransche Compagnie”, drie lijnen geëxploiteerd, welke Frankrijk verbinden met New-York, West-Indië, St.• A 1,; "" i - ‘ ’ ' ' I
Thomas, Havana, Yera-Cruz, en, langs een zijtak, met New-Orleans; terwijl eene lijn loopt van St.Nazaire naar de Eransche Antillen, St.-Thomas, Guiana, Venezuela en de landengte van Fanama. Deze lijnen staan weder in verbinding met de Engelsche en Amerikaansche stoomvaart-lijnen. Ook naar Zuid-Amerika, van Panama naar Valparaiso, bewegen zich de Eransche stoombooten, langs Ecuador, Bolivia en Peru. Deze compagnie heeft thans reeds ruim twintig groote stoombooten in de vaart, en eene ladings-ruimte van 80,000 tonnen, welke 17,000 paardenkrachten behoeven en omstreeks 66,000,000 francs waard zijn. De handel van Frankrijk met de Zuid-Amerikaansche republieken, aan de Stille-Zuidzee alleen, bedraagt jaarlijks ruim 13,000,000 francs. De landverhuizing van Duitschers, vooral naar Noord- en Zuid-Amerika, neemt weder sterk toe. Alleen in Brazilië bevinden zich thans reeds meer dan 100,000 Duitschers, terwijl ook de andere Zuid-Amerikaansche staten meer en meer in handelsgemeenschap met Europa en Noord-Amerika treden. De landverhuizing naar Noord-Amerika wordt door eene directe stoomvaart-verbinding van Nederland met de Unie-staten gebaat; want in onze spoorweglijnen hebben wij snelle en goedkoope middelen van gemeenschap met geheel Noord- en Middel-Duitschland; en ’t is buiten twijfel, dat de stroom der landverhuizers, die thans over België en Frankrijk, Hamburgen Breinen, hetzij direct, hetzij over Engeland, den weg neemt naar Noord-Amerika, zich ten deele ook over Nederland zal verspreiden. Niet minder zeker is ’t, dat de directe handelsweg ons velen der Amerikaansche handelswaren zal toevoeren, welke thans meestal in de straks genoemde havens worden aangebracht.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De bevolking van Londen verbruikt dagelijks de jaarlijksche opbrengst van 8000 bunders land. Deze enorme > consumptie wordt nog vermeerderd met hetgeen huis- en 1 lastdieren gebruiken. Al deze stoffen vinden grootendeels hun weg naar den i Theems, en de schade, die daardoor aan ’t vaarwater i wordt toegebracht, doet zich steeds duidelijker voor in i den vorm van modderbanken en ondiepten. 1 De Metropolitan-Board-of- Works onderzoekt thans plannen ter verzameling van alle stoffen, dienstbaar tot vermeerdering van den plantengroei. De wetgevende macht in Engeland zal zich waarschijnlijk weldra bij parlementsacte verklaren over de voordeelen, voor den landbouw uit den Theems te verkrijgen. Men is weinig tevreden over ’t Suez-kanaal. De groote stoombooten maken er veel avarij. De Imperatrice, eene boot van de Messageries Imperiales, heeft bij de passage langs ’t kanaal schade gemaakt, en drie vinnen van de schroef gebroken. De Europe verloor twee vinnen van ; de schroef, en de Hoogly evenzeer, terwijl de Afrika drie vinnen verloor. Engelsche stoombooten hebben den terugtocht moeten ondernemen, om te Suez te repareeren. Eene Egyptische boot heeft hare schroef geheel verloren. Dit alles is gebeurd in de laatste zes weken. : Van tijd tot tijd worden er bij de Engelsche verkie- j zingen schelmstukken gepleegd, en ontzien zich de can- i didaten niet 5000 £ en meer ter bevordering hunner candidaturen beschikbaar te stellen, ten behoeve hunner ■ kiezers. Agenten gaan dan onder de kiezers rond, om j stemmen te koopen. Loopen die bedriegerijen te zeer in ’t oog, dan worden de districten, waarin zij plaats hebben, ontslagen van ’ de verplichting, om vertegenwoordigers naar ’t parlement I te zenden. Zoo had dezer dagen de tweede lezing plaats > der bill, welke Bridgewater en Beverley ontheft van de verkiezingen. ] De attorney-general verklaarde bij die gelegenheid, dat de rapporten der commissiën van onderzoek naar de I kwade praktijken duidelijk aantoonden, dat in de onder- I
werpelijke districten aan geene eerlijke verkiezingen te deuken viel. Omtrent Bridgewater verklaarde de commissie, dat zij alle verkiezingen sedert ’t begin dezer eeuw had onderzocht, en dat er geen enkele was geweest, niet vergezeld van bedrog, of van handelingen, welke als misdadig strafbaar zouden zijn geweest bij de wet. Bij de voorlaagste verkiezing had slechts ééne boxpartij plaats gevonden Een der strijders had 6,000 £ en zijne tegenpartij 5,000 £ uitgegeven, om zijn doel te bereiken. Bij de laatste verkiezing was ’t eenigszins zuiniger toegegaan. Dit vond zijne oorzaak, gelijk de kiezers van Bridgewater wel wisten, daarin, dat de conservatieve candidaat toen geen geld wilde uitgeven tot aankoop van stemmen. De kiezers worden bij zulke gelegenheden dooide agenten der candidaten omgekocht. Ditmaal hadden de agenten slechts 1500 guinjes uit Londen medegebracht, omdat de anders gebruikelijke wijze om van beide candidaten geld te ontvangen, ditmaal was verwaarloosd. Die agenten gebruiken van de hen ter hand gestelde penningen zoo weinig mogelijk, en hadden bij deze verkiezing een fabelachtig-lagen prijs voor de stemmen besteed, omdat er weinig vraag naar was geweest. De Times bevat de beschrijving van een prachtig vuurwerk, door een ooggetuige te Home gezien, in tegenwoordigheid van ruim 50,000 toeschouwers. Nadat eenige slangen, zonnen, donderbussen, enz., waren vertoond, kwam de tempel van Zion te voorschijn, in eene stad, waarvan de poorten mst smaragden en robijnen versierd schenen. Van de twaalf torens waren er drie zichtbaar: die van Ephraïm, Judah en Manasse. Dit duurde omstreeks 10 minuten. Toen stortte de tempel krakend en rookend ineen, en er verrees een groot huldeblijk aan Pius IX, bij de viering van zijn 25jarig pausdom. Men had behoorlijk gewaarschuwd voor zakkerolders, en alles liep naar genoegen af.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Niet alleen de Eransche regeering, ook de finantiëele wereld te Parijs toont eene verslindende werkzaamheid. De crediet-instellingen ondernemen dagelijks grooter speculatiën. Zij drijven onder de bescherming der Eransche bank, evenals in 1852, de goedgeloovige, naïve menigte op, zonder haar den tijd te laten, om te onderzoeken of te controleeren, aan welke speculatiën zij eigenlijk deelneemt. Wanneer, zooals thans, de hoogepriesters van ’t bankwezen met hunne gewone deftigheid het publiek om geld vragen, wordt zelfs de meest-bezadigde en lastigste patroon meegesleept, om in zijne persoonlijke aangelegenheden ’t oor te leenen aan de plechtige verzekeringen dier plechtige lieden. Al bedoelden de bankiers niets dan het publiek en de geheele nakomelingschap fortuin te doen maken, zij konden geen betere ontvangst verwachten dan hen in dagen als de tegenwoordige te beurt valt. Het is zoo gemakkelijk veel rente te maken van kapitalen, die men maar blindelings aan bankiers toevertrouwt! En die bankiers zijn immers geheel belangeloos ? Wat doet het er dan toe, of de kleine kapitalist zijne spaarpenningen in Frankrijk, in Amerika, of in Japan ten gebruike geeft, als de heeren bankiers maar verklaren, dat ’t eene goede geldbelegging is ? Turken en Egyptenaren, Japanneezen en Amerikanen van geld te vooizien, en dit te ontrekken aan de binnenlaudsche bedrijvigheid, is wel niet eervol, maar ’t is vpordeelig, dus beweren de bankiers. De kooplieden en industriëelen verdwijnen in den nevel der speculatieve ideën, om Erankrijk meer en meer te overvoeren met vreemde schuldbrieven en ’t in eigen werkzaamheid te doen verslappen. De grootzegelbewaarder des keizers houdt, bij dat alles, een wakend oog op het doode hout. Hij heeft zijne waarde medeburgers uitgenoodigd, hem van tijd tot tijd , te willen behulpzaam zijn in het wegsnijden der doode i takken, opdat de levende deelen zich destebeter ontwik- i
kelen. Hij vergeleek den keizer onlangs, in eene redevoering voor zijne kiezers in ’t dep. du Var, bij den man, die den boom snoeit. Daarbij verzocht hij voor zijn meester,- en natuurlijk ook voor zich en zijne vrienden, de noodige sympathie om rustig, met zekerheid en op vertrouwelijken voet ’t snoeien te kunnen voortzetten. Ten slotte noemde hij de revolutie een onweder, dat de te veld staande gewassen verwoest, en verklaarde, dat de rijken bij zoo’n revolutie minder verlies leden dan de armen.
---

ENGELAND.
De landverhuizing heeft te Liverpool in de vorige week alle tot nu bekende bedrijvigheid in dezen tak van scheepvaart overtroffen, en wel niettegenstaande de Ieren tegenwoordig niet meer over Liverpool gaan. Duitschland en Zweden leveren tegenwoordig de meeste landverhuizers. Ook de Denen, die twee en drie jarfen geleden naar Liverpool kwamen, worden thans, om te gemoet te komen aan de wenschen der regeering, van Denemarken met stoombooten van de National-Company te Kopenhagen afgehaald, en onmiddelijk naar de plaats van bestemming overgebracht. Toch verlieten een groot aantal booten de Mersey. De Last-London-Emigration-Society had 312 ziekelijke en uitgeputte bewoners van Londen aangevoerd. De zeereis en goede voeding aan boord zijn gewoonlijk voldoende, om deze door de overbevolking van Londen werkelooze lieden versterkt en hersteld in Amerika te doen aankomen. Dinsdag vertrokken er drie stoombooten met p. m. 2000 zielen, Woensdag weder twee met ruim 2400 zielen, Donderdag twee booten met ruim 2000 zielen, en de Inman-Company verzond dien dag de City of Antwerp, geheel bezet met kajuit-passagiers. Zaterdag vertrokkèn op nieuw twee booten met kaj uitpassagiers, zoodat de beweging der landverhuizers in de afgeloopen week grooter was dan ooit te voren.
---

ROME.
J.G -LliULUC W UUli L CCI1C AUllOlCHttlCi?, UIC ZIUU UICI U tJ UtitilU.houwkunst onledig houdt. Zij is in een wigwam geboren; hare moeder behoorde tot de roodhuiden en haar vader was een neger. Zij werkt voor een aantal broeders en zusters, die haar veel aan onderhoud kosten. Wijl de orders in het afgeloopen jaar schaarsch waren, had ze niet te veel geld beschikbaar. Daarenboven moet een beeldhouwer voor zijne studiën betalen; hij heeft werkvolk noodig en groote sommen voor marmer, die hier soms niet vergoed worden. In ’t kort, onze kunstenares was vrij wel au bout de son argent. Het schijnt, dat de markies van Bute, die zelf niet rijk is, dit heeft opgemerkt. Althans, hij bestelde haar eefte madonna, betaalde die bij de bestelling, en begaf zich daarna aan boord van zijne jacht, om den zomer in Schotland dooriebrengen. De paus heeft hem benoemd tot eroot-kruis der orde van den heiligen Gregorius.
---

GRIEKENLAND.
unaanK is s werems toon! ue onaniankelijklieiü van Griekenland is ’t werk der Engelschen. Engelsche dichters waagden en verloren hunne vrijheid, ja, hun leven voor de bevrijding van dat land. Engelsche staatslieden kweekten ’t op in de kindsheid van ’t volksbestaan. De Ionische eilanden, onder bescherming van Engeland gesteld, werden geannexeerd aan de jeugdige monarchie; al die materiëele belangen, welke een volk tot welvaart kunnen brengen, werden gedurende eene halve eeuw met zorg en vrijgevigheid door Engeland ter harte genomen; in ’t kort, Athene en de koning van Griekenland waren de lievelingen der Engelschen. Dat alles is thans ten einde. Nu die welwillendheid beloond is met de gruweldaden, die struikroovers in de onmiddellijke nabijheid van Athene ten nadeele van Engelschen hebben gepleegd, zijn de Britten woedend. De Grieksche regeering heeft hun vertrouwen verbeurd; zij had de verzekering gegeven, dat de struikrooverij in Attica uitgeroeid was, en thans blijkt ’t, dat zij de Engelschen bedrogen heeft. De laatsten beschuldigen de Grieksche regeering van opzettelijk bedrog, en beweren dat de moord, op de Engelsche en Italiaansche gezantschap-attachés gepleegd, door Spaanschen invloed is ingeblazen. Zij noemen dien moord
eene gewiciitige staatkundige gebeurtenis, De noop op
Griekenlands wedergeboorte is verdwenen, en indien de Engelschen hunne woede niet beteugelen, zal Griekenland evenmin als Abessinië aan hunne bestraffing ontkomen.
---

