SPANJE.
Het reeds lang bij de Cortes aanhangig wets-ontwerp op de verkiezingen, in ’t bijzonder art. 12, bepalende dat geene openbare ambten vereenigbaar zijn met het Cortes-mandaat, is eindelijk afgedaan Bij de keuze der constituëerende Cortes had men, met uitzondering van enkele te Madrid openbare bedieningen uitoefenende personen, de onvereenigbaarheid van ’t Cortes-mandaat met ambten gehandhaafd. De regeering schijnt zorg te hebben gedragen, dat zij den invloed, welken zij thans uitoefent, door een aantal Cortes-leden van haar afhankelijk te houden mot ambten en bedieningen, kon bewaren. Art. 12 is dan ook door hare satellieten en de tegenstanders dezer hervorming met 96 tegen 51 stemmen verworpen. Het zonderlinge dezer stemming was, dat republikeinen, earlisten, democraten, unionisten en enkele onafhankelijke progressisten met elkander samenwerkten voor de regeering, die zich vóór de afschaffing had verklaard, en dat de geheele regeeringspartij tegenstemde. De regeering van Spanje schijnt dus de beschikking te hebben over ’t ja of neen van de oppositie-meerAer\\z\i der Cortesleden. Alleen Rivero bleek met de knoeierij niets te maken te hebben. Sedert eenige dagen houdt hij zich ziek. Dit is tegenwoordig bij de staatslieden een gebruikelijk middel, om zich buiten stemming te houden.
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
in t vorig jaar is door den Zweedschen rijksdag bij de wet bepaald, dat bij de gemeente-verkiezingen één kiezer nooit meer dan 100 stemmen uitbrengen mag, als is hij ook persoonlijk hooger belast dan 100 anderen, en dat hij nooit meer dan Vso deel van al de stemmen zal uitbrengen. Yoor ’t platte land evenwel was die bepaling tot nu niet geldig. Thans heeft men ze ook daarop toepasselijk verklaard. Eene andere wijziging, om namelijk het kiesrecht van Vso op '/10 te brengen voor de hoogstaangeslagenen, is verworpen in de 1ste Kamer, met 77 tegen 18 stemmen.
---

OOSTENRIJK.
öLuju mei ue meueaeenng, aai graai rotocKi, ae minister-president, naar Praag zal vertrekken, om met de leiders der Czechische oppositie te onderhandelen, meloen ae JDoneemsche bladen, dat eerst te rraag eene con-
ferentie tusschen de leiders der partij zal gehouden wor- d den, en zij daarna op den wensch van Potocki naar de g hoofdstad zullen komen. Het Vrager Abendblatt meldt d omtrent de ontbinding der landdagen, dat hiertoe wel het plan heeft bestaan, doch dat hiervan nu is afgezien. Het nieuwe ministerie zou willens zijn, eerst dan hiertoe over e te gaan, wanneer het tot uitvoering van het vergelijk met de nationaliteiten dezen maatregel behoefde. e n
---

Openbaarheid in het assurantiewezen.
i. Algemeen is ten onzent de klacht, dat de we- 1 tenschappelijke behandeling van het assurantiewe- : zen onbeschrijflijk ver ten achter is bij den vreemde. { Onze assuradeuren oefenen over ’t algemeen een < „beroep” uit. Het. is hun volstrekt niet te doen, i zich gemeenzaam te maken met, en voortdurend 1 op de hoogte te blijven van de basis van hun < „vak”, van kansrekening en statistiek, zij wenschen f alleen premiën te maken, en nu en dan chicanes < te vinden tot ontduiking der vergoeding. Terwijl ! men in Duitschland den toekomstigen assurantie- ' beambte met zorg in scholen kweekt, wordt men ten < onzent assuradeur, óf omdat men, na in 99 vakken < 100 rampen te hebben beleefd, niets anders weet ' ter hand te nemen, óf wel, omdat men de neef i of de zoon of de zwager is van een ander assuradeur. Men teekent op de beurs ettelijke polissen, reassureert, soms met groote opofferingen, : eenige quanta, en loopt de zaak eindelijk in ’t riet, is het lekke, op het strand gestuurde scheepje niet langer te behouden, welnu, va banque! Wat zou dat? Dan gaat de maatschappij failliet! Art. 45 van het Wetb. van Koophandel vrijwaart in schier alle gevallen directeuren-zelf voor aanraking met de heilige justitie; de arme halzen van aandeelhouders zijn goed om door nieuwe stortingen de verliezen te dekken, en is ’t maatschappelijk kapitaal—meestal eene wettelijke fictie—uitgeput, dan... ja, waar niet is, daar heeft de keizer immers zijn recht verloren? Daar blijven de schaden natuurlijk onbetaald. Gewoonlijk echter houdt de .„ervaren” of „niet-ervaren” assuradeur zich lang boven water, zonder dat „men” weet, hoe het eigenlijk met hem staat. De rekening en verantwoording toont fraai- en rond-gegroepeerde cijfers; hh. commissarissen zijn met bestuur en resultaten „allemachtig” tevreden; een dividend, soms uit het kapitaal-zelf genomen, stelt de actionarissen gerust, terwijl de posten dubieuze crediteuren, dubieuze debiteuren, oprichtings- en organisatie-kosten, maar vooral het arme reserve-fonds, de gelegenheid bieden om ’t publiek allerprachtigst om den tuin te leiden. Richt nu zoo’n assuradeur successievelijk vele maatschappijen op, die de eene door de andere loopen, en quasi-aandeelen plaatsen bij vertegenwoordigers in den vreemde — daarvoor op eene andere wijze, door tractementen en provisiën, ruimschoots schadeloos gesteld — dan kan de assuradeur zeer lang alleronfatsoenlijkst een „fatsoenlijk” man blijven... Wij hebben bij deze beschouwing natuurlijk de naamlooze vennootschap op ’t oog. De onderlinge assurantie toch, misschien niet kwaad voor enkele sterfte-fondsen of veeverzekering-kassen, heeft over ’t algemeen haar tijd overleefd. Het assurantiewezen der toekomst, door de ervaring geleerd, beschouwt de „wederkeerigheid”, althans speculatief gesproken, als gewogen maar te licht bevonden. Ontwijfelbaar draagt, bij de „roekeloosheid” onzer assuradeuren, het einde den last. Geene maatschappij op Schwindel-theoriën ópgetrokken, bezit levenskracht. Eindelijk valt ze, en roept dan gedurende langen tijd een nieuw wantrouwen, een nieuw vooroordeel tegen ’t gansche assurantiewezen in het leven. Dat is des te treuriger, omdat ook buiten dit geene instelling reeds meer argwaan ondervindt, en nogtans noodzakelijker is voor de moderne toestanden. Handel, nijverheid, zeevaart, kunst en wetenschap, allen hangen, bij de ontwikkeling, in stijgende mate van haar af. Het assurantiewezen schenkt allen kalmte en vertrouwen; het lokt het kapitaal, prikkelt den ondernemingsgeest en ontwikkelt de productie. Waaide vrees voor onverhoopte rampen, voor ’t wispelturig toeval zoo niet weggenomen, dan toch in
hooge mate getemperd is, kan elk zich met te z grooter ernst aan zijne maatschappelijke vocatie s wijden. ^ Staatstoezicht en wettelijke regeling reiken niet c toe om ’t kwaad te keeren. Overal waar de staat s zich zekere voogdij over ’t assurantiewezen toeëigende, heerschte nog grooter bedrog en werd i een nog aanzienlij.ker getal dupes gemaakt dan t in landen, waar de staat zich van protectie ont- ( hield. Immers, die protectie schenkt den burger ; een ongemotiveerd geloof in de soliditeit der maat- i schappijen. Houdt de staat toezicht, schijnt hij i controle uitteoefenen, dan waant men zich veilig. Waarom zou men zich dan zelf met kritiek 1 vermoeien? Dat ware slechts dwaasheid! Het is i echter veeleer eene dwaasheid te geloovcn, dat i de staat de soliditeit der maatschappijen kan be- j oordeelen, laat staan controleeren. Het strengste staatstoezicht is onvoldoende. Alleen dan wanneer ( ’t publiek zelf de zaak ter hand neemt, zelf door- i dringt tot de „geheimen” van het assurantiewe- i zen; en de meest-volledige openbaarheid vordert, mag men op beterschap hopen. Uit de publiciteit ] toch zal de stand der maatschappijen blijken, en , de vergelijking van den stand der verschillende maatschappijen voert dan tot eene vrije, zelfstandige keus. Niet altijd zal die keus gelukkig zijn; dikwerf i zelfs zal ’t publiek vertrouwen misplaatst blijken; doch juist zulke teleurstellingen zullen strekken, ■ om ’t publiek wakker te houden, en, door eene , zorgvuldige keus, van lieverlede ’t kaf van ’t koren te schiften. Juist de omstandigheid, dat men ten onzent weerloos vertrouwt op een onvoldoend en onbetrouwbaar staatstoezicht; juist ’t gebrek aan openbaarheid, en aan kennis, zoowel bij assuradeurs als geassureerden, maakt dat ons verzekeringwezen, vergeleken bij dat in ’t buitenland, zoo ontzettend veel te wenschen overlaat.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Welke ontzaclilijke finanliëele operatiën ook te Londen voorkomen, de bankiers staan aldaar niet stil bij de exploitatie der bestaande afvoerkanalen van ’t kapitaal. Bij de heeren J. llenry Schröder en Co. is door den heer Lay, als daartoe geautoriseerd door den keizer van Japan, een nieuw kanaal voor de Europeesche kapitalen geopend door de openstelling eener leening ten behoeve van Japan, groot 1,000,000 £• Die leening wordt uitgegeven tot den koers van 98, en tegen eene rente van 9 pCt. ’sjaars; de aflossing is overeengekomen a pari in 13 jaren. Deze leening is gesloten, om den spoorweg van Yedo, de hoofdstad des rijks, naar Yokohama, Osaka en de haven van Tsuruga, aanteleggen. Deze spoorweg loopt door de meest-bevolkte streken, en zal millioenen inwoners met elkander in snelle gemeenschap brengen. Al de inkomende rechten, ten beloope van 600,000 a 700,000 £ ’sjaars, worden als waarborg voor rente en kapitaal aangewezen; de lijn moet binnen 5 jaren gereed zijn. De Oriental-Banlc-Corporation, die reeds lang gewoon is zaken te doen met het gouvernement van Japan, is als agent der contractanten aangewezen. Tot vóór weinige jaren was Japan nog vreemd aan den wereldhandel; maar de groote voordeelen, nu reeds in den handel met dat keizerrijk door Engeland en Amerika behaald, geven een goeden indruk van de degelijkheid der Japanners als handeldrijvende natie. Deze eerste openbare finantiëele relatie met Europa zal de soliditeit der Japanneezen nog vermeerderen; en, terwijl zij hunne welvaart binnenslands bevordert, hen aansporen, meer en meer de Europeesche geld- en goederen-markt optezoeken. Ook aan de Kaap de Goede Hoop zetten de Engelschen met goed gevolg de exploitatie der spoorwegen voort. De ontvangsten der Kaap-Spoorioeg-maatschappij bedroegen in ’t halfjaar, eindigende 31 Dec. jl., 20,496 £, tegen 20,020 £ in ’t zelfde halfjaar van 1868, terwijl de exploitatiekosten van 17,432 £ daalden tot 16,877 £,
zoodat bij het dividend, voortspruitende uit de door den staat gegarandeerde rente, nog 3,619 £ tot verdeeling kwam. Het dividend voor de gewone aandeelhouders is : dus bepaald gebleven op 4 pCt., terwijl de hypotheek- : aandeelen 6 pCt. ontvangen. i De vraag naar katoenen goederen voor China en Indië, vooral in shirtings, neemt te Manchester bij den dag toe. De Oost-Indische katoen wordt meer en meer naast de Noord-Amerikaansche in gebruik genomen. De doorgraving der landengte van Suez heeft ook op den handel in katoen en katoenen weefsels reeds thans een gunstigen invloed ub geoefend. Zoo gaat Engeland steeds vooruit in handel en nijverheid, terwijl Frankrijk in de hooge sferen der politiek nog altoos naar den besten regeeringsvorm zoekt. Thans is het weder in rep en roer over de vraag, of het volk ja dan neen moet zeggen. In Amerika heeft men dezer dagen het 50-jarig bestaan der Afili-Slavery-Society gevierd, en spoedig zal men nu tot de onbinding dier vereeniging overgaan, omdat haar werk is afgedaan. De zwarte jongens bezetten de banken der militaire en maritieme scholen, en worden op ’s lands kosten opgevoed en onderwezen in de krijgskunde. Hoe groot die vooruitgang is, kan alleen hij begrijpen, die weet, met welke vooringenomenheid al diegenen, welke tot nu in de militaire en maritieme dienst waren, de negers behandelden. Gverigens genieten de Vereenigde-Staten een buitengewonen voorspoed, en uit alle oorden der wereld stroomt de landverhuizing weder daarheen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Sedert de proclamatie van Napoleon bekend is, treedt bij de behandeling van ’t plebiscit do successie-vraag meer op den voorgrond. De Constitutionnel zegt: uJa te stemmen wil zeggen, dat men de kroon wil zien overgaan op den keizerlijken prins. Neen te zeggen beteekent den keizer te verklaren, dat hij ’t vertrouwen des volk verloren heeft.” Het Journal des Pébats is van meening, dat de ministers niet gelukkig geweest zijn in de wijze, waarop zij het land kenbaar maken met hunne inzichten over ’t plebiscit, hoewel het tegenwoordig staatsstuk althans deze goede eigenschap heeft, dat de regeering nu op eene beleefde wijze tot hare „onderhoorigen” spreekt. Het blad uit den wensch dat, nu de regeering beleefd is tegen de prefecten, deze ook tegenover de bevolking de vormen in acht nemen, en niet op nieuw, op de wijze als voorheen, tot de stemming zullen aansporen door bedreigingen en gendarmerie.
---

ENGELAND.
Een aantal herbergen en ale-huizen zijn onder het toezicht der politie gesteld. Het is namelijk gebleken, dat de Eenians, evenals in het jaar 1867, van dergelijke inrichtingen wederom beginnen gebruik te maken — niet enkel om er zich te bedrinken, maar ook, wat erger is, om er de aangelegenheden van hunne broederschap ongestoord te bespreken. Voor zoover mogelijk zullen alle koffers, uit Birmingham, Sheffield en andere groote fabrieksteden naar Londen geadresseerd, aan een onderzoek worden onderworpen, ten einde den aanvoer van wapenen in de hoofdstad tegentegaan. Het aantal kloosters in Engeland bedraagt 216, in Schotland 17. Daarin houden zich op omtrent 2500 nonnen en leekezusters, de novicen niet meegerekend. In Engeland bestaat eene. wet, die bepaalt, dat iemand, lijdende aan eene besmettelijke huidziekte, niet in een rijtuig mag stappen, om zich naar ’t ziekenhuis te laten vervoeren. Nu was onlangs eene moeder met haar kind, dat aan scharlakenkoorts leed, in een cab naar ’t hospitaal gereden, en zij moest daarom voor den rechter verschijnen .... die haar veroordeelde? MD, een leek zou misschien denken, dat de zaak duidelijk genoeg was, maar onze geleerde rechter dacht er anders over. De vrouw 1 werd niet veroordeeld, omdat het kind in het rijtuig was ] getild, en de wet sprak van stappen! (
---

DUITSCHLAND.
Eindelijk kon het lolparlement de verkiezing van voorzitter en onder-voorzitter en de verdere werkzaamheden aanvangen. Het vereischte getal leden is tegenwoordig, en heden is wederom aan 43 afgevaardigden per telegraaf dringend verzocht om te verschijnen. Of intusschen alle leden na de verkiezing van de voorzitters zullen blijven, om de zittingen bijtewonen, valt nog zeer te betwijfelen. De heer Simson is tot president en de heeren von Hohenlohe en de hertog van Ujes zijn tot vice-presidenten gekozen. Deze hebben hunne benoeming aangenomen. De heer von Hohenlohe heeft eene rede gehouden, waarin hij zijn dank betuigt voor de onderscheiding, welke hem te beurt valt en waarop hij trolsch kan zijn; want hoewel de bevoegdheid van de vergadering beperkt is, heeft zij toch daardoor eene gewichtige beteekenis, dat zij de Duitsche natie in haar gemeenschappelijk streven vertegenwoordigt. De Weener Presse verhaalt de volgende anecdote van hertog Karei August van Weimar: „Eens ter jacht zijnde, werd hij door een hevigen slagregen genoodzaakt, in eene boerenwoning schuilplaats te zoeken. De boerin kende den hertog niet, maar ontving hem gulhartig. Hij ging op eene omgekeerde mand zitten, waaronder eene kat met hare jongen lag. De hertog zag, dat één daarvan dood was, en, terwijl de boerin zich een oogenblik verwijderd had, veroorloofde bij zich de flauwe grap, het jonge doode katje in een vat met hoter te werpen. Toen de regen ophield, verwijderde zich de hertog, even onbekend als hij gekomen was. Eenige weken later kwam hij weder incognito aan de boerenwoning en vroeg toen aan de boerin, wat zij toch met de boter gedaan had, waarin zij het katje gevonden bad. — „Och,” gaf de vrouw niets kwaad vermoedend ten antwoord, „die hebben wij maar te Weimar aan het hof verkocht. Daar eten zij van alles.”
---

