Wat verlangt HET VADERLAND van den Nederlandschen werkman ?
Nauwelijks 35 jaren geleden had wel niemand 1 in het trotsche Albion durven voorstellen, den werkman optenemen onder de „ruling-classes”, d. i. de mederegeerende klassen in den staat. Hoe nu is de publieke opinie ten opzichte der Engelsche werklieden zoo ten eenemale gewijzigd, dat eene hervorming in het kiesstelsel te hunnen bate is ontstaan? De Engelsche werkman heeft het bewijs geleverd, dat hij, bij de mededinging tusschen de verschillende productie-systemen, met de wetenschappelijkontwikkelde klassen wil samenwerken tot vermeerdering van orde en vrijheid. Dat hij daarbij evenmin zijne eigene belangen uit het oog verliest, als de kapitalisten en ondernemers de hunnen, is vrij natuurlijk. Dit wordt dan ook door geen enkel denkend wezen in Engeland gewraakt. Tot bevordering dier belangen dienen hem zoowel het levend woord als ’t recht van vereeniging. In meetings en vergaderingen bespreekt hij, ook zonder de tusschenkomst van niet-werklieden, alles wat van invloed wezen kan op zijn toestand. De strikes (werkstakingen) zijn veel ouder dan een der Engelsche arbeiders-vereenigingen van den tegenwoordigen tijd. Het werkstaken zit den Engelschen werkman als erfzonde in ’t hart. Doch de trade-unions hebben in de werkstakingen meer orde, meer eenheid gebracht, en de schadelijke gevolgen verminderd. Juist de werkstakingen echter hebben de publieke opinie minder gunstig voor de tradeunions gestemd dan anders ’t geval zou zijn geweest. Dit belet niet, dat de Engelsche werklieden, bij de kracht die zij ontwikkelen om lotsverbetering te verwerven, voor zich-zelveu en voor hunne nakomelingen de achting, de bewondering en den eerbied van alle onbevooroordeelde burgers afpersen. Niet gekluisterd aan zijn geboortegrond, zoekt de Engelsche werkman vaak over de zee, wat hem zijn vaderland doet ontberen. En Engeland, wetende dat het met ieder vertrekkend werkman eene kracht, een element van zijn rijkdom verliest, doet al ’t mogelijke om ’t den werkman aangenaam te maken. Hoe nu is ’t in dit opzicht in Nederland? Wat b. v. verlangt het Vaderland van den Nederlandschen werkman? Eene eerste proeve, om dit kenbaar te maken, werd dezer dagen door den heer N. G. Pierson geleverd. In het Vaderland van gisteren komt een artikel voor over het ontstaan der trade-unions in Engeland. De beschouwingen, daarin vervat, hebben minder dan de conclusie onze aandacht getrokken. Aan het slot van zijn artikel n.1. zegt de schrijver : „En welke les ligt nu hierin voor ons opgesloten ? In antwoord op die vraag zullen vermoedelijk sommigen aldus redeneeren: „De gilden zijn eene schepping der middeleeuwen; de trade-union, die een navolging der gilden is, behoort dus onder de middeleeuwsche instellingen gerangschikt te worden; zij is reactionnair, in oorsprong en in wezen, en daarom te veroordeelen.” Maar misschien zijn er anderen (voor wie de nacht der middeleeuwen zoo donker niet is, als zij gemeenlijk wordt voorgesteld), die aldus zullen spreken: „De gilden zijn te allen tijde slechts dan ontstaan, als de een of andere klasse in de maatschappij behoefte gevoelde aan meer steun en bescherming dan de staat haar kou, mocht of wilde verleenen; de trade-unions, die niets anders zijn dan eene navolging der gilden, bewijzen dus, dat die toestand op dit oogenblik aanwezig is.” In elk dezer uitspraken openbaart zich een eigenaardige economische beschouwing, die ook op menig ander gebied verschil van gevoelen kan teweegbrengen. Hij die ons zegt, welke van beiden de ware is, zal ons licht hebben gegeven over een der ernstigste problemen van onzen tijd.”
In no. 244 noemden wij de arbeiders-vereenigingen een onderdeel der technologische wetenschap. Hij die zegt, dat zij een onderdeel der economische wetenschap vormen, heeft daarbij op het oog zieken- en begrafenisfondsen, winkelvereenigingen en andere oneigenlijk onder den naam van arbeiders-vereenigingen bekende associatiën van liefdadigen of commerciëelen aard. De technologische arbeiders-vereenigingen hebben ten doel den arbeid te bevorderen en te verbeteren. De middelen, tot bereiking van dit doel zijn allereerst: betere verdeeling van den arbeid en behoud van arbeids-vermogen. Die arbeiders-vereenigingen zijn evenmin eene navolging van de gilden, als een middel om den werkman te beschermen en te ondersteunen. Het doel der gilden was: weerstand tegen onderdrukking, en het doel der arbeiders-vereenigingen een geheel ander. De werkman verlangt geen steun of bescherming; hij wenscht tegen de vervulling zijner plichten eerbiediging zijner rechten. Met de overige maatschappelijke instellingen samentewerken tot bevordering der volkswelvaart, ziedaar het streven der vereenigingen van werklieden. Zoolang echter de gelijkheid voor de wet een droombeeld blijft, verwachten de werklieden van den staat slechts belemmering hunner ontwikkeling. Uit het gebrek aan vrijheid ontstaan dikwerf bittere klachten van enkelen, die, schoon zij met de algemeene strekking der arbeiders-vereenigingen niets gemeen hebben, deze nogtans tot zelfstandigheid aansporen. De algemeene strekking der arbeiders-vereenigingen is in onze tijd: loonsverhooging en vermindering van werktijd. Die loonsverhooging en vermindering van werktijd nu zijn in ’t oog van velen zeer onbillijke eischen. Bij ’t twisten over de meer of mindere onbillijkheid dier eischen worden gewoonlijk allerlei argumenten aangevoerd, die slechts de verwarring onder de twistenden vermeerderen. Wanneer dan de strijd van belangen tusschen ondernemers en werklieden nu eens wat heftiger, dan weer wat bezadigder wordt gevoerd, zijn er altoos ongeroepen vredestichters, die, door hun volslagen gebrek aan kennis van de ware toestanden, de verwarring steeds grooter maken. Dan gebeurt het dikwijls, dat te midden dier verwarring eerzuchtige lieden, ten koste der strijdende belangen, zich meester maken van de leiding, en in naam van orde en vrijheid de meest wanordelijke daden plegen. Een treffend voorbeeld daarvan vinden wij in v. Bismarck. Gelukkig Nederland, zoo uwe arbeidzame zonen, door zich de lessen van anderen ten nutte te maken, niet in dezelfde dwalingen vervallen, waarin, hij ’t ontstaan der arbeiders-beweging in Duitschland, zoovelen vervallen zijn! C. A. J. GEESINK.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Eransche regeering schijnt vrij gerust omtrent de i „verslindende” werkzaamheid hater handlangers, tot ver- 1 krijging eener gunstige uitkomst bij de volksstemming; de prefecten doen dan ook onder ’t „liberale” keizerrijk niet minder hun best om de regeering te dienen dan onder ' ’t „willekeurig” keizerrijk. Alleen omtrent den uitslag der ’ verkiezingen in de groote steden, waar de oppositie gelegenheid heeft zich vrij te organizeeren, zooals Parijs, i Lyon, Bordeaux en Marseille is de regeering minder gerust. Het centraal-commité van ’t rechtercentrum en der rechterzijde heeft dan ook gemeend, in die steden de ’ regeering te moeten behulpzaam zijn bij ’t voorbereiden 1 der volksstemming. < In verschillende buurten van Parijs zijn sub-commis- : siën gevormd, uit de notabelen en de vertegenwoordigers van alle maatschappelijke groepen, die, zooals de heer < Albufera ’t noemt, te zamen ’t algemeen belang in de : maatschappij vormen. In de andere steden zal men eveneens dergelijke subconimissiën vormen.
Het is zeker, dat de antithesis, welke de rechterzijde 1 aan ’t hoofd van haar programma schreef, luidende: < „Voorstemmen is vrijheid, tegenstemmen is revolutie,” 1 vele Parijzenaars zal doen voorstemmen. Immers, over ’t algemeen zijn de Parijzenaars zeer afkeerig van revolu- ] tie, en gemakkelijk door dat schrikbeeld intenemen tegen < de democratische denkbeelden, die daarom een niet min- I der krachtigen invloed uitoefenen. De beraadslagingen in den Senaat leveren het merkwaardig verschijnsel op, dat, terwijl onde.r luide en algemeene toejuichingen de redevoeringen worden aangehoord van die senatoren, welke de bepalingen der constitutie van 1852 tot de wolken verheffen, de voorstellen der 1 regeering tot wijziging dier constitutie desniettemin met algemeene stemmen worden aangenomen. Wurtemberg en Beieren zijn thans onder den invloed eener partij, welke zoowel den mönarchalen regeeringsvorm' als de Duitsche eenheid bedreigt. Zoowel te Stuttgart als te Munchen hebben de conservatieven en particularisten, door hunne samenspanning met de clericalen, de liberalen verdrongen. Doch de democratie maakt van de nederlaag der liberalen een zoo goed gebruik voor de ontwikkeling der democratische denkbeelden, dat de tegenstanders, ten einde raad, thans middelen beramen, om met Pruissen op een goeden voet te komen, terwijl ze de liberale partij, juist om hare Pruissisch-gezindheid, had verdacht gemaakt. Pruissen zal dus de monarchale beginselen in Beieren moeten redden. De eerste ministers van Beieren en W urtemberg hebben ’t rampzalig druk; immers,’t volk houdt bijeenkomsten en neemt besluiten, die hunne rustige rust telkens verstoren. Zoo heeft de nationale partij te Stuttgard eene bijeenkomst gehouden, waarin zij heeft verklaard, dat ’t Wurtemberg rechtmatig toekomt, invloed uitteoefenen op het lot der nationaliteiten, en dat het dien invloed verwerven kan door zich zonder reserve bij de reeds geconfedereerde Duitsche Staten aantesluiten. In Oostenrijk heeft de kabinetsverandering weinig indruk uitgeoefend op ’t publiek. Algemeen is men van oordeel, dat dit kabinet geheel en al de gedragslijn der h.h. Giskra-Hasner volgt, en dat de onbepaalde beloften, door deze ministers gedaan, onvoldoende zijn om duurzaam de publieke opinie te bevredigen. De hr. Potocki schijnt dit te begrijpen. Hij heeft dan ook, na ’t regeerings-manifest, dat wij mededeelden, nog nader in de Wiener Zeitung verklaard, dat hij geene aanspraak maakt op ’t vertrouwen van ’t geëerde publiek, zoolang hij ’t niet verdiend heeft, en dat hij ’t nog niet verdienen kan, omdat hij nog geene keus heeft gedaan uit de middelen, die hem ten dienste staan om ’t keizerrijk te redden van allen tegenspoed.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Volgens berichten uit China van het begin der vorige | maand had de Pransche zaakgelastigde, de heer de Ro I chechouart, een tocht langs de Yangtse-rivier gedaan, met het doel om ter plaatse onderzoek te doen omtrent de klachten van Pransche zendeling-predikers, en om des noods voldoening van de plaatselijke overheden te vorderen, in §*val die zendelingen werkelijk mishandelingen hadden ondergaan. Hij had de klachten althans gedeeltelijk gegrond bevonden, voldoening en vergoeding geëischt, en de Chinesche overheden bereid gevonden om zijne eischen intewilligen. De Pransche keizer begint op zijn ouden dag nog geestig te worden, men zegt om te toonen, dat hii zich ’tniet moeielijk maakt over het heengaan van Buffet en Daru. Voor eenige dagen bezocht Z. M, incognito de werkplaats van een rijtuigfabrikant. Een der werklieden, een Corsicaan van geboorde, nadert den keizer, en verhaalt hem op een eerbiedigen, maar toch gemeenzamen toon, dat hij een neef voor zich zag, daar een Bonaparte in ’t begin deï achttiende eeuw met zijne overovergrootmoeder was gyhuwd geweest. „Mijn waarde neef,” zei de keizer, „ik ben hier incognito, wees gij het ook.”
---

ITALIË.
Giuseppa Mazzmi, ae vogeivnj-verklaarde worstelaar voor de bevrijding van Italië, heeft dezer dagen in een
brief aan Edgar Quinet eenige gedachten ontboezemd, die wij hieronder mededeelen. Na eene inleiding, waarin hij zijn moeitevollen werkkring omschrijft, zegt hij o. a.: „Mijn plichtbesef zet mij aan tot werken; doch die plicht laat mij koud, stroef en streng, zonder poëzie, zonder vergelding. Eenige edele zielen uitgezonderd, koester ik niet de minste achting voor ’t geslacht, waarvoor ik werk. „Dit geslacht is slechts een werktuig, niets meer. Begrijpt gij, waarde vriend, het treurige dier bekentenis? „Dat geslacht, waarmee wij leven, bezit instinct, reactie, noodlottige opwellingen, somtijds ook gevoelt het haat en wraaklust, en ’t is vooral — zeer strijdlustig. „Toch moet men beproeven, uit dit geslacht iets te ontwikkelen, om den weg der toekomst te openen. Maar.... er mede sympathizeeren, zie, dat is niet mogelijk! Evenmin kan men zich met dit geslacht verheugen of bedroeven, of degenen, die naast ons staan op ’t slagveld, de hand drukken. „Dit geslacht bezit geen geloof en geene overtuiging! Het ontkent God, de onsterfelijkheid, de liefde, de eeuwige belofte, de toekomst van allen, die liefhebben ; het houdt niet vast aan ’t geloof aan eene onveranderlijke, wijze voorzienigheid. Al wat schoon, goed en heilig is in de wereld, alle heldendaden uit godsdienstig gevoel ontsproten, van Prometheus tot Christus, van Socrates tot Keplei, dat alles wordt ontkend, om voor Comte en Buchner te knielen..,.r „De verschijnselen worden waargenomen, maar de oorzaken, welke die verschijnselen te voorschijn riepen, niet nagespeurd. De wetten zijn vormen zonder inhoud, middelen zonder doel. De machiavellistische gevolgen van zulke levensuitingen blijven niet uit. Gunstige gelegenheid en tactiek, ziedaar alles, waarnaar men tracht, zonder op zedelijkheid, geweten of heiliging der werken, op de kracht der waarheid te letten. „Italië vraagt slechts hoe ’t beter zal slagen, door zich met Pruissen of met Frankrijk te verstaan; en of’t Tyrol kan annexeeren door een oorlog met Oostenrijk, of door Oostenrijk naar de Donauvorstendommen afteleiden... „De theorie van Hegel: succes, aanbidding der kracht... „Recht en gerechtigheid worden overal en voor allen eene utopie. „Daarom sta ik verdrietig op mijn post. Doch ik blijf er, omdat ik wellicht op de omwenteling, die aanstaande is, eenigen invloed zal kunnen uitoefenen. Want uit de eerste daden eener omwenteling volgen, in logisch verband, de overigen, al voorzag men ze niet, of al wilde men ze niet voorzien. Eene geheele volgende eeuw kan afhangen van ’t initiatief eener omwenteling.”
---

SPANJE.
Blijkens de jongste berichten uit Madrid, bleet het meerendeel der katholieke geestelijkheid in den lande ongezind om den voorgeschreven eed van gehoorzaamheid aan de constitutie afteleggen, maar was de regeering voornemens, de wet waarbij die eed is opgelegd te doen eerbiedigen. De veldkapellaans waren door den minister van oorlog aangeschreven om den eed binnen veertien dagen afteleggen; en eenige studenten der theologie waren gearresteerd, omdat zij een bisschop, die de eedsaflegging volstrekt en onbewimpeld had geweigerd, deswegens hunne bewondering hadden betuigd.
---

DUITSCHLAND.
Volgens de National-Zeitung zijn de Chineesche zeeroovers, die de bemanning van de Duitsche bark Apenrade vei.jj\oord hebben, te Panton ten getale van 54 gevat en reeds een half uur later door twee beulen onthoofd. De regeering van het Hemelsche Rijk heeft aan den commandant der Pruissische corvet Medusa de twee sabels doen overhandig611» waarmede de hoofden der heeren van het lichaam W?r<len gescheiden. De trichinen-7'lehte heeft zich weder in Duitschland vertoond; in Haünover Z1jn meer dan honderd personen door die gevaarlijke ziekt,e aangetast.
---

BELGIË.
Er is reeds gemeld, dat hC* ^eig- g°uv- voorgesteiü heeft bij de invoering van het uiifform-briefport van tien centimes eenige nieuwe verbeteringen in de dienst der
| posterijen te voegen, namelijk de cartes-con ynonaances, oi
verzending van open en op kaartjes geschreven brieven binnen de kring van een postkantoor voor vijf centimesport, alsmede verlaging van het tarief voor geldverzendingen, postwissels en incasseeringen. «Het gouvernement,” zegt het in de toelichtende memorie, „is voornemens den werkkring der brievenposterij op de ruimste schaal uittebreiden, evenwel zonder de belangen der schatkist in gevaar te brengen. Onze bedoeling is al het mogelijke nut te trekken van het talrijk personeel der postbeambten, hetwelk over het gansche land verspreid is. De nu voorgestelde maatregelen sparen de belangen der schatkist, en brengen tevens in België de postdienst op den volledigsten en vrijgevigsten voet, die thans ergens bekend is.”
---

