ENGELAND.
BUITENLAND.
In de vorige week is in Ierland weder een agrarische : ■ moord gepleegd, de eerste na de uitvaardiging der wet, t houdende exceptionneele bepalingen tot beveiliging van 3 have en leven der Iersche ingezetenen. Deze moord schijnt - niet, zooals vele vroegeren, straffeloos te zullen blijven. Zekere Gleeson werd terstond als de vermoedelijke dader , 1 gearresteerd; hij heeft sedert verklaard, dat hij den mooid 3 in drift had gepleegd, omdat hij, uit eene gehuurde hoeve s gezet, zelfs geene vrijheid had kunnen bekomen, eenige r hem toebehoorende voorwerpen uit de hoeve te halen, r Een inlandsch vorst van Afrika’s westkust, met name 1 Pepple, koning van Bonny, is in Engeland gekomen om t bescherming tegen oproerige onderdanen te zoeken en l. zijn troon onder Groot-Brittanje s beschermheeischap te 3- stellen. Volgens de Daily-News zal hij niet slagen. * Uit een sterfteverslag, dezer dagen aan het Engelsche r parlement overgelegd, blijkt, dat van 1864 tot 1869 de t sterfte-verhouding tot de bevolking gedurende die 5 jaren ,r is geweest: In Engeland en Wales 1 op 43, in Schoti- land 1 op 44 en in Ierland 1 op 60 inwoners.
Aan zymotische ziekten overleden in het eerstgenoemde md 1 op 190, in het tweede 1 op 194 en in het laatste op 308. Van deze soort ziekten zijn in Ierland de sterfgevallen an pokken zoo goed als verdwenen, tengevolge der verlichte inenting. In Schotland stierven in 1864 daaraan og 1741 en in 1867 slechts 100 personen. Van de zymotische ziekten maken koortsen en scaratine de meeste slachtoffers. In genoemd tijdperk overeden aan koortsen 141,465 en aan searlatine 120,793 lersonen, welk cijfer met 7 vermenigvuldigd bij benadeing het getal van hen, die er aan ziek zijn geweest, zou ian wijzen. Te Londen kwamen de meeste gevallen van hongersdood mor.
---

DUITSCHLAND.
De bakkersknechts te Weenen hadden plan gemaakt, >m in den loop dezer week allen gezamenlijk het werk ;e staken. Zij eischten eene kleine verhooging van loon, jeter middageten en .... ’s morgens eene boterham. Verscheidene bakkers hebben erkend, dat die eischen niet mbillijk waren en er dus in bewilligd. Voor het geval ?chter dat het plan tot werkstaking mocht doorgaan, zijn jr maatregelen genomen, dat alsdan terstond een groot jantal knechts uit andere plaatsen komen. Het ministerie van oorlog heeft bovendien 300 militairen, die vroeger in bakkerijen werkzaam zijn geweest, ter beschikking gesteld, en de militaire bakkerijen er op ingericht, dat deze dagelijks 120,000 brooden aan de ingezetenen kunnen leveren.
---

SPANJE.
ue aangeKOIlUIgue ucwcgmg uci vcuuotcn 111 kjpaiijo 10 nog niet uitgebarsten. Integendeel wordt uit Londen gemeld, dat generaal Cabrera, die door zijne leiding en door den roem zijns naams kracht aan de onderneming zou bij zetten, openlijk verklaard heeft, dat hij sedert kort, en wel bepaaldelijk sedert 19 Maart jl., vreemd aan de besluiten van de leiders der Carlisten-partij is. Die leiders schijnen den 18den dezer, op uitnoodiging van don Carlos, eene raadsvergadering te Genève te zullen houden. Blijkens een bij denLondenschen Times ontvangen bericht uit Philadelphia van den 16den, heeft het gouvernement te Washington de zekerheid verkregen, dat de opstand op Kuba opgehouden heeft gevaarlijk voor de Spaansche heerschappij te zijn, al blijven er nog stroopende benden opstandelingen te vervolgen.
---

IETS OVER KLEUREN-HARMONIE.
Het is van algemeene bekendheid, dat men een regenboog ontwaart, wanneer men vóór zich uit een di regenwolk en achter zich de zon heeft. Hetzelfde verschijnsel kan men bij den stofregen van een « waterval of fontein opmerken. Wanneer dan de g« zonnestraal een regendroppel ontmoet, wordt hij ge- vc broken. Men kan zelfs de hoeken, die bij t in-1 vallen en uittreden van den straal ontstaan, be- tr; rekenen. Bij zonsopgang zien wij den regenboog w in ’t westen, bij zonsondergang verschijnt hij m ze ’t oosten, en wanneer de zon hoog boven den ho- et rizon staat, boven 42° 30’, is voor den waarnemer op de vlakte geen regenboog meer zichtbaar, tenzij in watervallen of fonteinen. ‘ De eigenaardige kenmerken van den regenboog zijn vooral de kleuren. Onveranderlijk dezelfde b' kleuren doen zich nu eens sterker dan weer zwakker getint voor aan ons oog. t Zijn deze: rood, V1 oranje, geel, groen, blauw, indigo en violet. Nu I meende men oudtij ds, dat deze kleuren de eigenlijke grondtoonen der kleuren-harmonie vormden, h Doch schilders en technologen weten, dat men si zich daarin vergiste; dat er slechts drie oorspi on-1 kelijke kleuren bestaan, n.1. rood, geel en blauw. 10 Deze drie noemt men de primaire kleuren; uit n deze worden de binaire kleuren samengesteld. t( Oranje bestaat uit rood en geel, groen uit geel k en blauw, violet uit blauw en rood. Ieder dezei I samengestelde kleuren vervalt weder in drie rijen, Ia naar gelang de eene of andere der primaire kleuren s den boventoon heeft. H Oranje kan roodachtig of geelachtig oranje zijn: j van groen bestaat blauw-groen en geel-groen; 1 van violet rood-violet en blauw-violet. v Dan volgen de tertsen, bestaande uit drie primaire kleuren. Is daarbij ’t evenwicht volkomen, dan ontstaat 't er zwart of grijs; verstoort men ’t evenwicht dan 8 ontstaat er bruin, of eenigen dier ontelbare nuan- ' ces, welke men gewoonlijk mode-hleuren noemt. D Bedenkt men, hoe spoedig men, in ontelbare U combinatiën, de primaire kleuren onderling en h deze met de binaire kan mengelen, het zal niet. h moeielijk vallen te begrijpen, welke oneindige verscheidenheid in kleurenmengeling denkbaar en 1 bereikbaar is. Neemt men b.v. de drie primaire kleuren in * deze verhouding, dat bij 1 deel rood twee deelen * blauw en geel komen, dan ontstaat de granaatappelkleur. Neemt men 1 deel geel en twee dee- P len rood en blauw, dan verkrijgt men brons, en < 'neemt men 1 deel blauw met overwegende hoeveelheden rood en geel, dan vervaardigt men 1 bruin in verschillende nuances. Men ziet wel, dat hier de willekeur onbegrensd is. Bij de granaatkleur kan men b.v. eene drieof viervoudige hoeveelheid blauw en geel onder ’t rood mengen; de dubbele hoeveelheid blauw, de drievoudige hoeveelheid geel, enz. Dit alles nu kan men weten, tot in de fijnste bijzonderheden, en toch kan men de harmonie der kleuren, de wet, welke den aangenamen indruk der kleuren-mengeling te weeg brengt, miskennen ; immers, alles komt hier op het oog aan. Dit kunstig wonderwerk der schepping ontvangt de lichtstralen, welke door de vloeistoffen, waarin ’t oog zich beweegt, gebroken worden, op de wijze, als in eene camera obscura, om die op t netvlies te concentreeren. De oneindig fijn verdeelde gezichtzenuw neemt den indruk der lichtschakeeringen op en draagt dien over naar de hersenen, die op deze wijze niet alleen den vorm, maar ook in de meeste gevallen de kleuren opnemen. Ik zeg: in de meeste gevallen. Immers, er zijn menschen, die wel vormen kunnen opnemen, doch blind zijn voor de kleuren; zelfs zoozeer, dat ze|
de uiteenloopende roode en groene kleur niet van h elkander weten te onderscheiden. S(; Op zijn hoogst genomen meenen zij, dat rood de zi helder-warme partijen, als licht, en groen de scha- n duw der teekening aanwijst. *' Het oog behoeft eenigen tijd, om den indruk h eener kleur optenemen. Nog nooit is het iemand h gelukt, den kogel te zien naderen, welke hem voorbijsnorde of in ’t hart werd gejaagd. h Zoo men, in snelle wendingen, een rad, hoe E fraai ook beschilderd, voor ons oog omdraait, ont■ waren wij niets dan schaduw. Doet men het- g ' zelfde in de duisternis, en verlicht men dan voor si . één oogenblik het rad, dan nemen de hersens ’t n . beeld, daarop afgeteekend, op. Wie herinnert zich niet de physionomie van een landschap, bij don- n keren nacht, door een bliksemstraal verlicnt ? f Is er tijd noodig om beelden optenemen, we 4 * behoeven ook tijd, om die te doen verdwijnen, b ' Het is bekend, dat een te langdurig, veel- e vuldig herhaald gebruik der zenuwen deze lang- v i zamerhand ongevoelig of stomp maakt. Hoe meer de zenuwen geprikkeld worden, des te j lichter worden zij door kleuren vermoeid. De t j subjectieve opvatting over kleuren-mengeling is 1 daarom ook geheel overeenkomstig met de meer 1 of minder gezonde zenuwwerking des waarne- t ( mers. Hoe minder beschaafd een volk is, des te meer wordt het aangetrokken door eene bonte s 1 kleurenpracht. „ 1 r Toeschouwers die zich niet „amuzeeren” bij t 5 aanschouwen van vormen en kleuren, te be- s q schuldigen van gebrek aan goeden smaak, omdat ■ zij liever palmen en tropische gewassen bij gas- < l: licht zien, liever prachtige toiletten en rijk ver• lichte balzalen bewonde en, dit ware’t verheffen van den goeden smaak boven de symboliek. Wie echter zou zóó iets vermogen, zoolang : onze in zwarte fraks gehulde heeren, door hunne t zwarte broeken, witte vesten en dassen, maar vooru al door hunne zwarte angstcylinders, het bewijs !_ wenschen te leveren, dat hunne aangeboren geestigheid en interessante persoonlijkheid verre ver■g heven is boven de symbolische kleedei dracht, n welke slechts ’t contrast vormt met den goeden 3t smaak, dien zij leerden waardeeren? •e Niet ieder ziet, door den stoom welke uit de ’n locomotief opstijgt, de zon in diep oranjerood gehuld. Velen zullen in dien stoom turen en u turen, en de locomotief zien wegsnellen met den ;n trein, tot zij ontwaren, dat zij achterbleven.... t- Er behoort opmerkzaamheid en een goed geoee_ fend oog toe, om de kleuren te zien. Waar de ;n een de schoonste kleuren-harmonie bespeurt, is e- voor den ander alles kleurloos of in diepe scha;n duw gehuld!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De oppositie tegen de Eransche regeering is onderling verdeeld. De Marseillaise wenscht, dat de kiezers buiten stemming blijven, daar zij, zelfs door tegen te stem- 1 men, het keizerrijk zouden erkennen. De Reveil beveelt 1 ’t tegenstemmen aan, en heeft, voor dat hij dit advies 1 uitbracht, in eene bijeenkomst der redactie met de voor- i naamste leiders der democratie, Ledru-Rollin, Gambetta, . enz., dit advies overwogen. Door een deel der leden van i de linkerzijde is besloten, de regeering behulpzaam te zijn in de stemming over ’t plebiscit; de regeering zelve zal niets onbeproefd laten om de volksstemming gunstig te doen uitvallen voor ’t plebiscit. Aan ieder kiezel zal een exemplaar worden t’huis gezonden; bovendien zal de keizer zelf aan alle kiezers schrijven, en een gedrukt afschrift aan ieder hunner over den post aan huis zenden. Tolgens een Spaansch blad, lil Païs, heeft de hertog van Moutpensier, tijdens zijne terechtstelling wegens het duël met den infant don Hendrik, verklaard, dat hij zeer goed wist, dat de burgerlijke en goddelijke wetten ’t duël in Spanje veroordeelen. Doch hij bracht te zijner ontschuldiging bij, dat hij tot driemalen in zijne heiligste opvatting ais edelman, als huisvader en als persoon beleedigd was, en toen nogmaals heeft beproefd, la: zich te verzoenen; maar dat iedere poging daartoe slechts 1 nieuwe beleedigingen van zijn tegenstander ten gevolge had, zoodat hij, om den roem zijner voorvaderen te aa handhaven, heeft moeten duëlleeren, hoe onaangenaam pl hem dit ook was. n( Ten slotte verklaarde de hertog, dat de voorzienigheid heeft beslist te zijnen gunste, omdat anders niet don la Hendrik maar hij zou zijn gevallen. le In Griekenland heeft eene rooverbende een aanval der pi gendarmerie afgeweerd, en bij Marathon twee gezantschaps- ri secretarissen van Engeland en Italië, drie Engelsche ai reizigers, alsmede twee dames, gevangen genomen. 1 De dames hebben zij los gelaten; doch voor de vijf vi - mannen eischen zij een losprijs van 50,000 francs. Te Athene heeft men desniettemin met veel pracht den ; 49sten verjaardag van Griekenlands onafhankelijk volks- o: bestaan gevierd. De koning heeft bij die gelegenheid te - een open brief aan zijn eersten minister Zaïmis geschre- b - ven, en in ’t officiéél dagblad medegedeeld. In dezen si brief spreekt de koning den wensch uit, bij ’t vijftig- o 3 jarig bestaan van ’t hernieuwd Griekenland een gedenk- & ï teeken te stichten. Z. M. noodigt alle Grieken uit, voor e 8 hen die tot de onafhankelijkheid van den staat hebben a r bijgedragen, en daartoe hunne eigen veiligheid opofferden, v - eene blijvende herinnering te stichten. ii S De Oostenrijksche rijksraad heeft, zonder hoofdelijke s 3 stemming, een adres aan den keizer goedgekeurd, waar- d van de zakelijke inhoud aldus luidt: „De rijksraad acht L t zich verplicht in den buitengewonen staatkundigen toe:- stand, ontstaan door het uittreden van geheele groepen t van volksvertegenwoordigers, en ’t daardoor gevolgd ont- r i- slag van het parlementair bewind, zijne meening te doen r > kennen. c Q „Ten eerste keurt hij af het gedrag der afgevaardig- ? den, welke de zittingen van den rijksdag verlieten, omdat e g hunne wenschen niet bevredigd werden. Vervolgens ver- | B klaart hij zich onveranderlijk te vereenigen met de bin- s 1- nenlandsche staatkunde, in ’t adres van 28 Januari uit- ( js eengezet. In de parlementaire eenheid der verschillende 8- koningrijken en landen, door den rijksraad vertegenwoor- 1 r- digd, bestaat de kracht der Oostenrijksche monarchie. 1 t, „De wettige autonomie der verschillende landen, hun , n binnenlandsch beheer mag nooit de rechten der keizerlijke regeering verkorten ; alleen een krachtig centraalle bestuur kan ’t tegendeel voorkomen, e- „Maar door ’t dualisme in de monarchie, ontstaan door de overeenkomsten met Hongarije, is ook de wenschelijkin heid om een cislettisch bestuur, even als ’t Hongaarsche, in de parlementaire eenheid optenemen, gebleken. e" „De losse band van een confederatieven staat is niet 1° voldoende om de kracht van ’t keizerrijk te verhoogen. 1S Evenmin deze als ’t vernietigen van de constitutionneele a' autonomie der verschillende rijken zal door den rijksraad worden geduld.”
---

TURKIJE.
Een Parijsch dagblad behelsde verleden Vrijdag een telegram uit Bucharest, meldende, dat er een aanslag op het leven van vorst Karei beraamd maar tijdig ontdekt was; dat de partij van den gewezen hospodar Coutza veld won, en dat door de revolutionnaire partij de kreet om een inlandschen vorst aangeheven werd. Daarentegen verklaart de Constitutionnel, dat de staat der zaken in Rumenië geenszins zoo bedenkelijk is; dat het nieuwe kabinet gewis uit louter conservatieve elementen zal worden gevormd, en dat Coutza’s partij machteloos is.
---

RUSLAND.
In berichten uit Koningsberg van 15 dezer leest men: „Op den dag van Maria-boodschap is te Wilna door een der oudste geestelijken van de roomsch-katholieke gemeente, den abt Piotrowicz, in de Raphaëlskerk voor eene zeer talrijke vergadering op den kansel een protest uitgebracht tegen de maatregelen van het Russische gouv. jegens de katholieke godsdienst. De aanleiding was, dat door het gouv. een nieuw rituëel was gezonden, niet goedgekeurd door den Heiligen Stoel, en hetwelk men aan de katholieken zoekt optedringen. Piotrowicz heeft dit boek voor het oog der geloovigen verbrand, wijl het tot scheuring der kerk moest leiden. Uit de kerk komend, is hij in hechtenis genomen. Dit voorval heeft dienen indruk bij de bevolking gemaakt.”
---

AMERIKA.
Blijkens berichten uit üio-Jaueiro van zo maan weiu in die stad aanhoudend feest gevierd wegens het einde s van den oorlog tegen Paraguay. Daar met Lopez zijn l volwassen zoon was gesneuveld en zijne andere kinderen 1 • 1 1 1
1 gevangen waren genomen, was ae groote ninaerpaai legen de vestiging eener nieuwe orde van zaken in Paraguay
verdwenen. Het voorloopig bewind bad reeds eene grond- c wetgevende vergadering belegd, en onderhandelde over i een verdrag tot formeel herstel des vredes met de geal- 1 11 pti 2
---

