DE CHOLERA.
Qui ne veut pas quand tl peut, ^ Ne peut plus quand il veut! s( ï Ieder die niet onverschillig is voor datgene, wat da- d gelijks om hem heen voorvalt, maar de gewoonte heeft, v de teekenen des tijds met ernstigen blik te beschou- d wen, zal in de maatregelen, in den laatsten tijd voor- is al genomen in het belang der openbare volksge- n zondheid, een wenk hebben gezien omtrent eene alge- e meene wapening tegen een vijand, die nog altijd zoo- z veel angst en schrik om zich heen spreidt; die, of- 1 schoon op nog tamelijk verren afstand, in het ijzig d klimaat, zijne offers kiezend, allicht ook zijn verdel- d gingstocht tot onze streken zal komen voortzetten, v Vreemd echter is het, dat men — terwijl wij reeds s in ons artikel over de „Afname der Epidemieën” heb- \ ben aangetoond, dat de vroeger zoo gevreesde volks- i ziekten thans door eene betere hygiëne haar verschrikkelijk karakter hebben verloren, en hare verschijnselen zachtaardiger zijn geworden —nog altijd van de cholera spreekt, als van een alles verslindend \ monster, dat landen en staten ontvolkt, waar het, ge- i bruik makend van de versnelde communicatie- i middelen, zijn geessel zwaait. Vreemd is het, dat men voor deze ziekte, die wel is waar vreeselijk is, maar niet vreeselijker dan iedere andere epidemische ' ziekte, zulk een angst gevoelt, dat men het nauwe- I lijks waagt haar naam uittespreken. Vreemd, dat de s dagbladen niet alleen maar zelfs sommige artsen de openbaarheid schuwen, en het niet als een gewetenszaak beschouwen, het volk toeteroepen: „Weest op i uwe hoede! De vijand, dien gij vreest, is in aantocht! Wij houden het voor onzen ernstigen plicht, te waarschuwen, zoolang het tijd is. De lampen moeten brandend gehouden, de wapenen gesmeed worden, opdat de vijand, die ons zou kunnen belagen, ons niet onverhoeds in den rug aanvalle. Het zwaard dient aangegord en het leger in slagorde te staan, zal de strijd op leven en dood gestreden worden. Men moet den vijand kennen; men moet weten, met ien men te doen krijgt; men moet hem onder de oogen durven zien, wanneer hij het waagt, ons grondgebied te betreden, om eenige menschenlevens als schatting te vragen. Eene bange, lafhartige vrees, die van innerlijke zwakheid getuigt, zou het middel zijn om ons des te eerder te laten overrompelen. De voorbeelden zijn niet zeldzaam, waarin de vrees alleen in staat was, praedispositie voor ziekten op te wekken. De volgende parabel, welke ik voor eenigen tijd ergens opgeteekend vond, geeft daarvan een juist en treffend beeld: „In eene woestijn van het oosten woonde een vroom kluizenaar, die zijn leven doorbracht met kastijden en bidden. Op zekeren dag ontmoette hij een man, wiens ernstige gelaatstrekken en haastige schreden hem verschrikten. Toch spreekt hij hem aan, en vraagt waar de wandelaar zoo ijlings heengaat. „Ik ben de engel des verderfs; mijn naam is cholera; ik ben gezonden om de stad in uwe nabuurschap te bezoeken !” krijgt hij ten antwoord. De vrome man slneekt om genade voor de arme offers, en ontvangt eindelijk de belofte, dat de „Verschrikkelijke” zich met 1000 menschen zal tevreden stéllen. Eenige dagen later hoort hij, dat er in de stad 10,000 inwoners gestorven zijn. Spoedig daarop ontmoet hij den slaanden engel op nieuw, en herinnert hem ’t verbreken zijner belofte. „Ik heb mijn woord gehouden,” antwoordt de verdelger, „en slechts 1000 menschen gedood. De andere 9000 zijn door vrees omgekomen.” De dagbladen dus, die zoo lang mogelijk de mededeelingen omtrent het meer of minder woeden der cholera ergens elders verzwijgen of bedekken, bevorderen juist datgene wat zij wenschen te voorkomen. Juist hun stilzwijgen brengt de gemoederen in angst, omdat het tóch reeds buiten hen om bekend is geworden, dat de „ziekte” „ginds” rondwaart. „Waarom geen
vaarheid ?” vroegen wij onlangs in een onzer artike- e en. Wij herhalen deze vraag ook hier. Waarom niet t le waarheid gezegd; waarom het volk niet gewaarcliuwd, en ’t gewezen op datgene wat er gedaan beïoort te worden, om de vernielende kracht der ziek- ;e te verlammen? Waarom niet liever bemoedigd, lan door een geheimzinnig fluisteren het beeld der verschrikking levendiger te maken? Juist dit is le reden, waarom men doorgaans zoozeer bevreesd s voor den dood. Men spreekt daarover niet ge- ' ïoeg; men vermijdt ’t liefst de gedachte daaraan, 3n geeft zich maar al te gaarne over aan lichaam- en sielverdervende uitspattingen, die des te spoediger het leven verkorten. Sprak men wat meer over den dood, had men wat meer moed om aan de sponde der stervenden te vertoeven, om daaruit nieuwe levenskracht en levenslust te putten, dan zou ’t verschrikkelijke, dat de dood nu nog voor ons heeft, { wegvallen. Immers, hoe meer vertrouwd men met ( iets is, des te vrijer spreekt men er over. Wij zouden er voor huiveren, onze woningen in de na- * bijheid van een vuurspuwenden berg op te slaan. En toch! De Napolitanen lachen over die vrees; ter- ' wijl zij wederkeerig niet kunnen begrijpen, hoe wij Nederlanders ons durven blootstellen aan de in sommige streken wel eens voorkomende overstroomingen. Men ontwaart hieruit duidelijk, dat het begrip van vrees betrekkelijk is; dat slechts een ver trouwelijk gemeenzaam-maken haar op den achtergrond kan dringen; ja, ons zelfs tot zekere onverschrokkenheid kan doen overslaan. Wij zoo goed als de Napolitanen kennen het gevaar; doch wij achten het gering, omdat wij geleerd hebben, ons daartegen te wapenen en te allen tijde op onze hoede te zijn. Al heeft ook al eens eene enkele overstrooming of doorbraak plaats, wanneer de natuur het verloren evenwicht op eene min of meer geduchte wijze tracht te herstellen, dit zal geen beweegreden voor ons zijn, om met de handen in den schoot te blijven zitten. Integendeel, wij moeten ze des te krachtiger aan het werk slaan, om het gevaar des te eer te boven te komen. Nemen wij geene voorzorgen, wanneer het tijd is, wij zouden het aan onze eigen zorgeloosheid en domheid te wijten hebben, zoo wij voor de kracht der elementen — vergeef mij dit gebruikelijke woord — bezweken. De gezagvoerder die, tot verbazing der schepelingen, welke zich over de prachtige natuur en de kalme zee verheugen, met kennersoog eenige onheilspellende teekenen aan het firmament heeft waargenomen; die op bijna zekere wijze een naderenden storm voorspelt, beveelt reeds te voren de noodige maatregelen. Zal men het nu kern, den ervaren zeeman, ten kwade duiden, wanneer hij de equipage uit de vroolijke, opgewonden stemming brengt, en op het eventuëel gevaar, dat dreigende is, opmerkzaam maakt? Is het hem kwalijk te nemen, dat hij, die gezworen heeft schip, lading en passagiers naar zijn beste weten en overtuiging te beveiligen, een onverwacht , vermoeden uitspreekt ? Zou het niet een plichtveri zaking zijn, zoo hij, bewust van het aanstaande ge■ vaar, het stilzwijgen bleef bewaren, omdat hij het te pijnlijk voor zijn gevoel vindt, de vroolijkheid der schepelingen te storen ? En wat dan, zoo er plotseling een noodweer te midden der ongestoorde rust losbarstte? Is het beter de vreeselijke uitspraak te hooren, dat alles reddeloos verloren gaat, omdat er in tijds geene maatregelen genomen zijn? Neen! Het is de plicht, de dure plicht van den dagbladschrijver, ten koste van een tijdelijk opgewekte vrees, het volk te waarschuwen niet alleen, maar het tevens onder ’t oog te brengen, wat er ge; daan en vermeden moet worden in omstandigheden, - die ons leven en onze gezondheid in gevaar brengen. - Om te bewijzen, dat wij dit althans onzen plicht - hebben geacht, zullen we u in een volgend artikel onze 1 wenken en raadgevingen nog te juister ure meedeeï len, opdat de vijand ons niet slapende vinde, terwijl t het dag is. Als een voorganger, die het volk met ï raad en daad behoort te dienen, roep ik u daarom
irnstig-vermanend de gulden spreuk toe, welke ik 1 ot motto koos: u „Die niet win, wanneer hij kan, Kan niet meer, wanneer hij wil !” * ; tl
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
£ De Kölnische Zeitung levert, onder liet opschrift Neder- i landsch-Guyana, een opstel over den toestand van Suri- name, en noemt het door den practischen zin der Nederlanders verklaarbaar, dat zij onverschillig zijn voor de West-Indische koloniën, terwijl zij al hunne belangstelling wijden aan de Oost-Indische. Immers, Java is de melkkoe van „mijnheer,” die zijn \ staathuishouding voor deficit bewaart, terwijl de West- ( Indische bezittingen bijdragen vorderen. < Begrensd door den Atlantischen Oceaan, de Fransche < en Engelsche bezittingen, alsmede door Brazilië, bestaan < die landstreken meerendeels uit vruchtbare gronden. s Geen honderste deel der circa 2500 |~| mijlen be- i slaande oppervlakte wordt regelmatig bebouwd; terwijl in vroegere tijden de rijke neef uit Suriname als de deus ■ ex machina in vele Hollandsche romans optrad. | Sedert de afschaffing der slavernij in de Britsche be- : zittingen (1834) is in de Nederlandsche kolonie eene onzekerheid ontstaan, die de landverhuizing niet heeft in de hand gewerkt. In 1863 werd ook in de Nederlandsche bezittingen de slavernij afgeschaft; doch onder de verplichting voor de slaven, om nog tien jaren onder staatstoezicht te blijven. In 1873 zal ’t dus den voormaligen slaven vrijstaan, geheel naar willekeur over hun eigen bestaan en arbeidskracht te beschikken. De koffieteelt heeft reeds thans opgehouden; suiker-productie is met een vierde verminderd; katoen- en indigoteelt zijn geheel vervallen. In de Engelsche bezittingen daarentegen heeft de afschaffing der slavernij den welstand en den landbouw vermeerderd. Ook de fabrieks-nij verheid ontwikkelt zich daar flink. Doch Engeland heeft ook bij tijds gezorgd voor eene verstandig-georganiseerde volkplanting! Van 1835 tot 1867 zijn door Engelands invloed niet minder dan 136,000 landverhuizers uit alle oorden der wereld naar Britsch-Guyana gekomen. Het schijnt, dat de Nederlandsche regeering thans het voetspoor van Engeland wil volgen; althans, bij de wetgevende macht is een voorstel in gediend tot bevordering van den overtocht van vrije werklieden naar Suriname. Wanneer dit plan met doorzicht en energie wordt uitgevoerd, dus eindigt de Kölnische Zeitung, kan Suriname voor den wereldhandel weder belangrijk worden. In Erankrijk is alles in rep en roer. De linkerzijde is verdeeld in twee sectiën, waarvan de eene, onder de leiding van Gambetta, met de journalisten samenwerkt, om de volksstemming ten nadeele der regeering te doen uifloopen. Het rechter-centrum houdt zich bezig met de organisatie der Parijsehe commité’s, doch kan geen werklieden vinden tot deelneming daaraan. Het centraalcommité heeft intusschen reeds 2,000,000 circulaires verzonden, en vele bijdragen tot goedmaking der kosten ontvangen. # Alleen de Gercle Imperial draagt daartoe 200,000 fr. bij. De Parijsehe afdeeling der Internationale Arbeidersvereenïging heeft besloten, een manifest uittevaardigen, waarbij den werklieden wordt aanbevolen zich van de stemming te onthouden. Ruim 1500 werklieden waren in de zaal der Marseillaise bijeengekomen, om zich op nieuw te constituëeren, wijl de Internationale te Parijs gedurende eenigen tijd, sedert de gevangenzetting harer vroegere leiders, zonder , bestuur was geweest. Tot dat doel saamgekomen, werd het plebiscit door de , werklieden als eene der punten van behandeling afgedaan op bovengemelde wijze. Er werd een bondsraad geko; zen, bestaande uit leden der verschillende te Parijs gei vestigde vereenigingen, welke zich bij de Internationale, ■ wier hoofdzetel te Londen is gevestigd, hadden aangeslol ten. Ook niet-werklieden, als: geneesheeren, letterkunt digen, enz., kunnen tot leden worden aangenomen; en l zonder bijkomende omstandigheden verwacht men, dat de
Internationale ook te Parijs spoedig grooten invloed zal uitoefenen. De werkstakingen in la Nièvre zijn gunstig afgeloopen. Te Eourchambault is in de meeste werkplaatsen de arbeid hervat; de werklieden van Torteron hebben besloten, het voorbeeld van Eourchambault te volgen. Ook te Commentry en Bezenot heeft de grève geene beteekenis meer, zoodat de troepen, welke naar die streken gedesigneerd waren, te Montlucon zijn gebleven.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Nadat in den senaat de stemming over de artikelen an ’t plebiscit was afgeloopen, richtte een der senatoren, le hr. St. Paul, eene interpellatie tot den hr. OLivier iver het drijven der revolutionnaire partij, waarop door )lli vier geantwoord werd, dat de regeering had gemeend, le bevolking niet te mogen lastig vallen met het beginel van staatkunde, vervat in de beslissing tusschen een rfelijken keizerstroon en een door volkskeuze aangewezen. Jet volk zou dan te veel moeten denken, en allicht in verwarring geraken. Hij vond ’t dus maar beter, dit bennsel te beschouwen als uitgemaakt, en enkel over eenige neer of minder liberale wijzigingen in de constitutie van 1852 te doen stemmen. Deze zienswijze evenwel werd door de revolutionnairen liet gedeeld, gelijk de eerste minister opmerkte. Die partij wordt door afschuwelijke hartstochten beleerscht. Zij is door niets te verzoenen; zij wil blijkbaar lan de bedoelingen der regeering eene andere wending jeven. Doch de brave heer Ollivier wil met die revolutionnairen niets te maken hebben. Als de revolutionaire partij lust heeft met hem te vechten, wil hij gaarne ien strijd aanvaarden. Verder verzekert de minister, dat, als ’t tot een strijd komt, hij ook na de overwinnig geen oogenblik den weg der reactie zal inslaan. De regeering des keizers is altoos grootmoedig, liberaal en hooghartig geweest. Dat zal zij blijven; want het is een der bijzondere eigenschappen van den keizer, dat hij altijd voorwaarts ging, en nooit terugdeinsde. Als de eerlijke lieden nu de regeering maar willen helpen, zal ook de. grootzegelbewaarder dien weg trachten te volgen, en aan allen, die ’t nu niet willen gelooven, bewijzen, dat hij recht heeft, als hij beweert, dat de democratie en de vrijheid zeer goed samengaan met ’t keizerrijk. De triomf der vrijheid, ziedaar wat nu nog aan Erankrijk ontbreekt. Omdat die triomf slechts den roem des souvereins kan vermeerderen — die echter ook zonder dezen roem al een groot man was— wil Ollivier, mits men hem den voet n' t dwars zette, de natie dien triomf verzekeren, en daarin le aan Erankrijk eene onbewolkte toekomst. Ten slotte verklaart Ollivier, dat de senaat, evenmin als de minister, in staat is het plebiscit op te stellen; dat de keizer ’t maar zelf zal doen. Alle senatoren hebben, onder driewerf herhaald handgeklap, naar die oprechte bekentenis geluisterd.
---

ENGELAND.
De concurrentie in den Aziatischen handel wordt tusschen Rusland en Engeland reeds vrij sterk zichtbaar. Uit Calcutta ontvangt een huis te Londen dezer dagen de volgende mededeeling: „Sedert twee a driejaren verkeert in Bokhara alles in min of meer ongevestigden toestand. De meening, dat Rusland groote hoeveelheden thee heeft ingevoerd, heeft den handel der kooplieden uit Afghan, te Calcutta en Bombay, geheel onderdrukt. Calcutta wordt gewoonlijk bezocht door de kooplieden, welke langs de Kbyber-bergpassen komen, en Bombay is de verzamelplaats van hen, die met Khandahar, langs Kurrachee, handel drijven. Behalve 500 kisten voor eigen consumptie en 1000, welke jaarlijks naar Marwar verzonden worden, is al de groene thee, welke in de havens van Calcutta en Bombay komt, voor Centraal-Azië bestemd. „Dat het van belang is, dezen handel niet te doen verloopen, blijkt daaruit, dat in de laatste 5 jaren de invoeren van Hyson-, Young- en zwarte thee (gunpow der), welke drie soorten ’t meest gevraagd worden, 11,000
I Kisten van öü Kiio ieder beliep. Den verKoop-pnjs Kan men gem. op ƒ 2,— h ƒ 2,50 per pond aannemen. De slech-
tere soorten komen weinig in aanmerking. Tegenwoordig staat die handel geheel stil. Reeds sedert twee jaren verkeerde hij in kwijnenden staat. Er liggen te Calcutta 5000 en te Bombay 6000 kisten thee onverkoopbaar in de pakhuizen. De kooplieden, welke uit Afghanistan komen, hebben weinig lust tot koopen, en komen ook niet meer in zoo grooten getale. Zij beweren allen ’t zelfde: nl. dat zij afwachten, welke aanbiedingen zij uit Rusland ontvangen. Hunne correspondenten op de markt te Bokhara beheerschen hunne opinie. „Totnogtoe werd er een invoerrecht te Bokhara geheven, maar, naar den briefschrijver is medegedeeld, beslissen de plaatselijke ambtenaren omtrent de heffing van dit recht. Wanneer nu de kooplieden uit Afghan er hun voordeel bij blijven vinden, de thee van Russische kooplieden te koopen, zal te Calcutta de Chineesche thee een sterken concurrent vinden in de Assam-thee te Bokhara, hoewel de geur der Chineesche thee dien der Assamthee overtreft.”
---

