DE TENTOONSTELLING
VAN Teekeningen. van Levende Meesters, in de Kunstzaien der Maatschappij 1 ABTI ET AMIC1TIÜ3 TE AMSTERDAM. HL \ Hebt gij wel eens iets aan kunst gedaan, mijnheer T Kunst?! Zotte vraagl Wie heeft zich daaraan 1 niet bezondigd! De kunst en de kindei ziekte zijn twee onzer landkwalen.... Bulweb. Reeds bij een eerste bezoek der tentoonstelling wordt het oog onwillekeurig geboeid door eene teekening van mej. Maria Vos. De verdienstelijke studie is even frisch van opvatting als minutieus in uitvoering. En toch! Wanneer men er lang op staart, wordt dat eindeloos-gelijke groen onaangenaam. Had hier alles wel zóó sprekend behoeven te zijn? Ware er niet een weinig afwisseling in de schelle kleuren mogelijk geweest? Niet een weinig bruin en geel ? Zeker zou de schets daardoor niet hebben geleden. Gelukkiger dan ooit komt ons ditmaal Roclmssen voor. De talentvolle maestro, als altoos geestig en artistiek, levert ditmaal drie teekeningen, zoo schoon, zoo gevoelvol-afgewerkt, zóó ten eenemale tintelend van gloed en leven, dat men er niet genoeg bij kan vertoeven. In de eerste plaats noemen wij den Armen Edelman, een weemoedige herinnering aan de dagen van ’t verleden, even fraai gedacht als zorgvuldig bewerkt. Onwillekeurig baalt men zich bij deze bewonderenswaardige voorstelling dien anderen „armen edelman” van Henri Conscience voor het oog. En dan die rijke compositie, die eindelooze afwisseling van standen en gebaren, dat leven, die trouw op de beide * markten! Er ligt iets onbeschrijfelijk bekoorlijks in Rochussen’s werken: iets dat tevens boeit en meesleept ; de weelderige volheid van ’t genie naast de wonderkracht der waarheid. Welk eene zorg. welke keurige lijnen, welke zachte en toch liefelijke tinten ! Inderdaad, onze bewondering voor den prins onzer moderne school is geen enkel jaar inniger en oprechter geweest. Eerbiedig ontblooten wij voor hem het hoofd: de kritiek zwijgt tegenover zooveel meesterschap. Dit neemt nogtans niet weg, dat zij de gave des onderscheids behoudt, en hooger waarde hecht aan de Italiaansche dan aan de Hollandsche markt. Trouwens, de toon der eerste is juister; met duidelijker trekken blijkt, wat de artist bedoelde. De Hollandsche markt, waarop de Alkmaarsche waag overigens een juweeltje van teekening vormt, is niet vrij te pleiten van onduidelijkheid. Zijn dat kazen of kolen, die eindelooze hoopen gele bollen? Beide vermoedens hebben voorstanders, ’t Is inderdaad jammer, dat de voorstelling niet wat klaarder is. De teekeningen van J. C. Greive Jr. behagen ons buitengemeen. Oneindig natuurlijker dan de „ondergaande zon” van Israëls, getuigen zij van onafgebroken arbeid, van eene even eigenaardige als oorspronkelijke waarneming. Hoe gevoelig-zorgvuldig van uitvoering niet alleen, maar tevens hoe prachtig die blauwe tint, hoe uitermate correct de ordonnantie! Al die teekeningen zijn in eene schemering gehuld, welke den schilder wel is waar van eene fijnere detail-behandeling ontsloegen, maai ons tevens aan de schoonste edelgesteenten doer denken. Met oosterschen gloed zijn de landschapper van Hilverdink bezield. Nogtans komen ze ons wel een weinig overdreven voor. Die toonen gaar wat hoog, die omtrekken schemeren, die rotser zijn niet vrij van zekere weekheid. Het Ilöllentha, van Bilders is minder zacht; doch het doet krach tiger effect. En toch! Telkens worden wij op nieuw getroffen door den poëtischen adem, die de breeck schetsen van Hilverdink adelt. Indien er al affi
liteit bestaat tusschen de talrijke werken van den iroductieven meester, zeker mag men die wel een t< Loogst-gelukkige noemen. d Groot en breed zijn de landschappen van Ver- y reer. Zij behagen ons beter dan die zonderlinge d ,maan” van Wüst. Er zit pit en leven in de studie y uan den Haagschen artist, terwijl de teekening van f len Antwerpenaar ons gekunsteld en overdreven f ichijnt. De speling van het licht is trouwens erg t lizar. Van waar de sterke „bestraling” dier zonierling fladderende vogels, terwijl al het overige r geheel in ’t duister ligt? Dat is blijkbaar eene fout, c vaaraan zeker effect-bejag niet vreemd mag liee- l ;en. Vergelijk de teekening van Wüst eens met c le schoone, maar eenvoudige landschappen van e Stortenbeker. Welk een verschil! De eenvoud en x soberheid van Stortenbeker, welke dit jaar niet s sens in al zijne kracht schittert, komen heerlijk ) ait tegenover ’t opgesmukte van den vreemdeling. ( Wij moeten echter bekennen, dat die peinzende ^ herder bij het vallen van den avond ons méér bekoort dan dat maangezicht met vee. Er ligt meer s expressie, meer gevoel in. Stortenbeker is tegen- ] over de bleeke godin van den nacht niet „galan- \ ter” geslaagd dan Wüst. Beide manen zijn even 1 fade en onnatuurlijk. ] Canta munt als gewoonlijk uit door hoogst- ] bevallige ideën. Die ernstige grijsaard, met zijne ] juichende kindertjes, verdient een „kransje,” om met de terminologie van zeker kunstrechter te spre- ] ken. Toch meenen wij, dat ’t derde kind, hetwelk op ’t ander steunt, niet juist geteekend en hard van toon is. Beter bevalt ons het onderwijs, een zeer poëtisch denkbeeld, waarin de fouten der vorige teekening zijn vermeden. Minder daarentegen, de teekening, die daarnaast hangt. Stelde de vorige de stichtende liefde voor, deze verheerlijkt de verwoestende zelfzucht. Onaangenaam van kleur, weinig prijselijk van teekening, is dit „beeld,” evenals de beide overigen van denzelfden auteur, slechts door geringe waarde van vorm en inhoud noemenswaard. Het streven naar geestigheid is onzes inziens niet bijzonder gelukt. Men moge zulke ideën met het aanhalen van oude meesters ontschuldigen, maar al te toepasselijk is hier het woord des dichters: „Wohl kamst du durch , so ging es allenfalls; „Mag’s einer nach, und breche nicht den Hals!” De teekening van den hr. Schmidt Crans is goed van toon en karakteristiek van keuze. Over ’t algemeen heeft zij een gunstigen indruk op ons gemaakt. Enkele figuren echter zijn niet vrij te pleiten van stijfheid. Zoo b.v. die van Albert Durer zelf. Schmidt Crans heeft bij ons kunstlievend publiek een goeden naam: de eischen tegenover een kunstenaar van zijn qualiteiten staan dus veel hooger dan tegenover jonge artisten: noblesse oblige! Dat is nu eenmaal niet anders. De hr. A. E. Zurcher laat zijne phantasie wel wat al te vrijen teugel. Zulk een kleur- of liever zulk eene ?zeve/-schakeering gaat de grenzen van het mogelijke te buiten. Vooral de teekening van den slag is overdreven bont en slap. De figuur van Livarda ware niet onaardig, zoo de ineenloopende lijnen niet alle wezen en kracht vernietigden. Duidelijk merkt men bij den heer Z. zekere navolging van Rochussen op. Doch het gaat er mee als met alle „navolging.” Eigent men zich de gebreken van een meester toe, zijne deugden blijven meestal onbereikbaar. Een ander maal levere de hr. Zurcher, wien het inderdaad niet aan talent ontbreekt, oils minder schemerende en gewasschen producten. Een woord van lof en aanmoediging aan den jongen J. van der Zee! Die keurige teekeningen getuigen van gelukkigen aanleg en van oorspronkelijk vernuft. Reeds op eene vorige expositie trok van der Zee onze aandacht; ook ditmaal noemen wij hem met welverdiende onderscheiding.
De teekening van Dekker is breed en groot la terwijl enkele chromolithografiën ons, als pro- d< duet van handwerksnijverheid beschouwd, niet w weinig prijzenswaard voorkomen. Uit het oogpunt n< der kunst echter achten wij ze verwerpelijk; vooral d< waar ’t de werken van Rembrandt geldt. Met st fresco’s slaagt men in dit opzicht beter, gelijk %b.v. de chromo-lithografiën der Arundel-Company d< te Londen bewijzen. k Veldhuijzen’s teekening Jezus weende heeft uit- d nemende verdiensten. In ’t algemeen echter hou- ni den wij niet van dergelijke voorstellingen. Greift tmr hinein in ’s volle Menschenleben ! Dat woord klinkt d den kunstenaar onzer dagen met klemmenden k ernst in ’t oor. Het leven te idealizeeren en te d veredelen is eene ruime en schoone taak. Daarin d steekt wél zooveel waarde als in de voorouder- c lijke neiging tot bijbelsche kunst. Overigens zijn ti die „koppen” — sit venia verbo! — blijkbaar te groot. Een der prachtigste momenten dezer tentoonstelling vormen ongetwijfeld de copijen van Zimmerman, naar Frans Hals — copijen, die den groo- h ten meester ten volle waardig zijn. Geen enkel bezoeker verlaat de craion-zaal, zonder eerbiedige s hulde te hebben gebracht aan den ijver, het ta- a lent en ’t buitengewoon geduld van den man, die het reuzenwerk van zulk eene reproductie vol- I voerde. Vergelijk daarmee nu eens de drooge, c kleiroode schets van de nachtwacht, welke, als e tot eene tegenstelling, daarnaast is gehangen, c Neen! Wanneer men een groot meester wil re- 1 produceeren, moet men het doen gelijk Zimmer- e man Frans Hals of zooals Chantal Decamps aandurfde. Anders levert men een kakelbonte kari- s katuur, die noch door teekening noch door groe- e peering iets om ’t lijf heeft. Zimmerman en Chantal hebben zich beiden, < met loffelijken ijver, als het ware vereenzelvigd i met hun ideaal. i
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
. ... ^ Nu Napoleon III zijne dynastie in Frankrijk wil doen kennen als de rechthebbende op den troon, blijkt het op nieuw, dat velen nog niet vergeten hebben, dat hij dien troon heeft overmeesterd door meineed en geweld. De democratie, hoewel niet eenstemmig de voorkeur gevende aan den republikeinschen boven den monarchalen regeeringsvorm, acht toch ’t geen den keizer voor Frankrijk gedaan heeft niet voldoende, om de herinneringen aan Cayenne en Lambessa uit ’t geheugen te wis: schen. Zij is ten eenemale ongenegen, om te vergeven , en te vergeten, dat er een tijd is geweest, waarin Na■ poleon en zijne satellieten de volksstemming hebben mis ■ bruiktj om er bun willekeur op te vestigen. i De Avenir National heeft het manifest medegedeeld, ■ zoo als ’t door de linkerzijde, in overleg met de vertegenwoordigers der pers, is vastgesteld. Het is van den fc volgenden inhoud: : „Frankrijk heeft zich den 2 December gebogen onder t de macht van één man. 1 „Thans is ’t persoonlijk gezag beoordeeld uit de vruch1 ten. De ondervinding heeft het veroordeeld, de natie i verwerpt het. . „Bij de laatste verkiezingen heeft ’t volk zijn souve- reinen wil luide kenbaar gemaakt. Het wil voor ’t perB soonlijk gezag in de plaats stellen: het gezag des rijks e door ’t rijk. 4 „Verwezenlijkt nu de nieuwe constitutie, over wier ali- of-niet-aanneming gij eerlang beslissen zult, dien wil ? Q Neen! !- „Bij de nieuwe constitutie wordt ’t gezag des rijks door ’-t rijk niet erkend. Q „Het is slechts een afschijnsel daarvan. Het peri- soonlijk gezag is niet vernietigd; zijne voornaamste pre* ’- rogatieven worden gehandhaafd. Het blijft voortbestaan e naar buiten, door ’t persoonlijk recht om tractaten te sluiten en oorlog te verklaren. Van die rechten is sedert ;. vijftien jaren een noodlottig gebruik gemaakt. Binnenslands door de persoonlijke regeering van ’t hoofd van den staat, die gezag oefent met behulp van ministers, welke hij zelf kiest; een staatsraad, dien hij zelf benoemt; een wetgevend lichaam, dat hij laat samenstellen door ’t opdringen van officiëele candidaten; eene administratie, die ’t volk dwingt; eeö leger, dat hem gehoorzaamt; door benoeming tot alle ambten en bedieningen, door eene centralisatie, die alle krachten des lands beheerscht, die de autonomie der gemeenten confiskeert en die zelfs de gemeentenaren ’t recht niet geeft de gemeentebestuurders te kiezen. „Eindelijk, als om op ’t werk der alleenheerschappij de kroon te zetten, levert de nieuwe constitutie aan den keizer rechten in handen, die alleen ’t volk toebehooren; dat is: ’t herzien der grondwettige instellingen, wanneer de natie bestaanden afkeurt. Ter zelfder tijd voert men een caesarisme in, dat eene eeuwigdurende bedreiging vormt tegenover ’t volk, ’t welk den keizer ondersteunt. „Dat is de constitutie, welke men u voorstelt! „Men verzoekt u alzoo uwe rechten prijs te geven. „Wilt ge daarin toestemmen? „Wilt ge op nieuw de absolute macht van ’t keizerrijk huldigen? „Wilt ge, onder den schijn van ’t parlementair stelsel, het persoonlijk gezag bevestigen? Zoo ge dat wilt, antwoordt: „Ja!” „Maar zoo de gebeurtenissen voor u niet te vergeefs hebben plaats gehad; zoo gij u de achttien jaren onderdrukking, beleediging der vrijheid, zoo gij tl Mexico, Sadowa, eene met 5 milliarden aangegroeide staatsschuld, eene drukkende conscriptie, de zware belastingen en de groote lichtingen voor ’t leger herinnert, kunt gij niet aldus antwoorden: „Ja.” „Want al die rampen, welke nog lang op Frankrijk zullen drukken, zijn ’t gevolg van twee plebisciten, gelijk aan dat, ’t welk men u thans vóórlegt. „Even als toen vraagt men ook thans een blanco-crediet. Men verzoekt u den afstand uwer souvereiniteit, de overdracht uwer rechten in de handen van een man of van eene familie. „In naam der orde en van den maatschappslijken vrede; in naam der verzoening van de belangen en groepen, welke eene vrije democratie vereenigen, roepen wij u toe: „Verwerpt de constitutie!” 1 „Wat ons betreft, wij zullen stellig: „Neen!” ant1 woorden. Wij raden ook u: „Antwoord „Neen!”
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
Van hoeveel beteekenis de landverhuizing naar Amerika voor de haven van Liverpool is, blijkt uit het vertrek der stoombooten, die dagelijks van daar afvaren. Voor de stoombooten der National-Company zijn altoos passagiers. Zoo scheepten zich in de afgeloopen week 890 passagiers te Liverpool in op de Holland, die te Queenstown nog 345 passagiers opnam, te zamen 1235. De Manhattan had 820 passagiers aan boord, en neemt er te Queenstown nog 270 op, te zamen 1090. Twee andere booten, met 1500 a 1600 passagiers, vertrokken van de Mersey, terwijl nog drie stoombooten gereed lagen, die Zaterdag zijn vertrokken.
---

FRANKRIJK.
Het Journal des Hébais bevat eene beschouwing betrekkelijk het volslagen gebrek aan staatkundige opvoeding en constitutioneele manieren bij ’t Fransche volk. Doch daaruit maakt het blad geen verwijt aan ’t volk; veeleer doet het dit aan de bestuurders, de volksleiders en volksleeraars. De Senaat, die thans weder eene constitutie maakt, is met dat werk zoo spoedig gereed, dat het niet lang meer zal duren, of, even als de journalist iederen dag een nieuw denkbeeld voor ’t publiek moet hebben, zal de Senaat iederen dag eene nieuwe constitutie aanbieden. Dat lichaam gewent zich al middelerwijl aan verrassingen ; nog onlangs zagen wij ’t schouwspel, dat de Senaat alle volksvrijheden aan den voet des troons nederlegde, eii zich boog voor den keizer, zooals de gröote menigte zich op de kniën werpt voor dëh paus. Thatls weder is hij aan ’t beraadslagen over de wijze, waarop inen de
prerogatieven van de kroon zal kunnen beperken. Ten slotte deelt het blad de aandoenlijke wijze mede, waarop door den heer Rouher de constitutioneele beginselen verdedigd zijn. Verstandig, oordeelkundig en geestig, heet het, heeft Rouher bewezen, dat iemand, die door den keizer tot lid van den Senaat benoemd wordt, als mensch eene groote waarde op zedelijk en verstandelijk gebied moet bezitten. De Senaat heeft het óók aldus begrepen, en het allernoodzakelijkst geacht, dat de leden van den Senaat althans met het algemeen stemrecht niets te maken hebben. Op den tweeden Paaschdag hadden de werklieden der firma Cail, ten getale van 3000, uithoofde van den feestdag geen werk te verrichten Er was niets voorgevallen, dat eene werkstaking deed vermoeden; doch Dinsdag-morgen vond de chef in de werkplaats van de gieters en vormers een brief, waarin hem werd medegedeeld, dat, ingevolge besluit der gedelegeerden van de tot hun vak belioorende vereenigingen, de werklieden niet zouden aan den arbeid gaan, alvorens men toestond: Ie. Een verhooging van 25 ct. op het daggeld van iederen vormer, die vier jaren of langer bij t vak was geweest; 2e. Afschaffing van ’t stukwerk en aangenomen werk; 3e. Afschaffing van overuren en dubbel betaalde uren. De dagtaak te berekenen op tien uren en den Zondag te betalen. Totnogtoe bepaalt zich de grève tot deze werkplaats. De chef heeft aan de gedelegeerden medegedeeld, dat hunne eischen niet worden ingewilligd. Zoo ook de smeden, die de stukken afleveren voor werkplaatsen, de draaiers, opmakers, monteurs, enz., ’t werk staken, zal de arbeid bij het huis Cail moeten stilstaan.
---

