NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten December 1870. (Staatsblad no. 181.) BESLUIT van den 30sten November 1870, houdende regeling van het expresse- of bestelloon voor brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren , en verdere bepalingen daartoe betrekkelijk, en zulks ter uitvoering van art. 7 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad no. 138). WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gelet op art. 7 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138), tot herziening van onderscheidene bepalingen der wet van 12 April 1850 [Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij die van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61), houdende regeling van het briefport en van de aangelegenheden der brievenposterij; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 26sten November 1870, n°. 50, Post.; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen hetgeen volgt: Artikel 1. Gewone brieven en briefkaarten , gedrukte stukken en monsters van koopwaren, waarvan eene bespoedigde of expresse-bestelling door de afzenders wordt verlangd, zijn, onverminderd het gewone port, onderworpen aan een expresse-loon van vijftien cents, wanneer de localiteit, waar de geadresseerde woonachtig is, tot den gewonen kring der bestelling van een postkantoor behoort. Indien echter die localiteit niet behoort tot de regtstreeksclie bestelling van een postkantoor, wordt voor eiken afstand van 2.5 kilometer, waarover de expresse-bestelling geschieden moet, of voor elk gedeelte van 2.5 kilometer een expresse-loon van vijftien cents geheven. Het bovengemelde expresse-loon is eventueel te vermeerderen met de veergelden of dergelijke buitengewone onkosten, die op de expressebestelling vallen. Artikel 2. De brieven, enz., waarvan eene expresse-bestelling verlangd wordt, zijn op de bovenzijde van het adres, in duidelijk schrift of in druk, met de woorden: F er expresse te bestellen of' Buitengewone bestelling te voorzien. Zij kunnen, met postzegels gefrankeerd, in de gewone postbussen worden gestoken. Bij verzuimde of ontoereikende frankering, wordt aan het uitgedrukt verlangen tot expresse-bestelling niet voldaan. Artikel 3. De dienstbrieven , die als zoodanig vrijdom van port genieten, worden op verlangen der afzenders alleen dan als expressebrieven behandeld , wanneer het expresse-loon vooruit is gekweten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 30sten November 1870. WI L L F M. De Minister van Financien, van B osse. Uitgegeven den negenden December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Staatsblad n°. 182.) BESLUIT van den 30 sten November 1870, ter uitvoering van art. 14 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138), betrekkelijk de bevoegdheid der afzenders van expresse-brieven en van gelden, die door middel van postwissels zijn over te maken , om te verlangen dat hun door tusschenkomst der postadministratie een berigt van ontvang van den geadresseerde worde overgezonden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 14 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138), tot herziening van onderscheidene bepalingen der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n c . 15), gewijzigd bij die van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61), houdende regeling van het briefport en van de aangelegenheden der brievenposterij; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 26sten November 1870, n 6 . .60, Post.; Hebben besloten en besluiten: De bevoegdheid, die aan de afzenders van aangeteekende stukken is toegekend, om te verlangen dat hun door tusschenkomst der postadministratie van den goeden ontvang door do geadresseerden berigt worde gegeven, tegen vooruitbetaling voor het overzenden van zoodanig
berigt vaneen port van vijf cents, wordt bij de invoering der in liet. hoofd dezes gemelde wet mede verleend aan de afzenders van expresse-brieven en van gelden, die door middel van postwissels zijn over te maken, een en ander overeenkomstig de daaromtrent door Onzen Minister van Financien te geven voorschriften. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Hot Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den negenden December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 183.) BESLUIT van den SOsten November 1870, ter uitvoering van art. 15 der wet van den 22 sten Julij 1870 (Staatsblad n". 138), betrekkelijk de sluiting der aangeteekende brieven en de uitreiking van aangeteekende stukken in het algemeen, alsmede van het maximum-bedrag der geldswaarde, waarvan de aangifte kan worden toegelaten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 15 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138) . tot herziening van onderscheidene bepalingen der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij die van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61), houdende regeling van het briefport en van de aangelegenheden der brievenposterij, mitsgaders op art. 44 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad ïi °. 47); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 26sten November 1870, n°. 61, Post.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Aangeteekende brieven met of zonder aangegevene geldswaarde worden niet ter verzending aangenomen, dan in omslagen met ten minste twee in lak afgedrukte zegels gesloten De omslagen zijn in dier voege in te rigten, dat niets uit den brief kan worden geligt zonder de zegels te verbreken of den omslag zeiven te schenden; terwijl de afdrukken van het zegel, uit een geslachtswapen, naamcijfer of ander bijzonder merk van den afzender bestaande, aan elkander gelijk en in dier voege geplaatst moeten zijn, dat al de vouwen van den omslag door de zegels zijn vastgehecht. Het adres moet duidelijk leesbaar zijn en den naam, mitsgaders de woonplaats van den geadresseerde met juistheid aanwijzen. Artikel 2. De uitreiking der aangeteekende brieven, met of zonder aangegevene geldswaarde, alsmede van andere aangeteekende stukken geschiedt op het postkantoor van bestemming aan den geadresseerde persoonlijk, of aan iemand van zijnentwege tot het in ontvang nemen gemagtigd, door middel van eene notariële of onderhandsch geregistreerde volmagt, in behoorlijken vorm. De magtiging tot het in ontvang nemen van gewone aangeteekende stukken en van aangeteekende brieven met eene aangegevene geldswaarde, honderd gulden (f 100) niet te boven gaande, kan ook door den geadresseerde worden verstrekt, door middel van het formulier van lastgeving, voorkomende op het stuk, waarbij hem van de aanwezigheid van den brief, enz., op het postkantoor wordt kennis gegeven. De volmagten en lastgevingen blijven op het postkantoor berusten. Artikel 3. De in het voorafgaande artikel vermelde formulieren van lastgeving worden van het zegelregt vrijgesteld Artikel 4. De geadresseerde of zijn gemagtigde stelt, ten bewijze van ontvang, zijne naamteekening in het daarvoor bestemde register. Indien de geadresseerde niet kan schrijven, wordt zijn handmerk in het register door twee ten postkantore bekende getuigen gewaarmerkt. Artikel 5. De gewone aangeteekende stukken, mitsgaders de brieven met aangegevene geldswaarde, mits die waarde de som van f 100 niet te boven gaat, kunnen mede, volgens de daaromtrent door Onzen Minister van Financien te geven voorschriften, door tusschenkomst van de hulpkantoren der brievenpost worden verzonden en ontvangen. Artikel 6. Indien de geadresseerde van eenen aangeteekenden brief met of zonder aangegevene geldswaarde of zijn gemagtigde mogt vermeenen, dat de brief zich niet in eenen ongeschonden staat bevindt, behoort daarvan dadelijk bij de uitreiking door den belanghebbende opgave te geschieden en ten postkantore pi'oces-verbaal te worden opgemaakt. Artikel 7. Er worden geene brieven met eone hoogere aangegevene waarde dan van f 6000 ter verzending aangenomen. Artikel 8. Dit besluit treedt in werking met den lsten Januarij 1871.
De bepalingen van art. 1 tot en met art. 21 van Ons besluit van den 28sten Junij 1850 (Staatsblad n". 34) houden, te rekenen van denzelfden dag, op van kracht te zijn. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal geplaatst worden. Hot Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. /)« Minister van Financiën, van Bosse. Uitgegeven den negenden December 1870. Be Minister van Justitie, van lllaar. (Staatsblad n°. 181.) BESLUIT van den 30 sten November 1870, ter uitvoering van art. 20 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138), betrekkelijk de geoorloofde bijvoegingen of veranderingen in gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken, die op den voet van art. 18 der gemelde wet ter verzending met de post worden aangeboden. W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gelet op art. 20 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138), tot herziening van onderscheidene bepalingen der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij die van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61), houdende regeling van het briefport en van de aangelegenheden der brievenposterij ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 26sten November 1870, n°. 62, Post.; Hebben besloten en besluiten: Op den algemeenen regel, dat alle bijvoegingen of veranderingen in gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken, behoudens de vermelding van de plaats van afzending, do dagteekening en den naam of de firma des afzenders, die stukken het voorregt doet verliezen om volgens het bij de bovengemelde wet vastgestelde tarief voor drukwerken met de post te worden verzonden, worden de navolgende uitzonderingen toegelaten : a. Drukproeven. Behalve de verbeteringen van den tekst, is het geoorloofd schriftelijke aanteekeningen van den corrector, kennelijk tot de proef betrekking hebbende en aanwijzingen voor den drukker of zetter bevattende, op de drukproeven te plaatsen. De kopijen of manuscripten kunnen te gelijk met de drukproeven, waartoe zij behooren, onder dezelfde strook of kruisband verzonden worden b. Prijscouranten, beursberigten en circulaires. Behalve vermelding van de plaats van afzending en de dagteekening, zijn de navolgende schriftelijke of langs den mechanischen weg gedane bijvoegingen of veranderingen in de bovengemelde stukken geoorloofd, namelijk: de onderteekening of de onderteekeningen van de leden der firma , de invulling der prijzen, de verandering der prijsopgaven, de opgave van den naam van den handelsreiziger of de veranderde naamsopgave van dien reiziger. c. Boeken, tijd- en vlugschriften. Op den omslag of op een der eerste bladzijden van boeken, tijd- en vlugschriften is de mededeeling geoorloofd van den naam des zenders en van den naam van hem voor wien het bestemd is. De aanwijzing van drukfouten in een reeds afgedrukt werk is mede toegelaten Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 30sten November 1870. W r L L E M. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den negenden December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n\ 185.) BESLUIT van den 30sten November 1870, naar aanleiding van art. 21 der wet van den 22sten Julij 1870 (Staatsblad n". 138) , betrekkelijk de invoering van briefkaarten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Gelet op art. 21 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138), tot herziening van onderscheidene bepalingen der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij die van 5 Julij 1855 | Staatsblad n°. 61 >, houdende regeling van het briefport en van de aangelegenheden der brievenposterij ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien , van den26sten November 1870, n°. 63, Post.; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. De in het bovengemelde wetsartikel bedoelde opene formulieren dragen den naam van briefkaarten.^ Da voorzijde is van eene gedrukte aanwijzing voor het adres, alsmede van eenen afdruk van den postzegelstempel van 2'/. cent voorzien. De keerzijde is geheel bestemd voor de mededeeling, die men daarop verlangt te plaatsen. Artikel 2. Het schrijven zoowel van liet adres als van de mededeeling kan met inkt, potlood of met eene andere zelfstandigheid van dergelijken aard geschieden, op voorwaarde echter dat het schrift duidelijk zij en op het papier blijve vasthouden. Het drukken van een en ander op de kaarten , al of niet met schriftelijke bijvoegingen, is mede toegelaten. Onderteekening of opgave van den naam des afzenders wordt niet vereischt.
De briefkaarten worden door of van wege de afzenders in de postbussen gestoken. Artikel 3. De formulieren zijn op alle postkantoren en hulpkantoren der brievenpost te bekomen tegen drie cents, welke som het port vertegenwoordigt, 't welk voor de verzending eener briefkaart binnen het Rijk door middel van de post verschuldigd is , met inbegrip van een halven cent voor de kosten van aanmaak der formulieren , krachtens het bepaalde bij art. 5 der in het hoofd dezes gemelde wet. Artikel 4. De briefkaarten kunnen op verlangen der afzenders op den voet van art. 9 der in het hoofd dezes gemelde wet worden aangeteekend. De bepalingen ten aanzien der expresse-bestelling zijn mede op de briefkaarten van toepassing. Zij worden in dat opzigt met brieven gelijk gesteld. Artikel 5. De briefkaarten worden met 1°. Januarij 1871 in gebruik gesteld. Te rekenen van dat tijdstip worden de naam- of zoogenaamde visite-kaartjes niet langer op den voet van gedrukte stukken tor verzending mot de post toegelaten. Onze Minister van Financien is bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Financien, va» Bosse. Uitgegeven den negenden December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1870, n°. 10, is aan A. Wertheim , te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen endragen der versierselen van commandeur der orde van Karei den Derde van Spanje, hem door den Regent van Spanje geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den December jl., n". 21, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Groningen mr. P. Hofstede, procurenr-generaal bij het provinciaal geregtsliof in Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den December jl., n°. 22, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Almelo mr. W. ten Bruggencato, advocaat aldaar.
---

