BUITENLAND.
ENGELANDTe Liverpool heeft men in St. Georges-Hall een marmeren standbeeld opgericht voor den heer Gladstone. Het is vervaardigd door den beeldhouwer Adams Acton en heeft 1000 £ gekost. De voorstelling is genomen in ’t costuum van kanselier der schatkist. De Engelsche bladen zijn nog steeds gevuld met vertoogen over de in Griekenland voorgevallen ongelukken; maar de hartstochtelijke toon maakt plaats voor een meer bezadigden. "Van eene bezetting door Engelsche en Italiaansche militaire macht zal men zich waarschijnlijk onthouden. Althans, Rusland en Frankrijk zijn daaimede volstrekt niet te verzoenen, en achten ’t noodzakelijk, in deze aangelegenheid den diplomatieken weg te blijven bewandelen.— De handelsbeweging tusschen Engeland en Egypte neemt sterk toe. Alleen aan stoomwerktuigen leverde Engeland, gedurende de eerste drie maanden dezes jaars, 93,389 £, tegen 16,365 £ in de drie maanden des vorigen jaars. In het geheel bedroeg de uitvoer van stoomwerktuigen gedurende de drie eerste maanden vau 1869: 406,552 £, tegen 294,478 £ in 1869, en 290.796 £ in 1868.
---

PIJNSTILLENDE MIDDELEN.
I. Wat pijn is en wat pijn vermag, zal ik u wel niet behoeven te zeggen. De geheele geschiedenis der menschlieid ligt vóór ons, om ons de vreeselijkste uitwerkselen daarvan te doen kennen, hetzij barbaarschheden en onmenschelijke gruwelen, hetzij eigen schuld of noodlottige omstandigheden ten grondslag strekten. En wat de vrees voor pijn kan uitwerken, leeren ons ten overvloede de hemeltergende inquisitie-maatregelen der middeleeuwen. Doch deze gruwelen, welke nog steeds om wraak roepen, zal ik niet schetsen, daar het alleen in mijne bedoeling ligt, mij met u te onderhouden over de middelen, in den loop der eeuwen ontdekt, om het lijden te verzachten en het vreeselijk gevoel van pijn wegtenemen of te verminderen bij de kunstbewerkingen, of, met een algemeen gebruikelijk woord, de operatieën op lijders. Dit heeft men reeds in de vroegste tijden trachten te bewerken, doormiddel van ’tverdooven of gevoelloos maken der zenuwen, en ofschoon het niet zeker is, welke middelen men daartoe bezigde, schijnen toch de narcotische of verdoovende planten en kruiden daarbij een hoofdrol gespeeld te hebben. Bij schier alle volken der oudheid was het eene vaste gewoonte, misdadigers, die ter dood moesten gebracht worden, min of meer bedwelmende dranken te geven. Dit was ook bij de joden gebruikelijk, gelijk Michaëlis zegt: „De joden gaven hun, die gesteenigd zouden worden, sterk met specerijen aangezetten wijn te drinken, opdat zij de smarten minder zouden voelen, en meenden daarmede aan het voorschrift, vervat in Spreuken XXXI: 6, 7, te voldoen. Te Jeruzalem zou dit
door aanzienlijke vrouwen gedaan zijn, die ook de kosten, daartoe noodig, betaalden.” In het N. Testament spreekt Mattheus van een drank, dien men aan Jezus te drinken gaf. Hij noemt dien edik (zure, verschaalde wijn), met gal vermengd. Waarschijnlijk zal met het woord geen gal, maar wel eene bittere stof bedoeld zijn, zooals dan ook Marcus spreekt (Marcus XV: 23) van „gemirrheden” wijn, d.i. wijn met mirrhe vermengd. Ofschoon nu anderen weer van meening zijn, dat het bijmengsel geen mirrhe. maar wierook is geweest, stemmen allen daarin overeen, dat die wijn een bitteren smaak had, naast het vermogen om iemands geest te bedwelmen, of zijn gevoel voor de vreeselijkste smarten te verdooven. In het Oosten gebruikte men overigens den hennep als een dronken-makend en pijnstillend middel. Vooral de secte der Assassijnen bewees ten tiide der kruistochten, waartoe de werking van uit den hennep bereide haschisch leiden kon. Men verhaalt althans, dat gedurende de oorlogen der kruistochten zekere lieden van het Saraceensche leger, door die stof bedwelmd, gewoon waren in de legers der christenen te loopen en groote verwoestingen aanterichten, terwijl zij zich volstrekt niet om den dood bekommerden; dat deze menschen onder den naarn van liaschiscliins bekend waren, en dat daarvan het woord assassin afkomstig is, ’t welk de Franschen en Engelschen later in hunne taal hebben opgenomen, om daarmede een verraderlijken moordenaar aanteduiden. Volgens den oriëntalist Silvester de Sacy echter, is het woord de Arabische naam van den hennep, en heeft men dus onder haschischins slechts haschisch- of hennepeters te verstaan. In het Westen gebruikte men het opium, door de Perzen ajioun en door de Arabieren afioum genoemd, van waar ons opium zou afstammen. De Engelsche naam poppy en de Latijnsche papaver zou daarentegen aan de plant gegeven zijn, omdat hij gewoonlijk met het voedsel der jonge kinderen (pap of. papa) vermengd werd, om de pijn te stillen en den slaap te bevorderen. In ieder geval werd het veelvuldig bij pijnlijke chirurgicale operatieën
angewend, zelfs tot m de 19e eeuw, ofschoon le opium wel slaap maar geen gevoelloosheid eroorzaakt. Een werkelijk gevoelloosmakend midLel, waarschijnlijk uit bilsenkruid bereid, schijnen le ongelukkigen, die gedurende de middeleeuwen an tooverij beschuldigd waren, aangewend te heb>en, om van de pijn der folteringen bevrijd te raken. Doch alle proeven om het probleem op te lossen, delen voor heelkundige operatieën ongunstig uit, ,ot eindelijk in 1846 de scheikundige Jackson, te Boston, de ontdekking deed, dat de inademing van twavelaether-dampen in een toestand van gevoelloosleid verplaatst. Nadat het middel een tijd lang, onler geheimhouding, bij het uittrekken van tanden, 3nz., was aangewend, deelde Jackson in Nov. 1846 le belangrijke ontdekking aan de Parijsche Academie van Wetenschappen mee. Nu begon men proeven te nemen, deels om den aard der aethermrcose — zoo noemde men den toestand der verlooving, door aether voortgebracht — deels om le wijze van aetheriseeren beter te leeren kennen. Er werd eene menigte apparaten tot inademing der uiterst-vluchtige stof uitgevonden, die echter geheel overbodig zijn; daar het voldoende is, een doek of spons met aether te bevochtigen, en daarmee mQnd of neus te bedekken. Heeft de patiënt een tijd lang den aether ingeademd, dan houdt hij op, de. hem gedane vragen te beantwoorden, terwijl hij zeker gevoel van behagelijkheid ondervindt, waarbij zijne zintuigen ongevoelig worden
3n nij geene pijn waarneemt. wei is waar werden van toen aan nog andere proeven met verschillende aethersoorten genomen; doch de zwavelaether voldeed het best aan het oogmerk. Slechts korten tijd duurde de „furore”, welke de proeven van den Engelschen scheikundige Humphrey Davy met stikstof-oxydulgas (lachgas of vroolijkmakend-gas) bewerkte. De inademing daarvan bracht, wel is waar eene bijzondere opgewektheid te weeg, welke zelfs door de pijnlijkste operatieën niet gestoord werd. Doch de gevolgen voor het leven en de gezondheid van lichaam en geest waren van dien aard, dat men zulk een gevaarlijk middel gaarne van de hand wees.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De vrijhandels-tlpjorie is in de jongste zitting van t Tolparlement wederom eene schrede vooruitgegaan. In ’t geheel zijn 51 posten uit ’t tarief verwijderd. Daaronder komen voor: chemicaliën (uitgezonderd: bijtende soda), blauwzure potasch, soda, dubbelkoolzure-soda, aluin, chloorkalk en olievernis; verder zijn vrijgesteld: cichorei, rijst voor stijfselbereiding, palm- en cocosolie, muilezels en ezels, ossen en slachtvee, koeien, jong vee en schapen. Bovendien is op 30 posten vermindering toegestaan, als: op gesmeed ijzer, linnen, garens en weefsels, verlichtingsstoffen uitgezonderd, talk en stearine-kaarsen, gist (uitgezonderd wijngist), azijn in flesschen, cacao in boonen, alsmede stearine. De coalitie tusschen conservatieven en Noord- en Zuid-Duitsche particularisten is dus niet in staat geweest, de radicalen uit de hanzesteden en de OostPruissische provineieën te dwarsboomen in hunne pogingen, om de tariefshervormingen op de baan van den vrijen handel te brengen. Ook in Noord-Amerika zijn enkele verminderingen in ’t tarief toegestaan. Het inkomend recht op ruw ijzer is met 2 dollars per ton verminderd, niettegenstaande Pennsylvanië, het ijzer-district der unie, alles beproefd heeft om die vermindering te wraken. Ook is de Russische hennep met de Aziatische gelijk gesteld en met 15 dollars pel- ton, van 1015 kilogrammen, verminderd. De voorstanders van ’t vrijhandelssysteem en der beschermende rechten wegen tegen elkander op, en ’t is niet onwaarschijnlijk, dat de finale beslissing over ’t tarief in deze zitting nog zal worden verdaagd. De afstand van land aan de „North-Pacifis-cpoorwegmaatschappij” heeft aanleiding gegeven tot heftige discussieën in het huis der vertegenwoordigers. De bepaling
in de concessie, dat bij den bouw van dien spoorweg slechts Amerikaansche leggers zouden gebruikt worden, treeft veel tegenstand uitgelokt, omdat men daarin eene onwettige coalitie tusschen speculanten en protectionisten meende optemerken. De stoomboot Liberia, van de Cunard-lijn, is op weg naar Boston beschadigd. Zij was verplicht naar Queenstown terug te keeren. Te midden der hooggaande zee werd ze bijgestaan door de stoomboot India, welke een gedeelte der passagiers overnam en naar Liverpool bracht. De Times wederspreekt ten stelligste het door den Oaulois verspreid bericht, als zou de Pransche gezant eene gerechtelijke vervolging tegen den heer Flourens gevraagd hebben. Dergelijke vervolging heeft niet plaats gehad. Evenzeer spreekt dit blad de door den Observer medegedeelde tijding tegen, als zou de heer Bright uittreden uit ’t Engelsch kabinet, en de heer Minidella zijne plaats vervangen als voorzitter van den Boarcl of Trade.' Volgens den laatsten drie-maandelijkschen staat der Engelsche bevolking, sluitende 31 Maart jl., bestaat de bevolking van Groot-Brittanje uit 30,838,210 zielen, waaronder voorkomen: Engeland en Wales met 22,090,163. Schotland. ...» 3,222,837. Ierland « 5,525,210.
13e sterfte bedroeg, over deze drie maanden, »b,o per 1000, en de geboorten 37,7. De huwelijken 17,6 per 1000 over de 3 maanden, eindigende uit. Decemb. 1869. Vooreerst, zegt ’t rapport, is de verhouding der huwelijken gunstiger geworden; hetgeen kan worden beschouwd als een bewijs van toenemende welvaart. De huwelijken over het winterkwartaal bedroegen in 1869 1322 meer dan in 1868. De geboorten over de afgeloopen 3 maanden waren eveneens vooruitgegaan; de handel was bloeiende, de levensmiddelen waren goedkooper. In den winter van 1868 was de gemiddelde prijs van het graan 72 st. 2 d. per kwartel'; in den winter van 1869 was hij slechts 42 st. 3 d.; aardappelen daalden van 7 st. 4 d. per cwt. op 5 st. 3 d. De sterftetafels geven minder bevredigende uitkomsten. Ieder weet wel, dat een strenge winter niet gelukkig is, maar welke gevolgen hij heeft, dat bewijzen de cijfers. In deze drie maanden zijn 24,000 personen meer overleden dan in dezelfde maanden van 1868. Al de epidemieën te zamen: mazelen, scharlaken-koorts, diphtheria en diarrhoea, nemen gemiddeld slechts 20,000 zielen weg. De koude alleen 24,000 zielen. De noorde- en noordooste-winden zijn onvruchtbaar voor ’t menschelijk leven.
---

RUMENIÊ.
Het thans gevormde kabinet Jbpureano lloresco oestaai uit eerlijke mannen, iets dat in Rumenië slechts van weinig politici kan worden gezegd. Indien de politieke hartstochten niet zoo opgewekt waren, en zoo, tegenover
leze volksvertegenwoordigers, eenig ministerie zich staande touden kon, zou ’t dit zijn. Maar bij eene vertegen woorliging, voor drievierden uit leden bestaande, die minideriëele zetels willen innemen, en voor een vierde uit eden, die reeds vroeger ministers waren, is ’tniet genakkelijk te regeeren. Daarbij zijn de partijen den vorst allen vijandig. Men roudt het er algemeen voor, dat de hoofden onderling ivereengekomen zijn, den vorst te dwingen tot abdicatie. Het volk is sedert de twee dagen, zonder tusschenkomst Ier regeering, voortgezette wandaden tegen de israëlieten zóó uitzinnig geworden, dat ’t nu niet meer tegen de israëlieten alleen maar tegen alle vreemdelingen verbitterd is. Het regeeringsorgaan heeft daartoe zelf bijgedragen, door de vreemdelingen te beschuldigen van de eerste aanleiders der joden-vervolging te zijn geweest, die deze vervolging zouden aangelegd hebben om de Rumeniërs verachtelijk te maken in de oogen der beschaafde natieën. Meer dan veertig onschuldige vreemdelingen, spoorwegbeambten en nijverheidsondernemers, zijn reeds door de rijksambtenaren gevangen gezet, terwijl de Rumeniërs, die zich aan ’t vandalisme tegen de israëlieten schuldig maakten, geenerlei vervolging ondergaan. De bevolking begint thans alle vreemdelingen te haten. Zij schijnt zelfs voornemens, dien haat door dadelijkheden te doen blijken.
---

SPANJE.
Ter bestrijding der candidatuur van Montpensier hebien zich 42 progressisten vereenigd, om de candidatuur /an Espartero doortedrijven. Deze tegenstanders van de Bourbons hebben ’t volgende besluit bekend gemaakt: «Zonder vijandelijke bedoelingen jegens den maarschalk Prim hebben wij besloten, om, in en buiten de Cortes, /oor de verkiezing van den Hertog der Overwinning werkte zijn, omdat aan den voorloopigen staat van zaken thans ;en einde komen moet, en de voorstanders der candidatuur van den hertog van Montpensier van hunnen kant ook reeds toonen, de benoeming van hun candidaat ernstig te willen.” De Spaansche bladen deelen het schrijven mede van de Spaansche bisschoppen aan den regent, waarin zij uiteenzetten, waarom zij niet den eed van getrouwheid aan de grondwet kunnen afleggen. Die grondwet huldigt het atheïsme van den staat, en de bisschoppen kunnen niet, door op het evangelie te zweren, die grondwet erkennen. Zij verzekeren echter, dat de staat niets van hen te duchten heert.
---

ITALIË.
De Opinione deelt mede, dat de mm. van hn. aan de bekende commissie der veertien heeft medegedeeld, dat de bank zich vereenigd heeft met de wijzigingen, welke in het met haar gesloten contract gebracht zijn, en waarvan de twee voornaamsten hierop neerkomen: lo. consignatie van obligatiën, welke enkel de waarde der geestelijke goederen vertegenwoordigen, onder de tegenwoordige wetten begrepen en bedragende niet 325 maar slechts 283 millioen, met inbegrip der fabriekgoederen; 2o. vermindering van den interest van 500 millioen van 80 tot 60 centimes per 100 francs. Tengevolge van de verklaringen des ministers, aangaande de noodige fondsen voor de dienst der schatkist, gedurende het loopende jaar, heeft de commissie besloten, het bedrag der te verpanden geconsolideerde rente van 80 tot 60 millioen terugtebrengen. Dezer dagen heeft de commissie aan de Kamer haar rapport ingediend, waarbij eene bezuiniging van 15 millioen wordt voorgesteld, met behoud van ’t leger tot eene sterkte van ongeveer 146,000 man, met 13,000 paarden, terwijl de kaders intact blijven.
---

OOSTENRIJK.
Omtrent het thans voltallig samengestelde Kabinet deelen de Oostenrijksche bladen eenige bijzonderheden mede, welke aantoonen, dat de nieuw-benoemde ministers, zoo zij dan ook al geen mannen zijn, uitmuntende door geleerdheid, bekwaamheid en vrijzinnigheid, evenwel belmoren tot die mannen, welke ’t vertrouwen des keizers wettigen, zoowel wegens hun karakter als geschiktheid.
De thans benoemde minister van oorlog was ais oin-
cier in de hoog-adellijke kringen en bij ’t leger bemind. Hij is een jgroot landeigenaar in Moravië en was lid van den rijksraad. Tot hiertoe behoorde hij tot de zwijgers. Naast Potocki treedt thans ook Petrino op, als minister van landbouw. Het kabinet verwerft zich in dezen minister een krachtigen steun tegen het streven der Duitschers, want Petrino streed voortdurend tegen de heerschappij van ’t Duitsche element over de verschillende nationaliteiten en den keizerstaat. Een bekwaam, eerlijk en nauwgezet man treedt op als minister van finantieën, die zijne vroegere aspiratieën naar finantiëele nieuwigheden door mislukte proeven volkomen is ontwend. De heer von Holzgethan zal voorzeker de laatste zijn, om de Oostenrijksche schatkist te bezwaren met speculatieve finantiëele operatieën. Het vertrouwen in den politieken toestand van Oostenrijk verbetert langzamerhand en ’t is, zooals wij reeds vroeger mededeelden, niet onwaarschijnlijk, dat dit kabinet er in slagen zal, zich een vrij lang leven te verzekeren.
---

