Openbaarheid in het assurantiewezen.
III. Hoe staat het daarmee ten onzent? Be valsche kritiek benadeelt en wil benadeelen. Zij is de vijandin der verdienste, welke de ware kritiek daarentegen tracht te beschermen. Be eene is het „ambacht" van den nijd; de andere de wetenschap van ’t gezond verstand, gelouterd door de rechtvaardigheid. M. J. de Chenier. Wij moeten beginnen met eene klacht, welke wij, in ’t belang der Ned. levensverzekering-maatschappijen, liever hadden verzwegen, doch die, tot juiste appreciatie van den toestand, niet zonder belang is. In weerwil onzer herhaalde uitnoodigingen, welwillend gesteund door verschillende bladen — wij betuigen speciaal der Arnh. Ct. onzen dank — heeft geene enkele Nederlandsche maatschappij onze taak vrijwillig verlicht. Bij verscheidenen zelfs, waartoe we ons schriftelijk wendden, stuitten we op bezwaren. Zij zagen het nut der publiciteit niet in en wilden geen precedent stellen, dat voor ’t vervolg misschien binden en nadeelig werken kon. Sommigen maakten wel geen bezwaar, ons hare statuten en tarieven toetezenden, doch de rekening en verantwoording — de balans — o, fi-donc! Wij moesten wel „groen” zijn, zoo wij geloofden, dat zij die „uit handen” zouden geven. Wij zijn dus wel verplicht ons, faute de mieux, door ’t prachtig systeem van openbaarheid, ’twelk de Nederlandsche levensverzekering-maatschappijen voorstaan, bij ons onderzoek te beperken tot twee inrichtingen, die althans ettelijke cijfers publiceeren; wij bedoelen: de Nationale Levensverzekeringbank en de vennootschap Nederland. Het is inderdaad treurig, wanneer men nagaat, hoe gunstig bij de nationale bekrompenheid de ruime publiciteit afsteekt, welke men zoowel bij de Pruissische maatschappij Germania, als bij de Engelsche the Gresham aantreft. De Nationale Levensverzekering-bank is tot nu uitsluitend werkzaam geweest in Nederland. Ofschoon wij niet onvoorwaardelijk toegeven, dat dit over ’t algemeen een voordeel is — wij zullen dit straks nader zien — valt het aan den anderen kant toch niet te ontkennen, dat de inspectie daardoor wordt vergemakkelijkt, en bij ieder risico het loco-onderzoek bevorderd. Op verre afstanden, in den vreemde, blijft de directie-zelf, of wel haar vertrouwde arts, niet zelden al te vreemd aan de intieme bijzonderheden van menig geval. De Nationale Levensverzekering-bank sloot, contracten : a. Van verzekering bj overlijden, voor ƒ 966,125 h. Voor toekomstig-kapitaal- en renteverzekering. . . „ 98,450 De maatschappij ging dus ten jare 1869 vooruit, door een aantal verzekeringen ten bedrage van . . . . ~f 1,059,575 De daarop (in het eerste ja ar van verzekering) te betalen premiën beliepen ƒ 36,589,21 Meer verneemt men niet over dat jaar. Noch ’t bedrag der schaden, noch dat der jaarsreserve, noch dat der sterfte en afschrjvingen. Er wordt alleen meegedeeld, dat aan h.h. aandeelhouders in de algemeene vergadering is voorgelegd de rekening en verantwoording, benevens de balans, reeds door h.h, commissarissen goedgekeurd. Uit deze stukken worden ons de volgende feiten gepraeeipiteerd: Het batig saldo der ontvangen premiën en renten — let wel: en renten; het geheele maatschappelijk kapitaal is volteekend — bedroeg, na aftrek der uitkeeringen wegens sterfgevallen, enz., onder de geassureerden, van alle betaalde commissiën, herverzekering en andere onkosten, de som van 138,846,354. Er is gereserveerd: a. Voor (wiskunstigberekende) waarde van de op uit. Dec. 1867 (?) loopende contracten de som van ƒ 320,851,92 b. Voor extra-reservekas 7,070,81 c. Reservekas voor het 2de 'a-jarig tijdvak „ 305,926,09 Te zamen ƒ 633,848,82 Het spreekt wel van zelf, dat deze cijfers buiten ’t (onaangeroerd gebleven) waarborg-kapitaal staan. Dat de directie dit vermeldt, is vrij onnoodig. Het niet-aanroeren van het kapitaal is volstrekt geene deugd. Het niet-intact-laten daarsutegen eene ondeugd, welke eene maatschappij spoedig boet met den dood. Ziedaar alles. Kunnen wij nu, op grond dezer cijfers, een zelfstandig oordeel uitspreken over den stand der Nationale Levensverzekering-bank? Kunnen wij haar aanbevelen, of hebben wij reden tegen haar te waarschuwen? Mag zij aanspraak maken op den naam eener degelijke, soliede, met zorg en zaakkennis bestuurde inrichting, gelijk wij b. v. niet zouden aarzelen te verklaren van zekere buitenlandsche maatschappijen, die ten onzent werken, en welke wij spoedig de revue zullen laten passeeren ? Wij weten ’t niet; wij kunnen ’t niet beslissen. De openbaar-gemaakte cijfers zeggen alles en niets, ’t Is evenzeer mogelijk, dat zij den gunstigsten toestand aantoonen, als de meest scabreuse kwaal bedekken. Hoe b. v. zullen wij nagaan, of de premiën in juist verband staan tot de risico’s? Waar vinden wij den maatstaf, volgens welke de reserves, het alpha en ’t omega der levensverzekering, zijn berekend? Waaruit blijkt, of deze reserves toereiken? Waartoe eene extra-r vekas, zoo de gewone toereikt? Hoe groot is ’t geheel verwaarborgd kapitaal; over hoeveel posten verdeeld, en naar welke soorten gerangschikt? Hoe groot was de werkelijke sterfte., in vergelijking bij de verwachte ? Hoe groot waren de administratie-kosten ? Welk dividend deelde de Bank uit ? Omtrent al deze vragen, en nog een aantal meer, wier beantwoording dringend noodzakelijk ware, tasten we in het duister. Nu bestaat er bij ons niet het minste bezwaar, a priori aan te nemen, dat de Nationale Levensverzekering-bank eene soliede, levensvatbare inrichting is. Wij gelooven zelfs, dat zij prospereert, omdat zij voortdurend een bijzonderen ijver en buitengemeene geestkracht aan den dag legt. Maar mag men bij presumpties volstaan? Zijn zelfs de eerlijkheid en de goede naam van ’t bestuur voldoende waarborgen, waar ’t geluk, de toekomst van duizenden op ’t spel staat? Mogen wij tot onze landgenoten komen, en zeggen: „Uw afkeer tegen de levensverzekering berust op eene dwaling. Geene instelling is edeler, vruchtbaarder en weldadiger. Verzeker uw leven, en de toekomst van al wie gij liefhebt is gedekt. Verzeker bet bij de Nationale Levensverzekering-bank. Zij vooral heeft aanspraak op uw vertrouwen. Wij hebben hare balans onderzocht, en met het oog op dat onderzoek, staan wij u borg voor alle gevolgen.” Kunnen wij dat ? Neen. Om dat te kunnen, behoort de maatschappij, zonder te aarzelen, haar zuiveren stand van zaken blootteleggen; hare volle rekening en verantwoording te publiceeren. Werkte de maatschappij in Pruissen, zij moest het zelfs, op straffe van de concessie te verliezen. En juist daarom ware ’t wenschelijk, dat onze maatschappijen zich niet tot Nederland bepaalden, maar hare operatiën ook tot Pruissen uitstrekten. Met een exemplaar van den Staats-Anzeiger in de hand, zou men dan in eens van velerlei mysteriën op de hoogte zijn.
Deze opmerkingen daargelaten, erkennen wij dat ie Nationale Levensverzekering-bank goede statuten 3n liberale voorstellen bezit; dat hare dienst zeer kunstig schijnt gecompliceerd; terwijl de nieuwvastgestelde tarieven ons wel bevredigen. Zij schijnt vrij soigneus op de hoogte van de wetenschappelijke basis der assurantie. Nog slechts een enkelen stap behoeft zij verder te doen: dien schijn tot zekerheid te brengen; hare partiëele openbaarmaking in eene radicale te hervormen. Misschien zal ’t dan blijken, dat de Nationale Levensverzekering-bank het vertrouwen van het Nederlandsche volk met recht verdient. Wij hopen, dat zij in haar eigen belang voor dezen maatregel niet terug zal deinzen. Gaan wij thans over tot de vennootschap Nederland.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hat Rusland, otsenoon langzaam, den weg der besenaving volgt, blijkt uit de verbeteringen, welke in ’t binnenlandsch bestuur nu en dan ingevoerd worden. Bij keizerlijk besluit toch is onlangs bepaald, dat de transporten naar Siberië voortaan beter ingericht en uitgevoerd zullen worden. De gevangenen zullen in 3 klassen verdeeld en niet meer te zamen, maar iedere klasse afzonderlijk verzonden worden. Ir. de 3de klasse zullen de staatkundige veroordeelden worden opgenomen; in de 2de klasse komen de veroordeelden wegens insubordinatie of ambtelijke misgrepen; in de 3de klasse eindelijk brengt men de gewone misdadigers, aan welken, in plaats der doodstraf, de verbanning naar Siberië is toegewezen. Deze alleen zullen geboeid worden overgebracht, en, waar ’t aan spoorwegen ontbreekt, te voet trekken. De 2de klasse reist op dezelfde manier, maar ongeboeid, en de 1ste klasse zal geheel vrij, per spoorwagen of gewoon rijtuig, getransporteerd worden. Ook zal in deze klasse ’t reisgeld niet meer aan de geleiders, maar aan de gedeporteerden zelf ter hand worden gesteld, zoolang ’t niet noodzakelijk blijkt de gevangenen ’t reisgeld te ontnemen. In zoodanige gevallen zal de geleider ’t geld bewaren en de uitgaven overeenkomstig de behoefte regelen; maar dan moet hij, op de plaats van bestemming aangekomen, eene nauwkeurige rekening en verantwoording der uitgaven doen, hetgeen tot heden niet gevorderd werd. Het is bekend, dat op alle pleisterplaatsen in Europeesch-Rusland de gedeporteerden door de bewoners gastvrij van alles voorzien worden; dat zij bijna geene uitgaven hebben, zoodat door dit besluit een niet onaanzienlijk geldelijk voordeel aan de gedeporteerden wordt verzekerd. De monnik Starowiertz, algemeen onder den naam van de Pruis bekend, heeft reeds velen zijner vroegere geloofsgenoten in Lithauen tot de orthodoxe staatskerk gebracht. Drie door hem gestichte gemeenten hebben zich openlijk bij de staatskerk aangesloten; meer anderen staan op ’t punt, dat voorbeeld te volgen. De door Starowiertz gestichte gemeenten tellen reeds 32,000 leden. Te St. Petersburg worden twee maatschappijen voor de stoomvaart op Siberië opgericht. De eene wil zich belasten met de stoomvaart op den Amur, de andere wil voorzien in de behoefte aan stoombooten op de rivieren Schilka, Amur, Usuri en Schungari, alsmede op de Barkal- en Chanka-meeren. Zij zal te Amur eene machinefabriek vestigen, ten einde hare eigen stoombooten te bouwen. Volgens eene mededeling in den Moniteur, zou de Pruissische regeering in bare westelijke provinciën eene groote hoeveelheid schanskorven en palen verzamelen, tnet het doel om eenige punten op den rechter Rijnoever te bevestigen. De keizer heeft den persoon, die bij de onlangs gehouden revue op hem toeliep, onder den uitroep: „Naar Cayenne I Naar Cayenne!” kwijtschelding van straf verleend. Nu de kruistocht tegen de volksstemming geëindigd
is, zwijgt ae pers over t piebiscit, en is t wenschelijke rail een terugkeer tot den geregelden gang van gedachtewisseling voor ieder duidelijk. De regeering heeft evenwel veel verloren van den invloed, dien zij nog op de publieke opinie uitoefende. De daden van geweld, door of onder ’t ministerie Ollirier gepleegd, zullen even weinig in staat zijn, de achting voor deze regeering te vermeerderen, als de strenge straffen, welke de rechterlijke macht op de leiders der volksvergaderingen toepast in staat zijn de onpartijdigheid en de rechtvaardigheid der justitie in Frankrijk te staven. Immers, hebben ook al enkelen zich aan oproerige handelingen schuldig gemaakt, de eerste aanleiding was ’t piebiscit, dat de oude wonden noodeloos heeft opengereten. De heer Figuerola heeft, namens de Spaansche regeering, in de Cortes verklaard, dat de bisschoppen, welke den eed op de constitutie weigeren, voortaan niet meer als staatsdienaren zullen beschouwd worden, en dus ook alle aanspraak op bezoldiging verbeuren. De Times spreekt ’t gerucht tegen** dat de heer Flourens door de Engelsche regeering zou worden vervolgd, en is ’t volstrekt niet eens met ’t orgaan der conservatieven , den Standard, of de onder Franschen invloed schrijvende Moming-Post, die nog altoos de handelingen der Fransche regeering willen wettigen, ten aanzien der van hoogverraad beschuldigden, en wel uit de grieven, die bij de Fransche politie bestaan. De Deensche minister Raasloeff is, nu de onderhandelingen met Amerika wegens den verkoop der West-Indische eilanden mislukt zijn, onherroepelijk teruggetreden uit het Deensche kabinet. De kamer heeft daarop met algemeene stemmen zijne reiskosten naar Amerika, ten dienste der mislukte speculatie, goedgekeurd.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Bij de laatste algemeene verkiezingen zijn er over geheel Frankrijk 10 millioen, 416,668 stemmen uitgebracht, in ’t Seine-departement alleen 417,458, terwijl 2 millioen, 291,651 stemmen, dat is circa een vijfde der bevolking, zich van stemming onthield. Vergelijkt men daarbij de uitkomst der stemming voor ’t piebiscit, dan is ’t of de woorden van Lamartine: Je ne t’adresse pas d’inutiles louanges, Et je ne songe point que tu me répondras; Pour être proposés, ces illustres échanges Veulent être signês d’un nom que je n’ai pas! voor Napoleon III vervaardigd waren, om ze bij deze gelegenheid aan de Fransche natie toeteroepen, als de laatste zucht eener wegstervende hoop. Immers, het aantal stemmen, uitgebracht over ’t piebiscit, is nog kleiner dan vroeger. In ’t Seine-departement bedraagt ’t nauwelijks 200,000. Het neen in de hoofdstad van Frankrijk is overigens verpletterend voor de Bonapartisten. Hunne laatste vijandelijkheden tegen de volkspartij hebben daartoe zeker niet weinig bijgedragen. De uitslag der stemming is voor de vrienden der vrijheid eene belangrijke overwinning, meer-beteekenend dan eene revolutie, die, welke gunstige gevolgen ze ook voor de toekomst opleveren moge, altijd ellende en rampspoed veroorzaakt, wel ’t allereerst bij ’t volk, dat daardoor gebaat moest worden. ENGELAND. Bij de meeting in de Nieuwe Hall der Wetenschappen, door de z. g. Londensche democratie belegd, is onder anderen gezegd, dat Engeland, welks aristocratie honderden millioenen beschikbaar stelde om Napoleon I te fnuiken, thans in zijne democratie een nog sterkeren tegenstand aan den neef van den eersten overweldiger ten toon spreidt. De meeting heeft de volgende resolutie aangenomen: „Wij protesteeren tegen den toon, welke door de Engelsche pers aangeslagen wordt, en geven onze verachting voor de gehuichelde lichtgeloovigheid van Daily-Telegraf in andere bladen te kennen. Die bladen toch wisten wel reeds dadelijk, dat ’t complot door de politie was uitgevonden.” Deze resolutie werd met algemeene stemmen
aangenomen, waarna nam xioaiui nei woora en oeiuigae,
evenals Flourens en andere doodvijanden van Napoleon III, dat zij hun tegenstander slechts met zedelijke wa- 1 penen zouden bestrijden. Deze naïve verklaringen zullen wel niet veel ingang vinden bij de Bonapartisten. Per correspondentie uit Home van 2 Mei blijkt, dat de < heer Odo Russell aan bet pauselijk gouvernement inlicbtin- 1 gen beeft gevraagd omtrent den eenigen tijd geleden gegeven i last tot verwijdering van drie Engelsche dames, wier gedrag tot zoodanigen maatregel volstrekt geene aanleiding bad gegeven. De heer Russell, bij den paus ten geboore toegelaten zijnde, is hem medegedeeld, dat ondergeschikte , ambtenaren buiten ’s pausen bevelen waren gegaan, zoodat dan ook de derde dame, die aan den aanvankelijken last tot verwijdering weerstand bad geboden, verder ongemoeid is gelaten. BELGIË. De minister van openbare werken heeft bij de volksvertegenwoordiging wetsontwerpen ingediend tot het verleenen van concessie: lo. voor de Fransch-Belgisch-Duitsche spoorwegen; 2o. van Eeckeren (station van den Antwerpen-Rotterdamscben spoorweg), langs Hoogstraten naar Turnhout en Tilburg, met een zijtak op Breda; 3o. van Antwerpen naar de Nederlandsche grenzen, in de richting van Woensdrecht, met aansluiting aan de lijn VlissingenBergen-op-Zoom. VEREENIGDE STATEN. Het besluit der wetgevende macht om het ledental der volksvertegenwoordiging van 24 L op 275 te brengen, en naar bet zielental te verdeelen, alsook bet toetreden van meerdere leden, bij eene overeenkomstige toeneming der bevolking, te gelasten, is van veel belang. Daardoor wordt, volgens bet New-Yorker Randelsblatt, ’t Zuiden en ’t Westen bevoordeeld, en zullen ’t Noorden en ’t Oosten aan stemmental verliezen; zoodat alle Zuidelijke en Westelijke vertegenwoordigers vóór ’t besluit stemden. Het overwicht der oude staten is daardoor verbroken. Hoewel dit zich in de Senaat nog wel zal doen gelden, kan de ontwikkeling der Unie-Staten er niet langer door worden belet. De eerste nieuwe staat zal Nieuw-Mexico zijn, welke nu reeds een getal inwoners van 100,000 zielen aanbiedt en ongeduldig aanklopt, om te worden binnengelaten. Die toelating hangt geheel af van de min of meer zuiver-republikeinscbe organisatie van ’t bestuur der adspirantstaten. Behalve Nieuw-Mexico baken nog vele territoriën naar de eer om opgenomen te worden als nieuwe staten. Onder deze nemen eene eerste plaats in: Colorado, Arizona, Dacotab, Wyoming, Montana, Utah, Idabo en Washington; terwijl de zaden voor nieuwe territoriën reeds weder ontkiemen, en die kiemen bare ledematen reeds bewegen. In dit wonderbaar land rijzen staten en territoriën als paddestoelen uit den grond.
---

