Openbaarheid in het assnrantiewezen.
Yrijheid of Staatstoezicht? II. In een vorig no. hebben wij gezien, dat vele Nederlandsche assurantie-maatschappijen — naaml. venn. — in weerwil van de „strenge controle” der wet, juist niet geacht kunnen worden in bloeienden staat te verkeeren. Integendeel. Meer dan elders geeft hare inrichting en exploitatie reden tot klachten. De artt. 36—56, 246—308,592—695 W. v. K., alsmede enkele kon. besluiten, waarbij hare rechten en plichten in breede trekken zijn omschreven, schenken het publiek geenerlei waarborg, maar stellen het veeleer bloot aan een ongegrond en onverdiend „vertrouwen” — den grondslag der grievendste teleurstellingen. Daarom aarzelen wij geen oogenblik, het staatstoezicht met al zijn ap- en dependentiën op te offeren voor een systeem van onbeperkte vrijheid. Wij stellen ons de zaak aldus voor. De vennootschaps-acte worde teruggebracht tot een eenvoudig burgerlijk contract, waarop geenerlei koninklijke bewilliging wordt vereischt. Evenmin behoeven — zoo de maatschappij aan levensverzekering is gewijd — hare tarieven en sterfte-tafels aan de goedkeuring der regeering onderworpen te zijn. In de acte kan alles worden omschreven, wat de tegenwoordige acten bevatten, of wel iets meer of iets minder, naarmate partijen ’t onderling goedvinden. Daarbij wordt tevens aangewezen, wie de maatschappij zoo in als buiten rechten zal vertegenwoordigen, niet, gelijk thans door art. 45 W. v. K. wordt geduld, in schier alle gevallen van verzuim of misleiding straffeloos, maar strengverantwoordelijk voor de minste inbreuk op de statutaire bepalingen. De staat stelle alleen eene periodieke publiciteit verplichtend, in dezen zin, dat niet enkel ieder aandeelhouder, ieder verzekerde, ieder die belang heeft of belang krijgen kan bij de maatschappij, zonder eenige uitzondering, inzage kan nemen van de boeken en bescheiden, maar dat de maatschappij tevens zij gehouden, elke maand een uitvoerige staat te publiceeren, waaruit zonder eenige achterhouding de zuivere stand harer zaken blijkt. Uit dien staat moet men kunnen opmaken : hare baten en lasten, hare loopende assurantiën en verliezen, hare premiën en reserves; haar maatschappelijk kapitaal, niet nominaal, maar effectief, in kas, enz. Aan de trouwe, eerlijke nakoming dier bepalingen boude de staat tegenover allen, zonder onderscheid, de hand. De twee eerste afwijkingen straffe hij met eene aanzienlijke geldboete, desnoods met gevangenisstraf, resp. te betalen of te ondergaan door den verantw. directeur; de derde maal dat de maatschappij in gebreke blijft, hetzij eenig belanghebbende de noodige openingen te doen, hetzij hare maandelijksche balans openhaar te maken, verlieze zij voor altijd de bevoegdheid, in rechten op te treden. Op deze uitzondering na, brenge men de vennootschap onder de bepalingen van ’t gemeene recht. Zoo erlangt men ruimer waarborgen dan thans, nu eene maatschappij, zoo zij niet strijdt met de goede zeden of de openbare orde, en de acte geene bepalingen bevat, indruischend tegen zekere wetsbepalingen, tot wassen neus, de „koninklijke bewilliging' erlangt, zonder dat zij ooit weder, ter zake dat bestuurders aan de bepalingen en voorwaarden der acte niet hebben voldaan, van ’s konings wege wordt ontbonden (art. 37 W. v. K.) Maakt het publiek dan geen gebruik van zijne rechten; neemt het geene inzage van boeken en documenten; blijft het zich vreemd houden aan zijne eigen zaken, en stelt het zich dus moedwillig bloot aan ’t gevaar van misleid te worden — dit is zijne zaak. Niemand heeft het recht, het geacht publiek dit genoegen te ontzeggen. De staat is tot niets gehouden dan om den burger tot een zuiger oordeel in de gelegenheid te stellen en bet voorwendsel weg te nemen, dat hij, steunend op het regeerings-toezicht, argeloos in de handen van gewetenlooze bedriegers valt. Wij weten wel, dat de voorgestelde „radicale hervorming met groote moeilijkheden zal hebben te kampen en in de praktijk op eigenaardige bezwaren zal stuiten; doch in jure constituendo hebben wij daarmee niets te maken. Onze rechtsbepalingen op de naamlooze vennootschap vinden bij niemand meer genade; partiëele wijziging komt meer en meer in trek; en zoo het waar is, wat prof. Asser beweert, dat nl. ons assurantie-recht in ieder opzicht zoo voortreffelijk is, welnu, dan zal het ook wel worden toegepast zonder gecodificeerd te zijn. De beginselen van dat recht zijn algemeen bekend, en niets belet partijen dus, ze in de polissen overtenemen. Achten daarentegen assuradeurs en geassureerden die beginselen strijdig met hunne opvatting of belangen hetgeen tamelijk wel hetzelfde is — waarom zou de staat ze dan opdringen ? De wet behoort overeenkomstig de bestaande behoeften te zijn ingericht, en niet de behoeften naar de wet, of naar het bon-plaisir van enkele aan vormen en traditiën klevende juristen. Het voorbeeld van Engeland toont voorts, dat men door lialve maatregelen, vooral in deze, meer kwaads dan goeds sticht. Sinds de twee laatste parlements-bills is de toestand daar, zoo mogelijk, nog verslimmerd — buiten kijf omdat men op twee beenen hinkte en geen flink besluit dorst nemen. Had men in eens voor goed gebroken met het staats-toezicht, en vertrouwen gesteld op ’t gezond oordeel van ’t publiek, men zou „modelstatuten” hebben kunnen vermijden, die, blijkens de ungeniesbare Britscbe jurisprudentie, maar al te veel invloed uitoefenen op het oordeel van den rechte*.
ue naamiuuze vennuuisuuappcu m u de assurantie-maatschappij in ’t bijzonder, wekken in Nederland niet bijzonder veel vertrouwen meer op. Daartoe hebben zij trouwens een te felbewogen verleden. Doch nog altijd verheugen zij zich in te veel invloed, omdat deze in ’t algemeen niet berust op de overtuiging, dat eene inrichting soliede is en goed wordt beheerd, maar op ’t bewustzijn, dat hare statuten door „den koning zijn goedgekeurd” — hetgeen eene verwarring is: de koning geeft alleen bewilliging „op hét afschrift der acte van oprichting” — terwijl een stoet van quasi-toeziende, doch niet-gereerende en volstrekt niet aansprakelijke commissarissen, als een dwarskijkers-ven del, de loftrompet steekt. Valt het staatstoezicht weg, dan zullen ook deze motieven uitsterven, en men zal uit eigen oogen gaan zien, of — met schade en schande leeren ! „Maar — zijn wel rijp voor zulk eene hervorming ?” Ik weet het niet. Doch nemen we eens aan, dat wij nog niet rijp zijn, dat ons volk nog niet op de hoogte is, om zelf de teugels te voeren en kritiek te oefenen, waar het zulke hoogst gewichtige belangen geldt. Dan getuigt dit niet tegen ons stelsel; het pleit er integendeel voor. Want als het volk niet rijp, niet bekwaam en zelfstandig genoeg is, om uit eigen oogen te zien, moet men trachten het rijp, bekwaam en zelfstandig te maken. Welke prikkel nu kan daartoe krachtiger werken dan ’t belang, dan de vrees voor verlies en de hoop op succes? Ook uit dit oogpunt dus beschouwd, als „ rijpmakings-proces” voor ons volk, verdient het opheffen van het staats-toezicht ernstige aanbeveling. Na deze beginselen voorop te hebben gezet, willen wij de bestaande „publiciteit” onzer „koninklijk bewilligde en goedgekeurde” maatschappijen eens wat nader beschouwen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Pietvi, het hoofd der Parijsche politie, moet er in geslaagd zijn, den keizer en den heer Ollivier de indrukken meetedeelen, welke hem het bestaan van een „complot” als bewezen of bewijsbaar doen aannemen. Dit, gevoegd bij den brief van een batail. jagers in de Marseillaise, waarbij deze het leger raden, zich van stemming te onthouden en zich niet als schapen naar willekeur te laten gebruiken, heeft den keizer en den premier verbitterd, zoodat van eene amnestie, bij gelegenheid van ’t plebiscit, geen sprake meer is. Neemt men daarbij in aanmerking, dat ’t leger een manifest van ’t commité der linkerzijde ontving, waarbij ’t werd opgewekt zich te beschouwen als een nationaal en geenszins als een dynastiek leger, als verknocht aan Frankrijk en niet aan Napoleon, dan kan men eenigszins beseffen, hoe weinig de keizer is ingenomen met zijne democratische plannen, die hem maar niet met de democratie kunnen verzoenen. Die onverzoenlijke democratie wil nu eenmaal niet gelooven aan des keizers goede trouw te haren aanzien. Dit ministerie, zoo niet de keizer zelf, is de schuld daarvan, door de onnoozele daden van geweld, welke men zich nu en dan veroorlooft toetepassen op weerlooze burgers. Zoo moeten ’t thans weer de leden der Internationale Arbeiders-vereeniging misgelden, hoewel t gebleken is, dat er geenerlei verband bestaat tusschen den moordaanslag, die niet heeft plaats gehad, en de arrestatie der leiders van de Internationale, al beweert men ook dat zij de Tuilleriën in de lucht wilden doen springen. ’t ls echter bekend, dat die „eend” reeds lang heeft gezwommen, en dat er reeds geruimen tijd wachtposten waren uitgezet bij de gewelven van ’t paleis. Ook te Lyon heeft men eenige leden van den Internationale gevangen genomen, terwijl men vervolgingen instelt tegen le Reveil, en den hoofdredacteur van de Fmancipation te Toulouse.
JLVCCUS J cUlJ3 UCClli U.O 'AVv Al wmvuu UW ^ Fransche werklieden met de Internationale met leedwezen gadegeslagen. Doch nu deze den moed hadden, zich tejen ’t plebiscit te verklaren, heeft de regeering geen weerstand kunnen bieden aan de verzoeking om ’t complot op ’t leven des keizers als eene gereede aanleiding te bezigen, tot het openen van eene nieuwe serie van vervolgingen. De legitimisten en progressisten zoowel als ie democraten vervreemden meer en meer van dit kabinet; de clericalen beweren, dat Ollivier, alleen door de politiek van Roulier te volgen, weder goed kan maken wat Daru te Rome heeft bedorven. De politieke loopbaan van Ollivier als minister is met üistelen bezaaid, en hoe lang hij op dien weg nog zal voortgaan, om op zijne wijze de zegeningen der vrijheid ;n des vredes over Frankrijk te verspreiden, is onbekend. Maar ’t schijnt een nog al tijdroovenden arbeid te zijn. Immers, hij besteedt daaraan niet alleen de dagen, maar ook de nachten, en komt somtijds eerst tegen den morgen uit het kabinet des keizers. De laatste is bang geworden voor de veiligheid van sijn zoon, en heeft dezen sedert twee dagen verboden uitterijden, niet omdat hij vreest, dat men ook op ’s jonkmans leven loert, maar omdat hij beangst is, dat men hem wel jens bij vergissing dood schieten kon, door zijn rijtuig met dat zijns vaders te verwarren. Terwijl ’t Fransche keizerrijk aldus de burgers bezighoudt met politieke woelingen, houdt de Russische regeering zich onledig met de organisatie van volksscholen. Volgens een plan van vorst Wassiltschikow, zouden de Pruissische scholen tot model dienen, en de Amerikaansche beginselen aan de behoeften des volks worden dienstbaar gemaakt. De onderwijzers zouden twaalf jaren dienst doen en dan grond, gereedschap en onderstand ontvangen, ten einde zich als vrije grondbezitters te vestigen. De dorpsscholen zouden echter niet in de centra der gemeenten gevestigd worden, omdat de tot eene gemeente behoorende dorpen somtijds 25 wersten uit elkander liggen. Men zou de scholen zoodanig inrichten, dat op iedere 1000 bewoners ééne komt; dat zij hoogstens 5 wersten
ut elkander liggen, en s zomers en winters door de kinleren kunnen worden bezocht. De jaarlijksche onkosten oor volksonderwijs bedroegen tot nu in Rusland slechts 00,000 roebels. Volgens het nieuwe plan zouden die osten stijgen tot 12,000,000 roebels.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De voornaamste bijzonderheden van ’t vermoedelijk omplot tegen ’t leven van den keizer zijn de ontvluching der dame, van welke Beaury geldelijke ondersteudng genoot, en de gevangenneming van advocaat Protot. Toen de commissaris van politie des morgens ten 7 ire bij hem binnentrad, vergezeld van twee agenten, heeft ’rotot geenerlei ontroering getoond. Glimlachend volgde hij de huiszoeking van den poitie-dienaar; doch toen deze een lederen lap, waarin lapieren geborgen waren, benaderde, wierp hij zich op ïem, ontrukte den lap aan den commissaris en vloog er nee de deur uit, deze achter zich dichtslaande. Gelukkig stak de sleutel aan de binnenzijde, zoodat le politie-dienaren konden volgen. Doch de bewoners fan ’t huis, door Protot bewoond, waren inmiddels op de leen gekomen en hielpen hem in zijn verzet, zoodat hij t zeker ontkomen ware, zoo niet de conciërge de partij Ier politie had gekozen. De Marseillaise eindigt een heftig artikel tegen ’t keiserrijk aldus: «Het Fransche volk moet maar weten, wanneer ’t uur gekomen is, en zorgen dat ’t niet in den strik valt. Iedereen behoort in zijn hart deze leus te bewaren: „Vrijheid, gelijkheid en broederschap — of de dood I” De Moniteur vraagt, waarom de onverzoenlijken en radicalen de politie beschuldigen, ’t complot te hebben uitgedacht, en waarom de politie altoos wordt beschuldigd, de aanlegger van een complot te zijn? De mannen die regeeren willen, zegt het blad, beschuldigen altoos de politie, dat zij te vroeg of te laat gehandeld heeft. Doch zij bewijzen daardoor alleen, dat zij minder bezorgd zijn voor de veiligheid en de openbare orde dan de regeering en hare helpers. Gambetha heeft aan een zijner vrienden geschreven: «Onze pogingen hebben de coalitie van alle administratieve krachten te voorschijn geroepen. Deze zal ons de zedelijke zegepraal der toekomstige orde verzekeren. Doch wij moeten de lasterlijke aantijgingen, welke men aan onze leeringen en aspiratiën verbindt, wederleggen. Zeg en herzeg ’t steeds, dat de zegepraal der democratie ontstaat uit de vestiging der vrijheid. Aan de stoffelijke belangen willen wij zekerheid en welvaart verzekeren; alle rechten willen wij waarborgen; het eigendom zoowel als de heilige rechten der arbeiders beschermen. De onterfden zedelijk optewekken, zonder de begunstigden der fortuin en des verstands geweld aantedoen, ziedaar het einddoel der democratie. „De gerechtigheid en de maatschappelijke vrede zullen daaruit voortspruiten. De democratie en ’t algemeen stemrecht zijn behoudend, vrijzinnig èn — voor den vooruitgang. „Met de zegepraal onzer denkbeelden zal de era der omwentelingen in Frankrijk gesloten zijn. De gelouterde democratie zal, in volkomen zelf beheersching, de bewonderenswaardige krachten van Frankrijk tot eene nooitgekende ontwikkeling brengen.” ENGELAND. De regeering heeft het noodig geacht, de strengste bepalingen der Peace-Preservation-Act in acht graafschappen van Ierland toetepassen. In de Dublin- Gazette komt eene proclamatie voor, waarbij allen ingezetenen in die graafschappen bevolen wordt, hunne wapenen, van welken aard ook, binnen korten tijd aan ’t naaste politie-bureau inteleveren. Hierdoor verzekert zich de administratie van de macht om verdachte personen, die ’s nachts zonder wettige redenen op den publieken weg, van wapenen voorzien, worden aangetroffen, te vervolgen. Deze maatregel heeft bij de bevolking algemeene tevredenheid opgewekt. Het fenianisme is niet door zachte
maatregelen te bedwingen. Het is niet m staat, Groot-
Brittanjes edelmoedigheid te waardeeren. Daarom is er' niets beters te doen dan het flink aantegrijpen en streng te bejegenen. De ultra-conservatieveu en de revolutionairen zijn over dien maatregel evenwel vreeselijk gebelgd. Zij spannen alle krachten in om de aanneming der agrarische wet te vertragen. Reeds tweemalen echter is die wet met eene groote meerderheid gelezen. Een der Engelsche bladen zegt, dat, indien de Iersche landwet niet wordt aangenomen, voor honderden Ieren het bewijs zal worden geleverd, dat een Engelsch parlement voor Ierland niet deugt, en het blad maant al de volksvertegenwoordigers, onverschillig of zij conservatief dan wel liberaal zijn, aan, om, indien zij een burgeroorlog willen voorkomen, den tijd niet zoek te brengen met haarkloverijen en lange redevoeringen, maar de handen ineenteslaan tot bevrediging van Ierland. RUSLAND. Tot gevangenneming van één priester te Wilna is eene aanzienlijke militaire macht op de been geweest. Na de godsdienstoefening werd hij door de volksmenigte, die mét hem ’t kerkgebouw verliet, naar zijue woning gebracht. Doch vóór hij die betrad, kwamen hem de gendarmen te gemoet en verzochten hem meetegaan. Het volk echter drong de gendarmerie terug en voerde Piotrowisch in haar midden mee. Thans klonk spoedig de militaire marsch door de stad, een bataillon infanterie, met eene sectie kozakken, kwam te voorschijn, en dreef het volk door kolfstooten en slagen met ’t plat van den sabel uiteen. Na een kortstondig straatgevecht, waarbij de menigte op de vlucht geraakte en ongeveer 60 personen gekwetst werden, bracht men Piotrowisch naar de gevangenis. De gouverneur telegrafeerde naar St. Petersburg, en het antwoord luidde: „Verbanning.” Op het voorbeeld van Piotrowisch is men beducht voor nog meerdere opstanden onder de katholieken van Poolseli-Rusland, waar de bevolking zich sterk tegen de Russificatie der kerk verzet. Hoe ’t evenwel mogelijk is, iemand zonder vorm van proces, enkel op aanwijzing der politie, per telegram te vonnissen en te executeeren, kan men alleen begrijpen, wanneer men de absolute macht van den czaar erkent. RUMENIË. De politieke toestand van Rumenië is niet gunstig. De haat der partijen onderling en tegen de regeering is zoo hoog gestegen, dat aan een geleidelijken vooruitgang niet te denken valt, te meer nu Rumenië door de vervolging der israëlieten zich heeft doen kennen als een regeeringloos land, dat de goede verstandhouding met de groote mogendheden, Frankrijk, Engeland, Oostenrijk en Pruissen, in den wind slaat. De partij der rooden wil door Joau Bratiano bestuurd worden, en dezen president der republiek of koning maken; de Couzaïsten werken voor de verheffing van den ex-regent Couza; de groot-boiaren, onder de leiding van Joan Guika, zijn ontevreden, omdat de vorst hen drie jaren geleden uit de regeering verdreef; de jong-boiaren willen zich als aanhangers van Frankrijk doen gelden.
De „rooden noemen de „constitutioneeien roovers, en beweren dat de vorst moet worden weggejaagd, omdat hij de rechten des lands aan de „joden” heeft verkocht. De in Plojeste verschijnende Demokrazia grijpt den vorst met zoo uitgezóchte smaadredenen aan, dat ’t niet welvoegelijk zou zijn, die te herhalen. Toen de redacteur was gevangen genomen en voor de rechtbank verscheen, verzocht de president 24 uren uitstel. Toen dit door den minister van justitie was toe gestaan, bevrijdde de president eigenhandig den redacteur, en omarmde hem in ’t bijzijn der verzamelde menigte. Het coinediespel werd het onderwerp eener interpellatie en bleef verder buiten gevolg. Tegenover dit drijven der partijen is eene krachtige regeering noodig, en tot nu toe heeft deze regeering meer zachtmoedigheid dan geestkracht betoond.
---

