BUITENLAND.
ENGELAND. Een vreeselijke brand teistert de stad Huil, en dreigt zich meester te maken van de Yictoria-docks. Dinslag jl., omstreeks 8 ure, barstten de vlammen uit in de zaagmolens van Sisson, en verspreidden zich over de met bout bedekte terreinen, aan die molens grenzende. De brandweer was niet in staat, de bergen hout, ter hoogte van 20 voet, over eene oppervlakte van 4 acres verspreid, te blusschen. In het dok vatten enkele schepen vlam. De schade beloopt, bij het vertrek van den telegram, reeds tusschen de 20,000 en 80,000 £ st. Uit het jaarverslag der Civil-Service-Supplg-Association, eene consumptie-vereeniging, nu drie jaren geleden te Londen opgericht, blijkt, dat de verkoop in ’t afgeloopen jaar bedroeg 345,391 £ st., waarop 4,683 £ st. winst gemaakt werd, zoodat men thans eene prijsvermindering der artikelen in de winkels heeft voorgenomen. De groote ontwikkeling dezer vereeniging wettigt hare nadere bekendmaking. Door eenige brievenbestelders opgericht, voldeed zij zóó goed, dat spoedig vele beambten bij de burgerlijke administratie toetraden. In het eerste jaar verkocht zij voor 21,322 £ st., het tweede jaar klom dat bedrag tot 83,405 £ st. en iu ’t derde jaar bereikte zij ’t bovenvermeld bedrag. De oprichters hadden zich die ontwikkeling geenszins voorgesteld en willen nu de opname van meerdere leden beletten. Bij de meeting, door de Internationale Arbeidersvereeniging te Londen gehouden, ten einde de beschuldiging van medeplichtigheid aan ’t complot tegen den keizer van Frankrijk te logenstraffen, werd de gevangenneming van een aantal Fransche leden der vereeniging besproken. Na eenige debatten werd de volgende resolutie genomen : „Bij gelegenheid van ’t onlangs voorgewend complot, heeft de Fransche regeering niet alleen verscheiden leden in de sectiën Parijs en Lyon gevangen genomen, maar in hare organen de Internationale Arbeidersvereeniging tevens doen voorkomen als medeplichtig in dat complot. Overeenkomstig den inhoud onzer reglementen, is het zonder twijfel, dat al onze afdeelingen in Engeland, op het vaste land en in de Yereenigde Staten in last hebben, niet alleen te werken aan de organisatie der arbeidersvereenigingen, maar tevens om in de verschillende landen medetewerken aan de bevordering van staatkundige vrijheid, en alle staatkundige bewegingen te ondersteunen, waar die ten doel hebben de volkomen vrijheid der werklieden te bevorderen. Maar alle afdeelingen zijn daarbij verplicht in ’t openbaar te handelen. „Indien onze reglementen in dit opzicht niet zoo positief waren, zouden wij niet alle geheime genootschappen van ons verwijderd houden. „Indien de arbeidende klasse, die onder alle volken de meerderheid vormt, en in wier naam de overheerschende groepen in de maatschappij regeeren, samenspant, dan doet zij dit in ’t openbaar, zooals de zon zich verzet tegen de duisternis, in ’t volle bewustzijn, dat er geen wettig gezag bestaat, waar zij wordt uitgesloten. Indieu de overige incidenten van ’t complot even valsch en ongegrond zijn als de beschuldigingen tegen de Internationale Arbeidersvereeniging, dan verdient dit complot te worden gerangschikt naast de beide vorigen, grotesker gedachtenis. De lafhartige daden van geweld tegen onze Fransche afdeelingen dienen slechts tot bevordering van
persoonlijke bedoelingen, nl. tot de aanneming van het plebiscit.”
FRANKRIJK. De brief van Ollivier aan den hoofdredacteur van den Moniteur is een curieus staaltje van de gemeenzaamheid des grootzegelbewaarders met ’t denkbeeld, dat hij zijn gezag ontleent aan de volkssouvereiniteit. De brief luidt als volgt: „Mijnheer de redacteur! „Gij verzoekt der regeering, zich te verklaren, of zij voornemens is, den tegenstand die zij ontmoet, te beantwoorden met reactionaire maatregelen, nu zij ziet, dat hare vijanden niet verzoend zijn door de verzoenende en edelmoedige handelingen des keizers. „Lees in de dagbladen de verslagen der in Parijs gehouden volksvergaderingen. . „Bestaat er een land in Europa, waar men van de regeering en van haar hoofd zóó spreken kan als in Frankrijk ? „Wie spreekt van reactie? „De regeering heeft tot de natie gezegd: Noch Reactie noch revolutie! De vrijheid ! „Is er iemand die daarop geantwoord heeft: Reactie ? „Niemand! „Er zijn er die geantwoord hebben: Revolutie^ „Verontrust u dus niet over reactie, maar veeleer over eene revolutie, die voor geene middelen terugdeinst. „De vrijheid zou in gevaar komen, indien ’t volk ’t plebiscit koel ontving. „Als de natie het met eene groote meerderheid aanneemt, is de vrijheid onder de bescherming der Napoleontische dynastie verzekerd." OOSTENRIJK. In Hongarije laat de openbare veiligheid veel te wenschen over. In de te Pesth uitkomende nieuwsbladen vindt men een resumé uit het verslag van den koninklijken commissaris, graaf Raday. Deze krijgsman is sedert jaar en dag belast met de uitroeiing der roovers in Zuid-Hongarije, enz. De gruwelijkste rooverijen, zoo zeggen de berichten, worden niet gepleegd door de zoo beruchte „Betyaren,” maar door personen, die over dag een ordelijk burgerlijk bedrijf uitoefenen, maar die ’s avonds samenscholen om de ergerlijkste misdaden te plegen. Het hoofdbezwaar dat graaf Raday te overwinnen had, bestond in de omstandigheid, dat de politie-beambten meestal omgekocht waren en zelfs de rechters groot belang hadden bij de verijdeling van een gerechtelijk onderzoek. De ééne zaak bracht de andere aan het licht, één naam bracht weder talrijke anderen te voorschijn. Inzonderheid de herders maken zich in het stroomgebied van de Theiss aan de gruwelijkste nachtelijke diefstallen, rooverijen en sluipmoorden schuldig. Zoo zijn er tot heden meer dan vijfhonderd gevallen van roof- en andere misdaden bekend, waarin ongeveer duizend personen, daders en medeplichtigen, de hand hadden, wier namen in de acten van beschuldiging figureeren. Het is nog niet te voorzien, wanneer er een einde komt aan dit monster-proces.
---

DE CHOLERA.
IV. (Slot.) Die naturgemcisze Diat ist das icictitigste Moment zur Erlaltung der Gesundheit. Die insiinktwidrige Diat ist die haufigste Quelle des Verlustes der Gesundheit. Dr. Theod. Hahn. Wanneer men weet, dat matigheid een der hoofdvoorwaarden is om altijd, maar vooral bij epidemische ziekten, eene goede gezondheid te genieten, zal men zich zeker overtuigd houden, dat men veel doen, maar nog veel meer laten moet, om te zorgen, dat iedere aanleiding tot ziekte of ongesteldheid vermeden wordt. Het vatten van kon, ’t zich blootstellen aan vochtige lucht, wanneer men bezweet is, en het drinken van koud water, wanneer men eene meer dan gewone huid-uitwaseming beeft, dit alles moet als de oorzaak van buikpijn, kramp in de ingewanden en diarrhée genoemd worden. Ofschoon het nu voor den arbeider, die in iet land vaak aan eene groote zonnewarmte is blootgesteld, en bij zijn zwaar dagwerk sterk zweet, eene behoefte is zijn kwellenden dorst te lesschen, brenge men hem onder het oog, dat het buitensporig drinken van karnemelk of een mengsel van slecht water, azijn en stroop dikwijls hoogst noodlottig voor hem zijn kan. Ook hij bedwinge zich zooveel mogelijk, en drinke niet alles wat slechts vloeibaar is. Veel drinken en weinig of niets eten, het is te begrijpen dat dit nooit gunstig voor den gezondheidstoestand kan zijn, en dat de gevolgen dezer buitensporige handelwijze zelden uitblijven. Voor hem dus, die eene gevoelige huid bezit, en aan afwisselende temperatuur is blootgesteld, is het dragen van flanel eene eerste, noodzakelijke behoefte, terwijl over ’t algemeen het dragen van wollen kledingstukken op het bloote lijf, gelijk matrozen en schippers dit doen, zeer nuttig is. Bovenal zij men voorzichtig met het innemen van laxeermiddelen, wanneer men hinder mocht hebben van obstructies. Zonder geneeskundig advies, is het op eigen gezag innemen van afvoerende middelen een zeer gewaagd spel. En ofschoon er natuurlijk uitzonderingen bestaan, is het toch zeer zelden aantewijzen, dat iemand door de cholera is aangetast, die zich niet aan grove diëetfouten, eene onverantwoordelijke onvoorzichtigheid, of eene losbandige levenswijze heeft overgegeven. Dronkaards vallen daarom meestal als de eerste offers, zelfs dan nog, wanneer het geweld der ziekte gebroken is, omdat de door den „drank” ontaarde organen niet meer in staat zijn de behoorlijke functieën te verrichten, waartoe zij in normalen toestand geschikt zouden zijn. Mochten zij, die aan het allesvernielend „vuurwater” zijn verslaafd, dit toch eens recht beseffen! Mochten zij overtuigd worden, dat de cholera bij voorkeur hén straft, die zelf de sloopende hand aan lichaam en ziel slaan. Voor ’t geval, dat zich bij verren afstand van den geneesheer — hetgeen vooral te platten lande dikwijls kan voorkomen — verschijnselen voordoen, die niet wenschelijk zijn, zorge men van zijn gewonen geneesheer de noodige middelen in huis te hebben — ofschoon wij anders geen voorstanders zijn van het openlijk distribuëeren of beschikbaar stellen van zoogenaamde „cholera-dranken,” als b.v. de „Bleeker’sche drankgezwegen nog dat het niet zonder gevaar is. het gebruik daarvan aan onkundige menschen toetevertrouwen. Daarbij komt, dat het domme publiek, ’t welk hoegenaamd geen kennis van de krachten der geneesmiddelen heeft, iedere aanwijzing van ’t voorzichtig toedienen dei middelen, die als sterkwerkend beschreven worden, wantrouwt. Ons zijn zelfs gevallen bekend, dat men hardnekkig weigerde, deze bekende dranken in te nemen, in den waan, dat de genees-
leeren, op last der „hooge regeering,” juist \ loor middel der dranken, een spoedig einde c noesten maken aan het leven der zieken. Hoe s leze „regeeringslast” te rijmen is met een ander 1 olkssprookje, als zou een aantal geneesheeren door lezelfde regeering gevat en opgehangen zijn 'zonder vorm van proces), omdat zij zoovele bur- a rers door middel van choleradranken vermoord z ïadden, gaat ons begrip te boven! Zeker is het schter, dat men elkander deze geruchten in de ichterbuurten verhaalde, en dat dergelijke dwaasïeden het vertrouwen op de geneesheeren en ïunne middelen schokten. Ik houd mij dan ook ivertuigd, dat het oneindig heter is, door ge- mste hygiënische maatregelen dan door het distrimëeren van dranken de ziekte te keeren, of ' dthans „zachtaardiger” te maken, ’t Verkrijgbaar- 1 stellen van cholera-dranken acht ik méér vrees- c lanjagend dan de waarschuwende stem, dat er een ' geduchte vijand op de loer ligt en gereed is ons ;e overvallen*- indien wij ons niet wapenen terwijl t nog tijd is. Dit kunnen wij trouwens zoo ge- 1 makkelijk, als het ons maar ernst is met reinheid, ' natigheid en eene soliede levenswijze. Waar het 1 uogelijk is — we herhalen het — wende men alles lan om eene gestadige luchtverversching te erlangen. Bovenal waarschuwen wij tegen het gebruik 1 yan allerlei volksmiddeltjes, met onzalige doelenden door allerlei kwakzalvers aanbevolen, en slechts dienend om de lichamen der patiënten ziek en de beurzen der gewetenloozen gevuld te maken. Men wantrouwe alles, wat door dergelijke 1 charlatans met den naam van cholera in verband ' wordt gebracht, en vestige slechts, ingeval van nood, zijne hoop op een kundigen geneesheer. Men houde daarbij in het oog, dat een groot aantal genezingen is bekend geworden, zoodat men veilig mag aannemen, dat de cholera in de laatste jaren, evenals alle epidemieën, haar gevreesd karakter heeft verloren. De tijd is wellicht niet meer ver, waarop men met niet meer ontzetting van de cholera zal spreken dan van andere epidemische ziekten. In tropische landen, waar deze ziekte inheemsch is, en ’t geheele jaar door min of meer heerscht, is men er zoozeer mee vertrouwd geworden, dat men haar onder de gewone ziekten rekent. Is men zoover gekomen, dan zal de cholera veel van hare kracht verloren hebben. Terwijl wij vooral op zelfbeheersching aan dringen, kunnen wij ’t niet billijken, dat men zich door de vlucht naar andere plaatsen, waar de ziekte nog niet zou heerschen, als ’t ware wil redden. De ondervinding heeft ook dit geleerd, dat zij die uit vrees de vlucht namen dikwijls reeds werden aangetast alvorens zij hunne nieuwe bestemming bereikt hadden. Hij die op zich zelf vertrouwt behoeft niet te vluchten. Hij kan zelfs, met inachtneming der gegeven wenken, anderen helpen en redden. Immers, plichtgevoel zal het gevaar doen vergeten, zonder dat men daarom onverschillig of zorgeloos behoeft te zijn. Uit dien hoofde is het dan ook, dat ik u op het hart druk, de eerste verschijnselen, zelfs de lichtste aandoening, niet gering te achten, omdat deze allicht tot ernstige gevolgen kunnen leiden. Zonder noodzakelijkheid ga men ook niet op reis; men blijve waar men is, en helpe en trooste anderen, die hulp en bijstand behoeven. Men verandere zijne gewone, geregelde levenswijze niet, verrichtte zijn dagelijksche bezigheden met dezelfde kalmte en met een heilig plichtbesef, evenals men zulks doet, wanneer er andere epidemieën heerschen. Is men daarbij matig en ingetogen, meer aan anderen dan aan zich zelven denkend, dan zal men stellig het schrikbeeld der cholera overwinnen. En terwijl het nog volstrekt niet zeker is, dat die ziekte zich dezen zomer hij ons zal ontwikkelen, hebben
rij met het schrijven dezer artikelen beoogd, eene iverdreven vrees wegtenemen, die niet mag betaan, en voor zelfbeheersching en zelfvertrouwen vijk£h moet. Doch al spaart ons de cholera voor korteren of angeren duur, hetgeen wij vurig wenschen, onze voorden zullen — hopen wij — niet te vergeefs ijn gesproken. Wij zullen meer dan voldaan zijn, oo wij de menschen tot de overtuiging heb>en gebracht, dat het dwaas is, de cholera meer e vreezen dan iedere andere epidemische ziekte.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In het Lagerhuis heeft de heer Berley eene enquête engocht, om de werking van ’t handelstractaat met Frankijk te onderzoeken, en zijn wensch kenbaar gemaakt om [oor eene revisie van dat tractaat voordeeliger bedingen oor Engeland te maken. De secretaris van den Board, of Trade heeft, namens t gouvernement, geantwoord, dat eene enquête noodeloos vas. Gedurende de laatste jaren was er geen enkele nijverheidstak, uitgezonderd de lint-industrie te Coventry, velke zich over ’t tractaat beklaagde, en de statistiek ,oont duidelijk aan, dat ’t tractaat voor den Engelschen ïandei voordeelig is. De kanselier der schatkist gaf daarop in bedenking, len uitslag der enquête, door ’t Fransche gouvernement ngesteld, aftewachten. Het verzoek van den heer Berley is daarop door het ïuis van de hand gewezen, met 138 tegen 50 stemmen. De International Workingmans-Association (Internatimale Vereeniging van Werklieden) hield in hare zaal }p Halbornstreet eene vergadering, waarin met verontfvaardigingen de verdachtmaking, als zou zij hebben deelgenomen aan een complot tegen ’t leven van den Franschen keizer, is veroordeeld. De vergadering heeft eene resolutie genomen, waarbij bepaald uitgekomen is, dat de Internationale geen ander doel heeft dan de volkshuishoudelijke vrijheid der werklieden. Zij onthoudt zich geheel van samenzweringen en schuwt in geen harer plannen, tot verwezenlijking van haar doel, de openbaarheid. De geheele raad heeft de resolutie der vergadering onderteekend, en is belast met de openbaarmaking in de dagbladen. Bij. de stemming in het parlement ten aanzien der kloosters, heeft de rechtvaardigheid en de vrijheid gezevierd over bekrompen godsdiensthaat. De vrees, dat het katholicisme er in slagen zou, zijne heerschappij over de massa des volks uittebreiden wettigde, naar ’t eerbiedwaardig gevoelen van den heer Winterbotham, een warm protestant, geenszins oneerlijke en willekeurige maatregelen jegens de katholieken. Slechts met reine handen en met wapenen, waarover men zich niet behoeft te schamen, moet men de ultramontaansche richting in ’t katholicisme bestrijden, wanneer die richting zich aanmatigend tegenover andersdenkenden toont. Met 348 tegen 57 stemmen werd besloten, het oorspronkelijk voorstel van den heer Newdegate, om den toestand der kloosters aan een streng onderzoek te onderwerpen, te wijzigen, in dien zin, dat thans zal worden onderzocht, onder welke voorwaarden de kloosters hunne eigendommen bezitten en welke wettelijke voorschriften te dien aanzien bestaan. De notabelen der gemeente van katholieke Armeniërs te Konstantinopel heeft een brief ontvangen van den grootvizier, waarbij hun ’t besluit des sultans, dat toestemming verleent tot het instellen van een burgerlijk gemeentebestuur, wordt bekend gemaakt. De leden van dit bestuur zullen benoemd worden uit die lidmaten, welke ’t met den patriarch niet eens zijn geworden. De nieuwe bestuurders ontvangen van de Turksche regeering dezelfde voorrechten, welke vroeger aan ’t orthodoxe bestuur waren verzekerd. Naar aanleiding eener les, door den abt Meric gegeven aan de Sorbonne over het direct en indirect gezag der kerk over het gezag der gekroonde hoofden, levert de heer A. Voilet-le-Duc eenige opmerkingen, die, nu het tijdelijk gezag des pausen en der vorsten nog
liet door ’t concilie is behandeld, misschien niet onbeangrijk zijn. Sedert het recht van bestaan der beginseen van vrijheid en gelijkheid onverdelgbaar is gebleken, heeft zich meer en meer de wensch naar onafhankelijkheid, van elkander, bij priesters en koningen geopenbaard. Het verschil der kerkelijke en der staatsmacht reeft ’t begrip van goddelijk recht doen kennen als voor len staat onbruikbaar, ’t Begrip van volkssouvereiniteit Is daarbij op den voorgrond getreden. De deken der iheologische faculteit te Parijs, mgr. Maret, heeft daaraan gezegd: „Niets zou beter geschikt zijn om den insrloed van ’t katholicisme te verminderen dan de meening, lat men alle katholieken afkeerig moet maken van ’t beginsel der volkssouvereiniteit.”
---

