DE CHOLERA.
ui. Die Gefahr, dasz sich eine Epidemie in einem Orie entwickelt, liegt nicht in der unmittelbaren Ansteckung, sondern in der Bildung von Infectionsherden, in den Gtbiiuden und in dem sie umgehenden Erdreiche. De. Schüpfïl. Wanneer men in alle opzichten de regelen der reinheid in acht neemt, wanneer men zorg draagt, zijn lichaam, ook in geestelijken zin, zindelijk te houden en te bewaren, dan heeft men ongetwijfeld reeds veel gedaan om innerlijken vrede en eene rustige gemoedsgesteldheid te vinden.-Doch wat baat het, of men al in een beperkten kring doeltreffende maatregelen en voorzorgen neemt, wanneer men zich daarbuiten om niets bekommert en plaatsen bezoekt, die als zoovele infectie-haarden moeten beschouwd worden? Men stelt zich b. v. aan eene groote verantwoordelijkheid bloot, wanneer men van de secreten gebruik maakt, zoo men niet weet, of ze wel behoorlijk gedesinfecteerd zijn. In herbergen, logementen, enz., zij men daarom steeds op zijne hoede; en den gemeentebesturen, of hun, die met de gezondheidspolitie belast zijn, drukken wij het streng op het hart, toch toezicht te houden op de secreten van fabrieken, scholen, schouwburgen, stoombooten, enz., die voortdurend behooren ontsmet en gereinigd te worden, terwijl ook wel eens wat meer zorg mag besteed worden aan de openbare urinoirs, die in onze groote steden nog veel te wenschen overlaten en dikwijls, wegens den ondragelijken stank, als pesthaarden te beschouwen zijn. Niet alleen in dagen van epidemie, ook in gewone tijden moest daarop de aandacht gevestigd blijven. De hygiëne moest ook in dit opzicht dagelijks worden beoefend. Dan behoefden er nauwelijks buitengexvone maatregelen genomen te worden; dan behoefde er geene min of meer rechtmatige vrees te worden opgewekt. Immers, zoo men het kwaad dagelijks bestrijdt, wordt ook die strijd eene gewoonte, waarvoor men niet meer behoeft terug te deinzen. Het bezoeken van openbare plaatsen achten wij voorzichtigheidshalve niet raadzaam; men late ’t dus, wanneer de omstandigheden ’t niet gebiedend vorderen. Daar waar vele personen in besloten vertrekken bij elkander zijn, kan de lucht onmogelijk zuiver wezen. Al meenen nu ook sommigen, dat het besmettingsvermogen van eene vereeniging van personen niet zoo groot is, wij achten het voorzichtiger, om b. v. geene kerken of talrijke vergaderingen te bezoeken, wanneer er min of meer ernstige epidemieën lieerschen. Men mag veilig aannemen, dat menig „vrome” juist uit die bijeenkomsten de kiemen van de eene of andere contagieuze ziekte naar huis meedraagt. Niet alleen de openbare en bijzondere maatregelen voor reinheid en zindelijkheid, ook de voeding, het gebruik van spijzen en dranken, maakt een punt van overwegenden invloed uit, wegens de vele misslagen die de meusch, ondoordacht als hij is, ten koste van zijne gezondheid begaat. Niet in het eten van deze of gene spijs is een bijzonder gevaar gelegen; niet in het nalaten van dit of dat voedsel bestaat eene vrijwarende of voorbehoedende kracht; neen, in het oordeelkundig gebruik, in het matig-zijn, gelijk men dit eigenlijk zijn geheele leven behoorde te wezen. Want alleen aan het misbruik zijn alle kwalen, ongesteldheden en ziekten toeteschrijven, die de mensch zich zelven op den hals haalt. Ik acht het daarom eene groote dwaasheid, ja, een bewijs van schromelijke kortzichtigheid, wanneer er openlijk van gemeentewege, of op bevel(!) van sommige gezondheids-commissiëu, het eten van eenige spijzen verboden wordt. Iets anders is het, op matigheid en een matig gebruik van alle spijzen en dranken aantedringen. Vooral voor rauwe vruchten en groenten geldt dit. Overigens verandere men
niets in de wijze van ’t gereedmaken, zoo men slechts sober en overeenkomstig eene soliede methode leeft. Het kan volstrekt geen kwaad, als gewoonlijk, rijpe vruchten te eten; doch men doe het niet te veel. Voor hem, die zelden of nooit verkoelende vruchten gebruikt, zou het zeker eene groote dwaasheid zijn, ze juist op zulke tijden te eten. Overigens weet ieder bij ervaring, welke spijzen hem het best bekomen, weshalve ’t moeilijk ware, dienaangaande vaste regels aan te geven. Immers, wat de een zonder hinder verdraagt, kan den ander dikwijls veel nadeel toebrengen. Als algemeene regel geldt dit alleen: matigheid en eene goede voeding, d. w. z. goed en krachtig voedsel, als: brood, vleesch en eieren, die steeds aan te bevelen zijn. Ofschoon ook het gebruik van specerijen, als: peper, nagelen, enz., niet behoeft gemeden te worden, moet men ze niet in grootere hoeveelheid dan gewoonlijk gebruiken. Dat men nooit, en vooral niet tijdens het heerschen van de cholera, bedorven levensmiddelen dient te gebruiken, zal wel overbodig zijn te zeggen. Doch misschien kan het geen kwaad, wanneer ik er met nadruk aan herinner, omdat vooral in ’t warme jaargetij onze spijzen zoo gemakkelijk, bij gebrek aan voorzorg, in gistenden toestand komen. Wat nu in het algemeen geldt van onze spijzen, betreft in niet mindere mate onze dranken, waarbij het water bovenaan staat. Meer dan andere steden van ons land is b. v. Amsterdam bevoorrecht door zijn voortreffelijk duinwater; en te wenschen ware het voor den openbaren gezondheidstoestand, dat de gemeentebesturen op dit punt wat krachtiger handelden Want of men er al over spreekt en plannen maakt, zonder tot de uitvoering overtegaan, daar wordt de bevolking — van welke dikwerf zoovele offers geëischt worden voor nietswaardige doeleinden en grillen — niet mee gebaat. Wel is waar drinken de bewoners van aan rivieren gelegen steden en plaatsen meestal, zonder schijnbaren hinder, het rivierwater. Doch als men weet en ziet, hoevele fecale stoffen in het water der rivieren worden opgenomen en opgelost, kan men waarlijk niet zeggen, dat een aftreksel van excrementen en krengen gezond drinkwater mag genoemd worden. Raadzaam is het daarom, het water te desinfecteeren, hetwelk op de eenvoudigste wijze geschiedt door het vooraf te kooken en bedekt té laten bekoelen, terwijl men het min of meer smakelijk kan maken door een weinig koffie- of thee-aftreksel, wanneer men geen koolzuurwater bij de hand heeft, ’t Veelvuldig drinken van water, ’t welk bovendien niet onberispelijk kan genoemd worden, is eveneens een misbruik, dat men nalaten moet. Voor hem die het bekomen kan is een scheutje roode wijn in een glas water zeer aantebevelen; terwijl ik het gebruik van spiritualia onvoorwaardelijk afkeur, trots het beweren van sommige geneeskundigen, die den moed hebben zulks aantebevelen. Behalve dat ’t gebruik dier spiritualia gemakkelijk tot misbruik leiden kan, is het stellig niet bevorderlijk aan eene geregelde levenswijze, die in tijden van epidemie meer dan ooit een vereischte is. Wijn met natuurlijke minerale wateren, Fachinger-of Selterswater (te verkiezen boven de kunst-mineraalwateren, als : spuitof sodawater), is mede niet te verwerpen. Het drinken, of liever het zwelgen van bier, en nog wel van het zoogenaamd „Beiersch”, is iets waaromtrent ik u raad zeer voorzichtig te zijn. Men meene toch niet, dat de maag een vuilnisvat is, waarin men straffeloos allerlei „ontuig” werpen kan. Men bedwinge zich een weinig met drinken. Het vele drinken is meestal eene gewoonte, die op den duur eene schadelijke uitwerking moet hebben. De mensch heeft waarlijk zooveel behoeften niet!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Justitia fundamentum regnorum, aldus luidt het opschrift boven den burg der Habsburgers te Weenen, en die spreuk schijnt voor den keizer een leiddraad, om de verschillende nationaliteiten, onder zijn scepter vereenigd, recht te doen wedervaren. Bij het optreden van dit ministerie heeft hij tot graaf Potocki gezegd : „Stiften Sie Frieden zwisclien meinen Vólkern,” en ’t schijnt, dat de graaf aanvankelijk in die opdracht niet ongelukkig slaagt. Nu de Polen, Letten, Slavonen en Hongaren in den rijksdag te Weenen niet meer te vreezen hebben voor de overheersching van ’t Duitsche element, ontstaat er eenige toenadering tusschen de regeering en de hoofden der partijen, welke de verschillende nationaliteiten gewoon zijn te volgen. Er blijven echter nog groote moeielijkheden bestaan. De Czechen zouden, volgens sommigeu, de ontbinding der tegenwoordige landdagen van Bohemen en Moravië vorderen. De minister zou de ontbinding van alle landdagen, met uitzondering der beide genoemden, willen toestaan, omdat door die ontbinding de invloed van graaf v. Beust in Bohemen waarschijnlijk geheel verloren gaat. De Duitsche partij heeft in Bohemen de meerderheid, en graaf Potocki, die de eerbiediging der verschillende bijzondere belangen, welke Galicië, Bohemen en Moravië gescheiden houden wenscht, zou door nieuwe verkiezingen die nationaliteiten waarschijnlijk op nieuw in gevaar brengen, zoodat hij de meerderheid der tegenwoordige landdagen niet wil volgen in haar wensch tot ontbinding. De tegenwoordige regiering van Oostenrijk ziet in de bevordering van den Duitschen invloed gevaar voor de zelfstandige ontwikkeling van Oostenrijk. Zij wil de eerbiediging der nationaliteiten als een hefboom zoowel tegen den invloed van Rusland als tegen dien van Duitschland bezigen. In de rivaliteit tusschen Pruissen en "Rusland bestaat voor Oostenrijk de beste waarborg voor de eensgezindheid Ier tot den keizerstaat behoorende nationaliteiten, zoolang al. de Duitsche invloed beperkt blijft binnen de thans gestelde grenzen. Doch Pruissen en Rusland hebben beiden belang bij ’t verbreken dier perken, omdat de vermeerdering van den Duitsche invloed in Oostenrijk ten belange van Noord-Duitschland en ook van Pruisen geschiedt, terwijl het strijdig is met het regeeringsbeleid van Rusland, in Oostenrijk de nationaliteiten der Slavonen en Polen te zien versterken. De gebeurtenissen in Oostenrijk zijn dus wel van invloed op de toekomstige lotgevallen der tot dat land behoorende volken. En niet alleen voor deze alleen, ook voor de overige groote mogendheden is ’t van groot belang te weten, of de verschillende nationaliteiten zicli ap den duur zuilen handhaven dan wel van lieverlede zich zullen oplossen in de constitutioneele eenheid der monarchie, zonder daardoor onder den invloed van ’t Duitsch element te geraken. Parijs is weder in spanning gebracht door het vermoeden der politie, dat zij een complot tegen ’t leven des keizers heeft opgespoord. Eenige soldaten, welke bij de gevangenneming van Kochefort en de vlucht van Elourens zouden gedeserteerd zijn, vormen in dit complot de hoofdpersonen. De politie beweert, dat die soldaten naar Londen uitgeweken zijn, en daar ’t voornemen, om den keizer te vermoorden, hebben tot rijpheid gebracht. De politie heeft dan ook werkelijk een deserteur gevangen genomen. Hij droeg een revolver bij zich, en was in ’t bezit van 100 francs en eenige brieven, waaronder een schrijven uit Londen. Zijn naam is Borie. Naar Mazas gebracht, zou hij bekentenissen afgelegd hebben, die andere arrestatiën hebben ten- gevolge gehad. Borie is 22 jaren oud en weent onophoudelijk. Zijne bekentenissen hebben tot de ontdekking van eene bergplaats met bommen en patronen geleid. Men heeft 21 bommen gevonden. De politie beweert, dat men daarmede de Tuilleriën, het ministerie van justie en het paleis van den generalen staf in de lucht wilde doen springen, te gelijk met de prefectuur van politie. Het is echter ontwijfelbaar, dat 21 bommen van 12 centimeter in diameter, gevuld met stukjes ijzer, wel dienen kunnen, om, waar ze ontploffen, glasruiten te doen
springen, doch geenszins om zulke verwoestingen aanterichten, als waarvan boven sprake is! De politie heeft evenwel de gelegenheid gunstig geacht, om een aantal verdachte personen te arresteeren. Vooral bij de Internationale Arbeidersvereeniging heeft zij zich doen gelden, door de arrestatie van eenige „hoofden,” speciaal van den voorzitter dier vereeniging. Ook de democratische partij heeft een aantal harer leiders zien in hechtenis nemen, op ’t vermoeden van deelneming aan de samenzwering, welke der regeering bij de stemming over ’t plebiscit kostelijk te stade komt. Men begrijpt echter niet, welk aandeel de Internationale Arbeidersvereeniging aan ’t complot hebben kan, en denkt, dat de politie te haren aanzien slecht is ingelicht.
---

BUITENLAND.
ENGELAND. De verontwaardiging van ’t Engelsche volk over de Grieksche moordgeschiedenis is niet te stillen. Vrij moge de telegraaf berichten, dat reeds rooverhoofden zijn geëxposeerd, en er nog meer worden verwacht, die expositie is slechts olie in ’t vuur. Men wil Giiekenlend niet langer dolden op de wereldkaart! Maar de Fransche dagbladen hebben betoogd, dat de agrarische moorden in Ierland bewijzen, dat een land wel zeer beschaafd kan zijn, en toch verschrikkelijke maatschappelijke kwalen bedekken ; en dat de rooverbenden zulk eene kwaal voor Griekenland zijn, die evenwel Engeland nog ’t recht niet geven, Griekenland te vernietigen. De politiek is niet in staat, maatschappelijke gebreken, welke te midden der toenemende welvaart en beschaving voortleven, te genezen. De geheime genootschappen in Engeland zijn even gevaarlijk als de rooverbenden in Griekenland. Toen nu circa 4 jaren geleden, zoo melden sommige Engelsche bladen, een tourist de ruïnen van Poestum bezocht, werd hij, alsmede een geestelijke der Engelsche kerk, gevangen genomen door roovers, en men eischte een losgeld van 6000 £. Verschillende Zwitsers werden door Jezelfde bende gevangen genomen. Ook van deze werd losgeld geëischt. De Engelschen betaalden hun losgeld ;n de Italiaansche regeering zond inmiddels troepen af, Dm de roovers optesporen. Doch gelukkig voor de Zwitsers en Engelschen werden ze niet ontdekt. Toen nu later de beroofden zich tot de Engelsche regeering wendden, om haar te verzoeken, hen te steunen in een eisch tot teruggave van den losprijs, aan de roovers betaald; af wel om schadevergoeding door de regeering van Italië, beweerde de Engelsche regeering, dat ’t gouvernement van Italië even weiiiig verplicht Was tot schadevergoeding als bet Engelsche ’t zou wezen, wanneer een zakkernller in ie straten van Londen een Engelschman bestal. Zoo echter de Grieksche regeering zich daartegen niet verzet, zal Engeland waarschijnlijk troepen naar Griekenland zenden, ten einde de Grieksche regeering in de uitroeiing der struikrooverij behulpzaam te zijn. De Engelsche dagbladen bevatten het bericht der ontvluchting eener non uit ’tr. k. klooster der Arme Clara In ’t dorp Boddesley-Clinton. Zuster Agnes is over den ;uinmuur geklouterd en, naar ’t beweren der nonnen, zeer ;en onreclite. Nadat ze op den grooten weg was gekomen, antmoeite haar een der vrouwelijke beambten van ’t kloos;er, die haar naar een nabij-gelegen arbeiderswoning bracht, rerwijl zij daar vertoefde, waarschuwde de beambte de geestelijke zusters. De abdis van ’t klooster zond daarop mkele nonnen, om zuster Agnes te bewaken, en liet een geneesheer ontbieden, die verklaarde, dat de vluchtelinge dek was, en naar ’t krankzinnigen-gesticht moest worden vervoerd. Uit het verder onderzoek der zaak bleek, dat dj sedert eenigen tijd beweerde, dat haar voedsel vergiftigd was, zoodat zij dan ook alleen nuttigde wat zij door diefstal meester worden kon. Men onderstelt, dat de blinde vrees voor vergiftiging haar tot de vlucht heeft langespoord. De wijze, waarop zij die vlucht uitvoerde, getuigt van veel overleg. Het is evenwel niet vreemd, krankzinnigen af lijders aan monomanie met veel sluwheid plannen te zien smeden en ten uitvoer leggen.
Er bestaat dus geen gegronde reden om aan de ge-
krenkte geestvermogens van ’t meisje te twijfelen. Waardoor die geestvermogens gekrenkt werden, blijkt uit de berichten niet. FRANKRIJK. De dagbladen gaan steeds voort met de bespreking van ’t plebiscit. Le Pays verhaalt, dat het centraal-commité bij enkele dagbladen eene supplementaire oplaag van 15 a 20 duizend exemplaren daags heeft besteld, om die door geheel Frankrijk te verspreiden. Het blad voegt er bij, dat het bedankt heeft, dit gunstbewijs van ’t commité te genieten. //Nu, die geschenken van den Artaxerxes van ’t rechter-centrum zouden slechte gevolgen kunnen gehad hebben,” zegt ’t Journal des Débats, „want le Pays steekt openlijk de loftrompet voor de constitutie van 1852, en beweert dat 't plebiscit van 8 Mei slechts een toevoegsel is aan de onbegrensde macht des keizers; dat het ja, ’t welk door de regeering wordt verlangd, slechts dienen moet om te bewijzen, dat ’t volk zich al zeer weinig bekommert over de liberale hervormingen, welke ’t verfoeit; dat ’t enkel bedoelt de regeering te steunen tegen hen, die, onder ’t voorwendsel, dat de laatste verkiezingen hadden bewezen, dat 't Fransche volk hervormingen zou wenschen, zich willen meester maken van de regeering.” Nu is ’t, zegt ’t blad verder, of stellig dat wat le Pays beweert 't gevoelen der plattelands-bewoners is, en dan zou eene toezending van ’t blad aan die burgers deze slechts in hunne gevoelens versterkt hebben, of men is overtuigd van ’t streven der plattelands-bewoners naar liberale hervormingen, en dan is ’t zeer natuurlijk, dat men hun de lezing der ideën van le Pays onthoudt. De zorg, welke men besteedt aan het zoo gering mogelijk verspreiden van le Pays, is wel ’t beste bewijs, dat ’t blad zelf niet gelooft wat het verkondigt, aldus eindigt ’t Journal des Débats.
DUITSCHLAND. Het is bekend, dat de tolbeambten van de gezagvoerders der schepen, welke te Kroonstad en St.-Petersburg komen, geen cognossementen maar ladings-manifesten vorderen. Wijl dit echter wel aanleiding heeft gegeven tot oponthoud bij de uitbetaling der vrachten, omdat de gezagvoerders, naar Kroonstad en Petersburg komende, zich niet altijd van duplicaten voorzien, en deze nogtans noodig zijn — daar de tolbeambten de manifesten niet terug geven — vestigt de Köln. Zt. op dit onderwerp de opmerkzaamheid der Duitsche koopvaarders. In het jongste jaarsverslag van den consul voor den Noord-Duitschen bond te Chicago, wordt gewezen op de daarbij eene „levensvraag” genoemde tol- en belasting-regelen, welke in ’t belang van handel en werklieden zijn. Want, zegt de verslaggever, het grootste deel der bevolking bestaat uit arbeiders, en deze zullen in eene niet ver verwijderde to.ekomst de strijdvragen in de politiek beheerschen. Staatkundigen beproeven met de bestaande orde en met behulp van door hen bezoldigde dagbladen te vergeefs hooge invoerrechten te handhaven. Hunne beweringen, dat de hooge inkomende rechten, de welvaart des volks bevorderen, hun angst voor de gevaren, welke uit eene verlaging der inkomende rechten zou geboren worden, voor de finantiën der Unie, is niet in staat de beweging der free-traders te keeren. De voorteekenen van den storm zijn in de lucht, en Amerika gaat eene worsteling voor den vrijeu handel te gemoet.
---

