KUNSTMATIGE VISCHTEULT.
Das Ileisch der Fische müszte man nach der virlaltniszmdszigen Armutli an Faserstoffvnd dem Reichthum an löslichem Eiweisz fiir leichl-:erdaulich halten, i Moleschott. Sinds de oudste tijden waren de vissollen, als voedsel, bij do meeste volkeren in aanzien. In vele streken maken zij zelfs het lioofdbestaan der bevolking uit. Meermalen echter werd in den laatsten tijd over gebrek aan visch geklaagd, hetwelk sommigen toeschrijven aan de vermeerderde bevolking, de gemakkelijke wijze van verzending naar elders, door de versnelde communicatie, en het storen derontwikkelingstoestanden,tengevolge van het toenemend aantal stoombooten, die de wateren doorploegen. Wat daarvan zij, zeker is het dat de visch niet meer zoo overvloedig wordt gevonden als weleer; ook dat zij veel wordt uitgevoerd en dikwij ls reeds verkocht is, alvorens zij ter markt wordt gebracht. Deze feiten hebben de aandacht van wetenschappelijke mannen getrokken, en met voorbeeldeloozen ijver hebben zij de quaestie, hoe de aankweeking en vermeerdering van visch zou zijn te bevorderen, trachten optelossen. Doch zooals het met vele dingen gaat, men zoekt ook .hier de kwaal te genezen, zonder de oorzaak der ziekte te kennen. Men tracht elders optesporen, wat in de onmiddellijke nabijheid wordt gevonden. Op krachtige wijze is dit aangetoond door een der geleerdste mannen van onzen tijd, dr. K. E. von Baer, te St.-Petersburg. In eenige kernachtige redevoeringen, vooral op zijn hoogen leeftijd zoo merkwaardig, trok hij te velde tegen de onoordeelkundig^ denkbeelden, die men zich gevormd heeft ovem kunstmatige vischteelt. Hij zet uiteen, hoe, in landen, waar de mensch niet talrijk is of op een lagen trap van beschaving staat, het
zoete water, in den regel, van vissenen wemen. Er is daar n.1. meer organische stof in het water, en de huishouding der natuur verandert deze langs allerlei zijtrappen in vischvleesch. Waar echter de mensch op een hoogeren trap staat; waar hij een aanmerkelijk deel van den grond gebruikt, om er graan op te verbouwen, het geproduceerde ■hnaait en het overblijvende weder onderploegt, Rm voor het nieuw-gezaaide voedingstoffen aan' tebieden; waar hij van de weggevoerde halmen de graankorrels als meel verteert, en het stroo tot mest gebruikt; waar hij een gedeelte der weilanden door zijn vee laat afgrazen, om ook vleeschvoedsel te hebben; waar hij den afval van het vee gebruikt, om zijn land te bemesten — met één woord, waar hij de stofwisseling der natuur met een zoo beknopt-mogelijken omzet tot zijn onmiddellijk nut aanwendt, daar kunnen regen en sneeuwwater lang niet zoovele organische stoffen in poelen en rivieren aanvoeren; daar kunnen— dit is vrij duidelijk — ook slechts weinig visschen voedsel vinden. De mensch heeft immers de huishouding der natuur onderworpen, en in graan, runderen en ander vee veranderd wat vroeger de levensvoorwaarde voor de visschen was. Veeljarige onderzoekingen omtrent visscherijen en visclivoorraad hebben de overtuiging gevestigd, dat ir grootere wateren de voorraad visch in verhouding staat tot de lioeveelheid organische stof, die jaarlijks in deze wateren komt, m. a. w.: Er zijn zooveel visschen in een groot water, als zich daarin voedsel voor hen bevindt. Gewoonlijk meent men, dat er te veel weggevangen is, wanneer de vischvoorraad afneemt. Doch men bedenkt niet, hoe sterk de voortplanting der visschen is; dat vele visschen hunne eieren bij duizenden, zelfs bij honderdduizenden of millioenen leggen, en dat ontzachlijk veel vischbroed van honger zou moeten omkomen, zoo het niet door de overige visschen werd verslonden, zoodat slechts een klein deel behoorlijk ontwikkelen kan. Men bedenkt niet, dat de
ritzaaiing der natuur steeds bijzonder groot is, n dat van dien uitzaai oneindig meer zou ontvikkelen, zoo men niet de noodzakelijkste voelingstof op eene andere wijze aanwendde. Om lie reden is er dan ook zeer weinig van de kunstmatige vischteelt voor eene toenemende verneerdering van visschen te wachten. Waaraan is iet anders toeteschrijven, dat al de maatregelen m pogingen, die er aangewend worden, zoowel loor bijzondere personen als door invloedrijke regeeringsmannen, letterlijk schipbreuk lijden? t Verwondert ons, dat zelfs de mannen der wetenschap— zij, die zich zoo gaarne en bij uitsluiting als de „dragers” daarvan hooren betitelen hierover nooit ernstig hebben nagedacht; dat men in de studeerkamer allerlei bespiegelingen maakt, die met de fata morgana op ééne lijn kunnen gesteld worden.
De boer, zelfs de stomste poer weet, aai mj, zonder zijn land te bemesten, zonder dat hij telken jare nieuwe voedingstoffen in den grond brengt, geen of slechts zeer weinig vrucht van zijne akkers zou trekken, al wierp hij er de dubbele hoeveelheid zaai-zaad op. Terwijl nu een onnoozele boer dit weet, denken de voorstanders en bevorderaars der piscicultuur niet verder, dan dat het genoeg is, jong broed van de eene of andere vischsoort in een vijver, meer of rivier te plaatsen, onder reglementaire bepalingen, waarover men zich bedroeven moet en die onze visschers doen lachen, wijl zij weten, dat het grootendeels vergeefsche moeite is, op zulk eene onoordeelkundige wijze onze wateren te bevolken! De natuur laat zich wel leiden, maar niet dwinp-en. Even dolzinnig als het ware, de koude bui-
tenlucnt door miaaei van nee ie xiuoncis ie vexwarmen, en daardoor den plantengroei te bevorderen, even dwaas is het, levensvatbaar broed in omstandigheden te brengen, waardoor het niet ontwikkelen kan. Terwijl men dan dit niet-ontwikkelen wijt aan de eene of andere onverhoedsche oorzaak, ware het beter dat men ’t weet aan zijne eigene domheid en beperkt doorzicht. Al die „fraaiheden” klinken wel mooi, vooral wanneer ze in bescherming worden genomen, door regeeringen of regeeringspersonen, die er als het ware zeker speelgoed van maken; doch ze beteekenen niets, en zijn belachelijk in de oogen van grondige natuurkenners en natuuronderzoekers, als b. v. dr. von Baer, die het eerst op het onoordeelkundige der kunstmatige vischteelt gewezen heeft.
Of is het niet bespottelijk, aan den eenen kant de natuur tegen te werken en aan den anderen kant haar door kunst behulpzaam te willen zijn? Wil men vischrijke waters hebben, dan moet men op eene meer natuurlijke wijze te werk gaan. Men geve den visschen slechts meer voedsel, en late verder alles gerust aan de zorgende moeder natuur over, met wier hulp de wateren spoedig wel weer bevolkt zullen zijn. Vraagt men nu, op welke wijze visschen meer voedsel zouden behooren te bekomen, dan antwoord ik: op natuurlijke wijze; d. i.: men beplante de vischvijvers en stroomen rondom met boomen en struiken, en late op den bodem der ondiepe plaatsen de waterplanten ongestoord voortgroeien. De bladeren zullen in het water vallen en den entomostraceeën (microscopisch kleine diertjes) tot voedsel dienen, terwijl zich in de struiken insecten verzamelen, die hunne eieren in het water leggen. Men late vervolgens de natuur hare stofwisseling in het water volbrengen, zorge slechts dat de visschen op de bovenbeschreven wijze geen gebrek aan voedsel hebben, en geve gerust de liefhebberij-plannen voor kunstmatige vischteelt hoe eer zoo beter op daar de visschen de voortplanting wel zelf, zonder al dien omslag, zullen verrichten. Wij hebben eerbied voor de wetenschap. Maai
ie wetenschap moet zich nooit verbeelden, dat zij boven de natuur staat. Het ei mag niet wijzer zijn dan de hen!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Senaat der Amerikaansche Unie heeft aan de stad Bnffalo concessie verleend tot het aanleggen van een tunnel onder de Niagara-rivier. Een aantal andere groote werken zijn in de verschillende staten van Noord-Amerika in plan, of worden uitgevóerd, en daaronder bekleedt de aanbouw van spoorwegen en kanalen eene eerste plaats. De Amerikanen hebben in den laatsten tijd hun lievelingsdenkbeeld, het aanleggen van een groot scheepvaartkanaal, tot verbinding van den Atlantischen Oceaan met de Stille Zuidzee, over de landengte van Panama, weder met zorg uitgewerkt en ’t nadert meer en meer de uitvoering. De ingenieur Kelley heeft reeds berekend, dat dit kanaal, de richting van San-Blas volgend, met een getij-sluis in de groote bocht van de Bayano-rivier, nabij Chepo, en waarschijnlijk met een aquaduct in de Mainonirivier, even boven hare samenvloeiing met de Bayano, ruim 65,000,000 dollars kosten zal. Dit plan bevat de verbazingwekkende toevoeging van een zeven-mijlen langen tunnel door de Cordilleras Deze tunnel zal 100 voeten breed worden en 115 voeten hoog, de doorvaart verleenend aan de grootste oorlogschepen, met opgetuigde masten en gebraste ra’s. Voorts zou die tunnel ’t gebergte Bayano met de golf van San-Blas vereenigen. Eene tweede berekening is gemaakt voor de richting van Caledonia. De Caledonia-baai, aan de golf van Mexico, biedt een ruime en veilige haven. Eene rechte lijn vormend van daar naar de golf SanMiguel, aan de Stille Zuidzee, is ’t kanaal ruim 40 mijlen lang. Reeds vroeger zijn voor deze gemeenschap opmetingen gedaan, langs de Savana- en Lara-rivieren, en vervolgens, de bergvlakten doorsnijdend, langs de Caledonia rivier. De kosten van dezen waterweg zijn verschillend berekend, op 60, 80 en 100 milliom dollars. De Amerikanen houden zich dus verzekerd, dat zij voor 100,000,000 dollars de beide zeeën, welke hun rijksgebied begrenzen, vereenigen kunnen. Zij verwachten van de tollen, welke dit kanaal kan afwerpen, ruime voordeelen voor de onderneming, en beweren dat de handelsrelntiën met China, Japan en Indië nog veel voordeeliger voor Amerika zullen worden dan zi; ffians zijn.
Het Suez-kana&l is een gevaarlijke concurrent vooi nunne boomvaart langs de Stille Zuidzee. Het maakt de voorkeien der Pacific- en Atlantic-spoorwegen minder groot. Nu meenen de Amerikanen, dat er een scheepvaart-kanaal ils ’t voorgestelde moet worden aangelegd. Verschillende Amerikaansche ingenieurs doorzoeken in afwijkende richting het gunstigste terrein. Binnen twee maanden sullen waarschijnlijk de geheimzinnige landstreken, welke tot nu onbekend bleven, langs de landengte van Panama, doorzocht zijn, en Amerika met ’t volledig plan voor een nieuwen waterweg te voorschijn treden. In de volksvertegenwoordiging heeft een der republikeinen, uit den staat New-York, de heer Calkins, eene resolutie voorgesteld, waarbij ’t Amerikaansche volk verklaren zou, dat het van oordeel is, dat Gioot-Biittanje ten spoedigste voldoening moet uitkeeren vooi de schepen van Amerikaansche burgers, die door de Alabama zijn verwoest. „ Daarop - zijn nog andere voorstellen gevolgd, waarbij den president wrerd aanbevolen, de zaak in de kortsten tijd aldus te regelen, dat de Amerikaansche burgers schadevergoeding erlangen, en de eer der natie wordt gehandhaafd. Eene motie om overtegaan tot de orde van den dag, is verworpen, en een voorstel van generaal Banks, sfiekkende om ’t commité voor de buitenlandsche zaken met een nader onderzoek te belasten, is aangenomen. Gedurende deze maand zullen door den minister van finantiën, den hr. Boutwel, voor 4,000,000 dollars goud worden verkocht, en voor 6,000,000 dollars staats-obligatiën aangekocht. De staatschuld is, gedurende de maand April, wedei
verminderd met elf en een half miliioen dollars. Op lo Mei vond men in de schatkist 115 en een half miliioen jan specie en 7 miliioen aan papier.
---

BUITENLAND.
ENGELAND. Gedurende de 1ste twee maanden van 1870 is de uitvoer van spoor weg-ijzer gestegen tot 142,041 ton, terwijl ia datzelfde tijdvak van 1869 slechts 80,439 en in 1863 slechts 74,853 ton waren uitgevoerd. De export naar Rusland heeft daarop geen invloed, want deze begint eerst in ’t laatst van Februari. Naar de Vereenigde-Staten alleen werd uitgevoerd 57,567 ton tegen 42,230 ton in 1869 en 32,942 ton in 1868, over dezelfde twee maanden. Ook naar Britsch-Indië is de uitvoer sterk toegenomen, want tot 28 Febr. bedroeg die 40,960 ton, terwijl in hetzelfde tijdvak van 1869 de uitvoer 7,678 ton bedroeg, en in 1868 bedroeg dis 15,732 ton. De waarde der spoorweg-ijzer-exportatie bedroeg voor de maanden Januari en Februari 1,112,504 £ st. en in 1869 slechts 615,043 £ st., terwijl ze in 1888 bedroeg 585,817 £ st. De Times bevat eene opgaaf der uit Yokahama op 14 Maart uitgezeilde en met thee beladen schepen, bestem,d naar Noord-Amerika. De AlpAonso, voor Boston bestemd, hield in 225,535 pond thee, de Commodore Delong voor New-York 93S,765 pond thee, en de Esperanza 538,008 pond thee, ook voor New-York. In Japan zijn onlusten uitgebarsten, ten gevolge der tegen de christenen ingestelde vervolging. De bevolking heeft wegens de groote armoede bij onderscheidene gelegenheden rijst-oproeren gemaakt. Reeds vroeger deelden wij mede, waarin die rijstoproeren bestaan.
DUITSCHLAND. Dat het ecumenisch concilie op het Duitsch protestantisme niet zonder invloed blijven zou, was te verwachten. Terwijl geloovige protestanten, omdat zij in de kerkvergadering eene bevestiging zien der goddelijke waarheden, waaraan zij nog gedeeltelijk vasthouden, hunne sympathie niet kunnen verheelen, en enkelen er zelfs rond voor uitkomen, dat het concilie, terwijl het ’t geloof der katholieken bevestigt, velen protestanten de oogen zal openen, maken de rationalisten er gebruik van om tegen de katholieke kerk en hare instellingen de gemoederen optewinden. Zij beoogen hiermede én de katholieke kerk én de orthodoxe protestanten te treffen, wetende dat de verzwakking en de vernietiging der katholieke kerk, zoo dit mogelijk ware, voor het protestantisme de genadeslag zijn zouden. Het centraal commité van het ProtestantenVerein hield den 20sten der vorige maand eene vergadering, waarop de voornaamste rationalisten tegenwoordig waren. Na zeer levendige beraadslagingen, waarbij het aan uitvallen tegen en beleediging van het catholicisme niet ontbrak, werd het besluit genomen, in Augustus of September eene groote vergadering te houden, waarop in de eerste plaats over Duitschland in betrekking tot het concilie en de orde der jezuïten zal gediscussieerd worden. Bluntschli is belast om een rapport over deze quaestie uit te brengen, en te bewijzen dat de orde der jezuïten onvereenigbaar is met den vooruitgang, de godsdienst, den vrede, de wetenschap en de Duitsche beschaving. Een ander coryphée van het rationalisme, Baumgarten, moet over de plichten van het protestantisme tegenover het pausschap, beschouwd van het standpunt der Duitsche evangelische kerk, spreken.
ITALIË. In de Kamer der Afgevaardigden heeft de minister van buitenlandsche zaken de tijding, dat de Italiaansche consul te Buenos-Ayres vermoord is, bevestigd. Uit het door den minister ingesteld onderzoek is gebleken, dat de lasterlijke geruchten, welke omtrent den vermoorde in omloop waren, valsch zijn. De diplomatische stukken, hieromtrent gewisseld, werden door den minister ter griffie gedeponeerd. Yervolgens werd de minister van binn. zaken geïnterpelleerd over de rooverbenden in Calabrië. ZExc. be-
| richtte, dat volgens de ingekomen rapporten in Galabnë
bijna geen roovers meer zijn. Hoogstens zullen er, in kleine benden verdeeld, nog 45 leven. De finantiëele commissie, uit 14 afgevaardigden samengesteld, ter beoordeeling der plannen van den min. van fin., heeft daarin eenige wijzigingen voorgesteld, die, zoo ze worden aangenomen, de inkomsten zullen vermeerderen met 60,000,000 en de bezuinigingen met 23,000,000 fr. Er blijft dan nog een deficit van 27,000,000 fr., waartegen men kan overstellen eene vordering op Erankrijk van 12,500,000 fr., voortspruitende uit de doorboring van den Mont-Cenis en 1,500,000 fr. uit kleine inkomsten. De dan nog ontbrekende 13,000,000 zou men vinden uit eene heffing op ’t personeel, dat men van 12 pCt. zou opvoeren tot 18,2 pCt.
GRIEKENLAND. Uit Athene zijn de volgende mededeelingen omtrent de gepleegde moorden en de vervolging der roovers tot ons gekomen. Toen de roovers van hunne spionnen hoorden, dat zij van alle zijden door troepen werden vervolgd, besloten zij Donderdag-middag ten 4 ure den Oropos overtetrekken. Deze beek was door ’t slechte weder en den menigvuldigen regen tot eene rivier aangezwollen. De doornatte, machtelooze en door vermoeienis zieke gevangenen hadden den moed niet, die beek te doorwaden. De aan eene longontsteking lijdende Italiaansche gezantschapssesretaris Boyl verloor kracht en moed, en keerde terug op zijne schreden. Toen grepen hem de roovers, en droegen hem verder; want in de verte lag ’t strand, en aan dat strand zouden zij zich inschepcn naar ’t nabij gelegen eiland Cuböa. Doch toen zij ’t strand naderden, daagde een kanonneerboot, de Aphroessa, op; en aan de andere zijde der rivier achtervolgden de troepen de roovers. Zonder ’t minste medelijden doorstaken zij thans de arme, doodzieke gevangenen met hunne yatagans, en trachtten zich door de vlucht te redden. Met ontzettende volharding bereikten zij ’t gebergte, en de soldaten, die hen vervolgden, vonden aan ’t strand de lijken van lord Byner, van wien men zegt, dat hij een neef van lord Stanley is, en van Herbert, den Engelschen gezantschaps-secretaris, beiden met messen doorstaken. Negen roovers werden doodgeschoten of zwaar gewond gevangen genomen. De Grieksche tolk was reeds vroeger ontsnapt; advocaat Lloyd, adviseur bij de Grieksch-Engelsche Spoorweg-maatschappij werd door de bende van 13 man medegesleept naar eene spelonk, waar men later 8 hunner gedood en 1 gevangen genomen heeft, terwijl 3 roovers 't nog zijn ontkomen. Advocaat Lloyd is in de spelonk doodgeschoten en dooi de matrozen van de Aphroessa met de andere lijken aan boord der stoomboot gebracht.
De Engelsche gezantschaps-secretaris Herbert en de heer Lloyd hebben beiden de sporen van een pistoolschot achter de ooren. Men kan dus aannemen, dat men hen onmiddellijk tegen de ooren een pistoolkogel door ’t hoofd joeg. Vervolgens toont hun lichaam een aantal dolksteken, zoodat zij zeker met dolksteken zijn afgemaakt. De verdelging der roovers en hunner heelers is tot nu niet ernstig gemeend geweest. Men twijfelt in Griekenland aan de mogelijkheid om, zonder vreemde tusschenkomst, die verschrikkelijke plaag te weren.
---

