DE BRUG OVER DEN OCEAAN.
n. Een fabelachtige voorspoed ontwikkelt de verschillende steden van den grooten Amerikaanschen statenbond met eene snelheid, die ons denken doet aan de Arabische nachtvertellingen. Nu mogen de handelaren in koffie en suiker, indigo en calicots goedvinden, zich met die Amerikaansche „fantazie” niet bezig te houden, dit behoeft het jonge Nederland niet te beletten, te help'en meebouwen aan de opheffing van Neerlands handelsgrootheid, door eene meer afdoende gemeenschap met Noord-Amerika te bevorderen dan die, waartoe men ’t tot hiertoe in de gelegenheid stelde. De voltooing der Groot-Pacific-lijn, die de Stille Zuidzee met den Oceaan verbindt, heeft San Francisco, New-York, Chicago en New-Orleans in verband gebracht met het centraal-punt St.-Louis, en jaar op jaar neemt de handelsbeweging toe. San Franeisco is het middelpunt van den handel met China geworden, gelijk Chicago ’t middelpunt van den handel in ’t noordwesten der Unie is. Van den graanhandel alleen is de omzet in die beide steden reusachtig. De handel in New-Orleans en New-York is genoegzaam bekend, en St.-Louis is feitelijk de hoofdmarkt van het binnenland der unie. Norfolk, in verbinding met St.-Louis en Ylissingen, opent voor Nederland de wereldmarkt langs ’t westen, gelijk Suez dien opende langs het oosten. De onuitputtelijke rijkdommen van Noord-Amerika zijn bijna ontoegankelijk voor Nederland. Hoe lang zal dit nog ’t geval blijven? Van waar die overmacht van den officiëelen handel, ten nadeele der particuliere handelsbeweging in ons vaderland? : Is zij ’t gevolg van verouderde, nog voortlevende begrippen ? Zoo ja, waar schieten die verouderde begrippen dan nog wortel; waar worden i zij nog aangekweekt ? Zeker niet bij ’t meerendeel der Amsterdamsche en Rotterdamsche kooplieden. Doch zoo men eene brug wil bouwen over den oceaan, behoeft men kapitaal; en dat kapitaal was tot nu veelal slechts beschikbaar voor monopolie. Welk eene ontzettende inspanning heeft niet de verzameling van kapitaal voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst veroorzaakt! Nogtans hebben de Nederlandsche kapitalisten slechts noode deelgenomen aan eene zoo bij uitnemendheid na- ; tionale zaak. De regeering heeft ook bij die ge- i legenheid ’t bewijs geleverd, dat zij bereid is, het initiatief der particuliere krachten te huldigen. Hetzelfde toonde zij bij den aanleg der stoomvaart langs ’t Suez-kanaal. Zal ze ’t dan ook thans niet doen, ter verkrijging eener brug over den oceaan? Waartoe langer gedraald, en door sofistische stellingen over ’t wezen van subsidie en contract getwist, om de stoomvaart op Amerika te belem- i meren in hare ontwikkeling ? Of wel — is de belangstelling geweken, en de eerste mislukte poging der Kon. Stoomboot- \ maatschappij eene reden, om de zaak op de lange ] baan te schuiven? Dat voorzeker zal de Nederl. ( regeeriüg niet meenen! Integendeel, van deze i ministers is te verwachten, dat zij krachtig zullen ; strijden voor de ontwikkeling van nijverheid en handel, en de gemeenschap met Amerika ook hunnerzijds zullen bevorderen door ’t aanbieden van een voordeelig postcontract aan eene soliede 1 maatschappij, welke de stoomvaart op Amerika ] tot stand brengt. Zal nu de Nederlandsche handel wachten met het aanleggen eenen brug over den j oceaan, tot de waterwegen van Rotterdam en Am- i sterdam gereed zijn? Zullen intusschen de han- i delaren werkeloos blijven bij de afgesloten ge- i meenschap ter zee? Jaar op jaar vermindert de in- en uitvoer naar i
zee, en onze prachtige spoorwegen, welke ’t vaderland aan de landzijde met Europa verbinden, vormen een dood kapitaal. Nederland levert thans het beeld op van een rijken gierigaard, die op zijne schatten sterft, omdat hij den moed niet heeft ze te gebruiken tot bevordering van handel en nijverheid, in ’t algemeen belang. Hoelang zullen wij nog wachten op de voltooiing der waterwegen? Intusschen worden onze handelsrelatiën naar •elders verlegd, en de koopmansgeest wordt steeds flauwer en flauwer. De flinkste, vlugste mannen onttrekken zich aan dien slakkengang, door in den vreemde de vroolijkheid en de beweging eener drukke, tot welvaart leidende dagtaak te zoeken, welke de jansaliegeest onzer nog altijd aan ’t sukkeldrafje verslaafde monopolisten hun belet. Van handeldrijvende worden wij speculeerende burgers. Ons heil zoekende in beursspel, effecten- en geldhandel, kunnen de rijksten onder ons wellicht voor een deel der Europeesche nijverheid de wisselaars worden. Doch zelf nijverheid, zelf handel drijven, dit wordt steeds moeilijker voor ons, naarmate we ’t langer uitstellen, ons krachtig aantesluiten bij de groote beweging van onzen tijd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In Juli 1865 werd een ontwerp tot wijziging der tarieven van ’t Duitsche tolverbond openbaar gemaakt. Vermits evenwel de noodige statistieke gegevens, ter waardeering van dit ontwerp, ontbraken, werd het terzijde gelegd. Thans is een nieuw ontwerp in het tolparlement overgelegd-, waarbij de gegevens, in 1865 ontbrekende, aanwijzen, welke posten boven en welke beneden de raming zijn gebleven. Men kan de inkomsten, door de invoerrechten op de koffie van 5 th. op 5 th. 25 sgr. per centnr. te verhoogen, met 1,350,000 tot 1,400,000 thl. vermeerderen. Daarentegen wil men den invoer vrij van rechten stellen voor katoenen garens, runderen en schapen, gesmeed ijzer en enkele andere artikelen, vermeld onder no. 5 en 6 van ’t tegenwoordig tarief, alsmede voor palmolie. "Worden die goederen niet vrij verklaard, dan zou 12 sgr. per. centnr. voor de koffie voldoende zijn, om ’t te kort op de raming der invoerrechten voor de genoemde artikelen te dekken. Men wil de verliooging van 25 sgr. daarom invoeren, wijl sedert 1845 de inkomsten op gen. artikelen sterk afnemen, en men den verschillenden staten, aan wie het aandeel uit de tolrechten per hoofd wordt toegerekend, wil verzekeren, dat die inkomsten niet zullen verminderen. De jaren 1862—1864 vergelijkend met het laatste jaar is ’t inkomen gemiddeld per hoofd 0,94 silbergros., en ’t totaal der ontvangst 1,212,130 thl. minder. Twee lijnrecht tegen elkander overstaande beginselen vinden in de tegenwoordige zitting van ’t tolparlement voorstanders, en ’t schijnt tot nog toe niet waarschijnlijk, die beiden te verzoenen. De eene richting wil zooveel mogelijk de inkomsten vermeerderen, en liefst geen compensatie geven voor verhoogde invoerrechten, de andere wil ’t vrijhandel-stelsel langzamerhand in toepassing brengen, en van nieuw te creëeren rechten niets weten. Het practisch standpunt der middenpartij is dit: zij wil evenmin door het verleden gebonden zijn als de toekomst vooruitloopen. Maar zij wil, wegens de veranderingen, sedert 1845 door ’t handelstractaat met Frankrijk en sedert 1848 door ’t handelstractaat met Oostenrijk ontstaan, die wijzigingen in ’t tarief brengen, welke den handel en ’t verkeer gemakkelijk maken, zonder de inkomsten in gevaar te brengen. Zij neemt niet aan, dat de posten, door die tractaten in opbrengst verminderd, in eene progressieve vermindering zullen voortgaan, doch zij wil ook geen vrijdom van rechten toekennen, wanneer daartegenover niet op andere artikelen verhooging wordt toegestaan. De verlaging van ’t tarief, in 1868, voor ruw ijzer, van op 5 sgr. per ctr., heeft den invoer van dat artikel in 1869 gebracht op 3,783,400 ctr., terwijl die in 1868 slechts 2,624,400 ctr. bedroeg, zoodat door die verlaging in de opbrengst der rechten geene vermindering is ontstaan. Nu beweren de voorstanders van ’t vrijhandelsstelsel, dat hunne denkbeelden de besten zijn. Zij wijzen op Groot-Brittanje, waar van 1810 tot 1869 de getarifiëerde artikelen van 1045 tot 65 zijn teruggebracht, terwijl de invoerrechten toch nog 22 millioen £ bedragen, en slechts 600,000 £ minder dan in 1840. De progressieve toename van ’t verbruik der aan invoerrecht onderworpen artikelen, ten gevolge der vermeerderde welvaart en ’t uitbreiden der nijverheid, door de vrijstelling der noodzakelijke grondstoffen en half-fabriekaten, is daarvan de oorzaak. De staathuishoudkundige toestand van Duitschland zal door de beslissing over de al- of niet aanwijzing der verhooging van 25 sgr. op de koffie zeer zeker in de eerste jaren worden beheerscht. De vrijhandels-commissie heeft nu, als haar gevoelen, medegedeeld, dat zij eene langzame en jaarlijks afnemende heffing van ruw en oud ijzer, tot op 2) sgr., verlangt, en dan de koffie wil verhoogen met 2 sgr. De Zuid-Duitsche fractie is daartegen, maar de progressisten, de nationaal-liberalen en de conservatieven ondersteunen de plannen. Door de verhooging der inkomsten, die bovendien te verwachten is uit de belasting op de druiven, suiker en aardappel-siroop kan men veilig aannemen, dat de totaal-inkomsten van ’t tolverbond, die thans opgebracht hebben p. m. 251 sgr. per hoofd der bevolking, stijgen zullen tot 39 sgr. per hoofd. Die inkomsten bedroegen in: 1867 totaal 30,985,000 thl. of per hoofd 2549/ioo sgr. 1868 „ 32,138,000 „ „ „ „ 2546/i.« „ 1869 „ 33,271,000 „ „ „ „ 25"/,.. „
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De heer Guizot heeft aan verscheidenen zijner staatkundige vrienden, die hem hadden gevraagd wat hij over den tegenwoordigen politieken toestand dacht, den volgenden brief geschreven: i'Ik zal ja stemmen. Ik betreur ’t echter, dat de door den keizer voorgestelde liberale hervormingen niet te voren in beraadslaging en stemming zijn gebracht bij de wetgevende macht en bij den Senaat. //Ook betreur ik de ratificatie der grondwettige hervormingen door ’t plebiscit. Men heeft door dien maatregel vele getrouwe burgers met wantrouwen bezield... „Velen, die bij de gedane zaken berusten, maar hunne oprechtheid en waardigheid van karakter toch ter harte nemen! //Men heeft zich blootgesteld aan de kwade kans, talrijke stemmen te verliezen, en menschen te verbitteren, die nu gedwongen worden tot eene daad, welk zij niet goedkeuren. „Wanneer regeeringen, na langdurige staatkundige woelingen, telkens op hun verleden terugkeeren, wekken zij ook de gevoeligheid telkens weder op, en maken zich tot een onderwerp der openbare bespreking, die zich ’t liefst met het tegenwoordige en de toekomst bezig houdt. //Toen het nog de gewoonte was, eene regeering de godsdienstige wijding te geven, dacht men er niet aan, dit tweemalen te doen; welke maatregelen van inwendig bestuur zoodanige regeering ook nam, zij dacht er niet aan, die op nieuw te doen wijden. Geen enkel souverein in Frankrijk of in Europa heeft zich tweemalen doen inzegenen. „Dit belet evenwel niet de gunstige gevolgen, welke ’t plebiscit voor Frankrijk hebben zal. „Nieuwe revolutiën zullen er door voorkomen worden, en de zedelijke en stoffelijke belangen des volks worden er door bevorderd.” i De katholieke partij houdt zich nog schuil. De Patrie evenwel beweert, dat de te Rome verzamelde bisschoppen verzocht hebben, eene stembus te plaatsen aan ’t gebouw der Fransche ambassade te Rome, om op die wijze in staat
te zijn hun burgerplicht door deelname aan de volksstemming te kunnen ten uitvoer leggen. Maar de bisschoppen hebben niet allen in hunne diocesen genoegzamen invloed, en de ultramontaansche drijvers hebben bij de laatste verkiezingen reeds meermalen bewezen, dat zij zich aan hunne bisschoppen weinig storen, indien deze de ultramontaansche belangen niet stellen boven die der katholieken.
---

DUITSCHLAND.
Dat reminiscenzen van 1866 minder en minder waarschijnlijk worden in Duitschland, en de- staatkundige toestand door de toenadering tusschen de verschillende Duitsche vorsten telkens beter wordt, is even zeker als verblijdend voor de toekomstige welvaart. De groothertog van Darmstadt en de koning van Beieren komen thans weder naar Berlijn; gewoonlijk zijn dergelijke bezoeken de voorteekenen van verbetering in ’t verkeer tusschen de betrokken staten. Onlangs was het gerucht, dat Pruissen tot een keizerrijk hervormd worden zou, in omloop. Dat gerucht was blijkbaar van eene vijandig-gezinde Zuid-Duitsche zijde uitgegaan. De Neue Preusz. Zeit. heeft dan ook de conservatieven, die als de verspreiders daarvan door sommigen waren gedoodverfd, vrijgepleit. De nationaal-liberalen willen er evenmin de zegslieden van zijn. In regeeringskringen wil men van dergelijke plannen onder geenerlei voorwendsel hooren. Alle machinatien, van ZuidDuitsche zijde aangewend, om wantrouwen tegen Pruissen optewekken, dienen alleen om het bespottelijke der avontuurlijke plannen, welke men dat rijk toedicht, beter te doen uitkomen. De tegenwoordige bondskanselier heeft de handen vol, om in den bestaanden toestand orde te brengen. Hij zou zeker niet het minst worden gedwarsboomd in zijne plannen, wanneer die personen, welke een schitterenden terugkeer tot de dagen van Olmutz wenschen, er in slaagden, voor hunne wenschen eenigen ingang te vinden.
---

TURKIJE.
De sultan heeft in de Verhevene Porte verklaard, dat alle Turksche staatsdienaren hunne dienst behoorlijk vervullen, en dat Turkije krachtig vooruitgaat, zooals ook blijkt uit de verhouding tusschen de regeering en de groote mogendheden. Turkije is daarmede op den besten, den meest-vriendschappelijken voet. Voorts vestigt de sultan de aandacht op den aanleg der spoorwegen, wegen en havens, overeenkomstig de behoeften des volks. Ook banken voor grondcrediet en landbouwscholen zullen worden bevorderd. In de marine en in ’t leger zullen groote hervormingen worden gebracht.
---

BINNENLANDSCH OVERZICHT.
Een „inzender” uit TivelingO is het eens met den Oldambter, die onlangs in de Gron. Ct. waarschuwde tegen een der dreigendste teekenen des tijds: nl. de vrouwelijke emancipatie, te dreigender, omdat er allerwege pogingen werden aangewend tot ’t in het leven roepen van inrichtingen voor.... middelbaar meisjes-onderwijs ! „Onze vrouwen,” zegt de gelukkige man, „benijden ons mannen onze betrekkelijke meerderheid, het waarnemen van ambten, bedieningen, enz., niet. Zij zijn zeer algemeen content met haar toestand, en indien wij mannen slechts geene bemoeiallen zijn, niet overal den neus insteken, dan verlangen onze vrouwtjes geene emancipatie, geene gelijkstelling in alles met den man.” Of de conciliante Tivelingoër gelijk heeft, weten wij niet. Doch zooveel is zeker, dat hij hoffelijker is jegens onze dames dan het (geestig) klubje van den Spectator, dat de redactrices van Ons Streven en Onze Roeping, Agatha en Betsy Perk, op een bijster-fraai caricatuurplaatje, voorstelt als strijdende amazones, gespeerd en gezadeld — op hobbelpaarden! In een uitvoerig artikel wederlegt het weekblad de Werkman het gevoelen van mr. Buvn te ’s Hage, als zou het openstellen van het letterzettersbedrijf voor meisjes een gunstigen invloed uitoefenen op de maatschappij.
iot ons leenwezen Deiet onze oeperate ruimte en ae uit-
gebreidheid der refutatie ons een overzicht te geven van’t artikel. Alleen dit wenschen wij te constateeren, dat v de schr. de gewenschte hervorming hoogst-demoralizeerend s< en ontbindend acht; dat z. i. huislijkheid en orde daar- g door verloren gaan, en alleen het eigenbelang van enkele a lieden er door zal worden gebaat. Dat men in de opvoeding der meisjes meer logica 1 brengt en ook de vrouw ordelijk en geregeld leert denken, t wie zal ’t wraken? Maar dat men zelf zoo verward denkt, 1 dat men, de eigenaardige roeping der vrouw miskennende, deze wil belasten met arbeid, welke door haar slechts dan 1 kan worden waargenomen, wanneer zij hare bestemming \ wil missen, is minder te prijzen. c Of is ’t geene miskenning der vrouwelijke bestem- c ming, vraagt de schr., wanneer men in de vrouw de 1 voornaamste eigenschappen, welke in haar tot onderhou- c ding van ’t familieleven noodig zijn, ondermijnt? c Door de vrouw in eene mannelijke betrekking te plaatsen zal men, volgens hem, de maatschappij eene bitterslechte dienst bewijzen! In de Zaanl. Ct. leest men een welgeschreven artikel over vreemde munt, naar aanleiding der klachten, uit Twenthe en Noord-Brabaut, over ’t circuleeren van p/en- 1 ningen en centimes. Het blad is van oordeel, dat de regeering in deze niets ; kan doen, en de zaak haar natuurlijken loop zal moeten 1 laten. Zij zorge alleen, dat ons muntwezen niets te wen- ' schen overlate en de ruilmiddelen in genoegzame hoeveel- : heid aanwezig zijn. Kan zij door administratieve maatregelen iets uitwerken, welnu zij verzuime die niet! Tot betaling van rijksbelasting, enz., weigere zij alle vreemde munt en geve die evenmin van rijkswege uit. Kan zij eindelijk met goed gevolg voorwaarden stellen tegen het bezigen van vreemde munt, waar de staat, als particulier handelend, contracten sluit, aanbestedingen doet, leverantiën aanneemt of doet aannemen, enz., het is ons wel, ofschoon wij er ons niet veel van voorstellen. Vergissen wij ons niet, dan heeft de staat dit vroeger wel eens in practijk willen brengen, maar heeft hij ook dezen maatregel langzamerhand moeten laten varen. Gelijk onze geachte medewerker, graaf Maurin Nahuys, bij herhaling heeft aangetoond, is het eenig, afdoend middel tegen de nadeelen van de circulatie van vreemde muntspeciën op het vaste land van Europa de invoering eener internationale munt. Wij hopen dan ook, dat de tijd niet verre zij, waarop wij ons in het bezit van zoodanig ruilmiddel mogen verheugen!
Het weekblad de Wespen vergunt ons de volgende curieuze „blikken in het bureau eener assurantiemaatschappij „De directeur had eens eene streek ontdekt, waar slechts weinigen van verzekering tegen brandschade wilden weten. Het gelukte hem aldaar een agent te vinden, van wiens activiteit hij zich een rijken oogst beloofde. Doch zijne hoop vervloog in rook; want de agent zond geen enkele aanvraag in. Eindelijk kwam de agent hem eens bezoeken. //Wel”, vroeg hem de dir., «hoe staan de zaken; komt gij eene portefeuille met aanvragen brengen?” „Och, neen, mijnheer,” was het antwoord: //ik kan die domme boeren maar niet bepraten; wat ik ook aanvoer, ik kan het nooit verder brengen dan dat zij er zich eens op zullen bedenken. Er is maar één middel dat goed werken zou.” — „En dat is?” — //Er moet maar eens eene boerderij af branden, en dan de schade door u flink en direct betaald worden. Geloof mij, dan zullen ze wel komen.” „Maar, vriendje,” merkte de dir. aan, //hoe kan er sprake zijn van betaling van schade, indien er geen verzekerde is?” — //Ja,” antwoordde de agent, „daarin hebt ge recht. Doch vóér dat zij hebben gezien, dat er goed uitbetaald wordt, zie ik geene kans om er één in te krijgen. Dus moet ge er maar eens een uitbetalen, die niet verzekerd is.” „Van een ander Agent te V. (in Limburg) ontving de directeur op zekeren dag het volgende bericht: „Ik haast mij u mede te deelen, dat heden-nacht alhier een zware brand heeft gewoed, ten gevolge waarvan het huis van N. N. en al de daarin aanwezige goederen totaal zijn verbrand. Het belendend perceel, dat met de goederen bij onze maatschappij verzekerd is, is tol mijn leedwezen gespaard gebleven.” „De directeur, gaarne willende weten, om welke reden het een agent leed kan doen, dat een verzekerd perceel gespaard blijft, vroeg deswegens om opheldering, waarop hi het volgende antwoord ontving: //Indien het bij ons verzekerde perceel mede ware afge brand en de schade coulant werd geregeld en betaald, dar zou ik zeker vele nieuwe verzekeringen hebben bekomen terwijl zij nu allen bij de maatschappij gaan, bij welki het verbrande perceel verzekerd is.” Onze rechterlijke inrichting wordt door de Amh Ct. in een viertal artikelen met strengheid gelaakt. Zij toont aan, dat er 159 edel-hoog en edel-yrooteclribarei alsmede 611 ed. achtb. heeren zijn, te zamen 779 rechterlijk ambtenaren (de leden van ’t hoog mil. gerechtshof en 1' raadsheeren pro memorie niet medegerekend), die te za men ƒ 1,045,600 aan tractementen genieten. De somvai ruim 1 millioen gulden is voor de rechtsbedeeling vai een staat van 3* millioen groot genoeg, maar ze is nie goed verdeeld. Wij hebben te veel colleges. Geen rech terlijk beambte kan dan ook op behoorlijken voet van zijl traetement leven.
Om onze rechterlijke macht te verbeteren, behooren wij vier hoofdfouten wegtenemen : lo het te talrijk personeel in te krimpen, 2o de «te lage” bezoldiging te verhoogen ; 3o meer bezigheid te scheppen, en 4o. te veelvuldige aanraking te voorkomen tusschen de leden der rechterlijke macht en de regeering, die het in hare hand heeft bevordering te doen maken of niet, en daardoor de rechterlijke ambtenaren in eene positie van zedelijke afhankelijkheid van haar brengt. Een radicaal plan van rechterlijke inrichting zou zekerlijk niet zonder veel oppositie tot stand komen. Doch voor een standvastig en bekwaam minister is zulk eene oppositie eer gewenscht dan te duchten. Zij stelt hem in de gelegenheid, de voortreffelijkheid van zijn plan des te helderder in het licht te stellen, en het publiek te doordringen van de noodzakelijkheidJ dat eene nieuwe, betere orde de oude en versletene vervange.
---

