ONS BELASTINGWEZEN.
III. Quelqtie soit le nom que l'on donne al’impót, qu on l’appelle contribution, taxe, droit, subside, ou bien don gratuit, c’est une charge imposée a de» particulier» ou d des réunion» de particulier» par le souverain, peuple ou prince, pour fournir aux comommations, qu’il juge a propos de faire d leurs depens, Jean Baptiste Say. Behoort volksbeschaving, door vooruitgang op den weg van menschenliefde en kennis, tot de roeping van den staat? Is de staat, als orgaan van de eenheid der menschenfamilie, verplicht om meetewerken aan de vermeerdering der volkswelvaart'? Beantwoordt men deze vragen bevestigend, dan zal men tevens erkennen, dat het algemeen belang de grondslag behoort te vormen van de wetten, waarin de staatsregeling is geformuleerd. Dit erkennende* zij men op zijne hoede, bij het afschaffen van belastingen niet stelselloos te werk te gaan! Wanneer men bedenkt, dat de wetgevende macht, dat is: de koning en de staten-generaal, gezamenlijk ’t belastingwezen regelen, durft men bijna niet van een stelselloos belasting-wezen in Nederland spreken, omdat daarmee te zeer zou uitkomen, hoe weinig ernstig men nog is bedacht geweest op het vormen van een waarlijk eenvoudig en rechtvaardig belastingwezen, toepasselijk op onze hedendaagsche toestanden. Doch men vergete niet, dat er sedert 1840 zoovéél te doen was om den Augiasstal te reinigen, dat men eerst in 1848 eenige voorname plaatsen van het ruime veld, waarop ’t toekomstig staatsgebouw van Neerlands volk zou worden opgetrokken, gezuiverd had. Niemand bevreemde ’t dus, dat wij thans, nu dat veld al meer en meer gezuiverd is, en de sloopers langzamerhand terugtrekken, de vraag herhalen: „ Wilt gij betalen naar de beginselen der rechtvaardigheid?” Wie zal die vraag ontkennend beantwoorden? Het komt er dus slechts op aan te bepalen, wat in deze rechtvaardigheid mag heeten. Is het niet gemakkelijk, dit in enkele trekken aantetoonen, er zijn toch zekere gegevens, waarmede men te rade kan gaan, om tot eene vrij juiste conclusie te komen. Zoo het waar is, dat de grondwetgever in ’t belastingwezen geen stelselloos „geven en nemen” heeft beoogd; dat hij ook niet bedoeld heeft de ééne groep burgers ten koste van andere groepen te bevoordeelen, kan men zulke regeeringsvoorstellen, welke stelselloosheid verraden, en ons onder den indruk brengen, dat er in den blinde wordt geschermd, niet toejuichen, Daarom zwaaien wij dezer regeering dan ook geen lof toe, zoo zij, volgens eene mededeeling in de Arnhemsche Courant, eene inkomsten-belasting van 4 pCt. zou voorstellen. Verbeeld u! Een werkman, die ƒ500 inkomen heeft, zou daarvan ƒ 20 aan den staat moeten afstaan! Doch laat ons niet in bijzonderheden treden. Ook zonder dit kunnen wij aantoonen, dat eene inkomsten-belasting in de laatste jaren een mode-artikel is geworden, ’twelk men niemand kan dwingen fraai te vinden, en dat zeker ook door niemand zal worden begeerd, zoo men tc voren goed begrijpt, waartoe het moet dienen. Wel bestaat er een vooroordeel, waaruit wij leeren, dat deze belasting zeer eenvoudig en gelijkmatig drukken zou; terwijl zij de plaats vervangt van verschillende andere verbruiks-belastingen. Maar wanneer men over die voorstelling nadenkt, merkt men al spoedig op, dat eene stelselloos-toegepaste inkomstenbelasting een luxeartikel in ’t belastingstelsel is; indien men nl. niet
lit het oog verliest, dat ook ’t plunderen der kapitaisten de natie verarmt. Dit valt niet te betwijfelen. 3et is waar, zoowel wanneer men de uit roerend ;oed voortspruitende inkomsten te zeer bezwaart, ds wanneer men ’t gemunt heeftop inkomsten,voortipruitend uit onroerend goed. Niets is gemakkelijker dan tusschen de rijke grondbezitters, die reeds thans, door toepasiing der tegenwoordige grondbelasting, niet pomlair zijn, en tusschen den arbeider verdeeldïeid te zaaien, of op andere wijze verrotting n den staat voortebereiden. Doch daarmede voldoet men de natie niet. Hoogst genomen zal nen er, gedurende eenigen tijd, een armzalig even door rekken. Wanneer men bedenkt, hoe doctrinair sofisme sich dikwerf droombeelden schept, waarbij ’t den ongevormden klomp omhangt met de organen zijner eigene verbeelding, en uit ’t oog verliest, boe alles in de natuur, opklimmende uit de laagste kiemen, ioor hoogere organisatie wordt voorbereid tot positieve levensuitingen, dan kan men ’t exploiteeren dier kiemen tot andere doeleinden, dan tot zaailingen voor een nieuwen oogst — waaruit volgende geslachten krachtiger dan dit zullen oprijzen — niet goedkeuren. Men vergete niet dat velen, wier theoriën nog voortleven, de berekening der inkomsten-belasting in procenten een ondragelijke onrechtvaardigheid hebben genoemd. Aritlimetisch, zeggen zij, is er tegen eene inkomsten-belasting, die van 100 4, van 200 2 x 4, van 300 3 x 4 neemt, niets intebrengen. Maar stemt ze ook overeen met de gebruikswaarde, welke de onderdeelen, waaruit elks inkomen bestaat, voor ieder individu in ’t bijzonder hebben? Voor iemand, die ƒ 5000 inkomen heeft, is f 200 niet zooveel waard, als ƒ 20 voor iemand die ƒ 500 bezit. De theoriën van Montesquieu laten wij nu eens op ééne lijn met de Spartaansche zeden. Wij kunnen evenwel geen Solon erkennen in den man, die thans nog niets anders zou kunnen doen dan slaafs volgen wat anderen vóór hem onder geheel andere omstandigheden hebben toegepast. Het Nederlandsche volk te verdeelen in klassen is een der eerste, noodzakelijke gevolgen van de hoogst gebrekkige inkomsten-belasting, die van procentsgewijze heffingen uitgaat. Wil men dien weg op, welnu, wanneer de natie of de wetgevende macht ’t goed vinden, wie zal er tegen zijn? Maar men wende dan ten minste geen stelselloosheid voor; men verzwijge zijn stelsel niet, en wanneer men de aristocratie voor altoos wil vestigen als de regeerende klasse, zegge men het ruiterlijk, zonder zich te verschuilen achter misleidende pretexten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In een brief aan den lir. Sarcey wordt, door een der leden van de linkerzijde in ’t Wetgevend Lichaam, den heer Jules Ferry, geantwoord op verwijten, welke dezen afgevaardigde door genoemden heer Sarcey gedaan werden, als zou hij zich nl. hebben schuldig gemaakt aan opruiing der militairen in de kazernen van Parijs. „Gij vormt u al zonderlinge denkbeelden van de democratie,” aldus schrijft de heer Jules Ferry, „indien gij onderstellen kunt, dat zij gediend wordt door kinderachtige kuiperijen. Wanneer gij wat minder minachting toondet, zoudt gij de rechtvaardigheid naderbij komen. De Parijzenaars, en dit verdriete u niet, leenen evenmin aan vleiers als aan bezetenen ’t oor. Zij weten tegenwoordig te goed, wat die lieden den staat kosten.” Zoo is dan de revolutionaire fractie door hare zwakke, zenuwachtige woordvoerders, die vóór alles slechts denken aan een mooi plaatsje in de wispelturige zonnestralen der populariteit, geheel verslagen. De revolutionairen van voorbeen zijn verdwenen. De volksmannen, welke door hunne geestkracht de menigte voortdreven; door hunne strenge leerstelsels, onbenevelde logica, koele redenering en stalen wilskracht aanhangers verwierven voor de democratie — zij wenschten zich nimmer schuldig te maken aan de hartstochten, die door regeeringloosheid worden opgewekt. Daarom wordt ook de stelselmatige overdrijving, de berekende opgewondenheid der moderne revolutionairen door de Fransche democraten afgekeurd, en dient de sterk-gekleurde minachting van ’t regeeringsbeleid, ook dan wanneer ’t geen afkeuring verdient, slechts om de democratie te onderscheiden van de demagogie, die meer en meer de pikante saus wordt bij ’t geestelijk voedsel der te Parijs rondzwervende nieuwsgierigen en leegloopers. De heilige demagogen, bewerende dat zij de martelaren des volks zijn, maken zich meer en meer onmogelijk door hunne heftigheid. Want hunne bewering, dat alle maatschappelijke ongelijkheid als met één tooverslag verdwijnen zal, zoo men hun maar ’t roer van staat in handen geeft, vindt bij de Parijzenaars geen gehoor meer. Door eigenbelang of ongeduld verblinde democraten mogen nog nu en dan ’t oor leenen aan de heftige taal van hen, die slechts heil zien in ’t omwentelen van al ’t bestaande, bij de talrijke en van geestkracht vervulde leden der democratie is dit niet meer mogelijk. Het beruchte Italiaansche opperhoofd Delnis, dat in 1867 lord Harway gevangen nam, is met 5 zijner makkers doodgeschoten. De beschuldiging der Engelsche commissarissen tegen de Grieksche advocaten, als zouden zij de roovers in de laatste moorden hebben geadviseerd omtrent de door hen te volgen gedragslijn, wordt officieel tegengesproken. Door den heer Zaïmis wordt, op die tegenspraak van de zijde der advocaten, welke de balie van Athene ver-* tegenwoordigen, thans verzekerd, dat hij den heer Erskine niet in dien waan gebracht heeft; dat hij slechts heeft beweerd, dat de roovers de tot hen gezonden regeeringsgelastigden hadden verzocht, namens hen, drie niet tot d? balie behoorende personen, welke zij bij name kenden, te raadplegen omtrent ’t geen hun te doen stond. Te Napels is bericht ingekomen omtrent de hernieuwde rooverij eener bende, onder den beruchten hoofdman Pelones. Deze rooverhoofdman heeft, na een gendarme, die hem herkend had, gevaarlijk te hebben verwond, zich op nieuw naar ’t gebergte gewend. Op Sardinië, te Orani, heeft eene bende eene geheele familie van 12 personen uitgeplunderd en vermoord. Te Plorence heeft de volksvertegenwoordiging besloten, nadat de aanhangige discussiën over de openbare werken zullen zijn geëindigd, het vraagstuk over het uitroeien der rooverbenden streng te onderzoeken.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAN D.
In het Journal Officiël van Zaterdag komt een rapjort voor van den heer Qllivier aan den keizer, aangaande de behoefte eener herziening van het strafwetboek. „De vooruitgang van een volk,” zegt de minister, „bestaat niet alleen in hervormingen van het constitutioneele raderwerk, maar de instellingen van liet land moeten ook liervormd en verbeterd worden, naar gelang van de meeriere ontwikkeling der wetenschap en de wijziging der «eden. Zoolang een volk, dat besef zijner waardigheid aeeft, de vrijheid niet bezit, moet het verkrijgen der vrijtieid zijn eerste werk zijn. Doch is eenmaal de vrijheid verkregen en verzekerd, dan zou het volk, door al zijn geestkracht te blijven besteden aan staatkundig gekibbel in getwist, zich zelven slechts verzwakken.”
---

BELGIE.
De zittingen van net nol van assises, in zaKe ae Lagrand’sche ondernemingen, worden dagelijks bijgewoond door eene menigte nieuwsgierigen, wier belangstelling vooral geprikkeld wordt door de verklaringen van het aanzienlijk aantal getuigen. De verklaringen van den getuige Seis werpen een helder licht op de zonderlinge middelen, die aangewend werden ten behoeve van den aankoop der gronden in Hongarije, die als basis moesten dienen voor de uitgifte der pandbrieven. Overigens wordt de vrijspraak van den beklaagde zeer waarschijnlijk, te oordeelen naar de wending, die de zaken voor den heer Langrand nemen. (Bagbl. v. Z.-E.)
Eigenlijk komt het geheele rechtsgeding neder op eene napluizing van het gedrag èn der magistratuur èn van Langrand, waarbij reeds verschillende zeer belangwekkende bijzonderheden aan den dag kwamen. Zoo is b.v. gisteren uit het verhoor van een der geëmploieerden van Langrand gebleken, dat deze aandeelen van eene maatschappij leende om de balans eener andere optemaken; dat Langrand in zijn naam een leening sloot, en dat, toen die operatie op een verlies van 400,000 fs. uitliep, hij die som op de rekening van l'Industriel bracht. Dezelfde geëmploieerde legde een verklaring af, waarover het auditorium niet weinig lachte. Na een algemeene vergadering van l’Industriel hoorde hij Langrand tot een Nederlander, den vroegeren geneesheer Cramer, later Langrand’s agent in Nederland, zeggen: u Vous avez vu comment j’ai conduit ces brebis de Panurge.” Toch is de algemeene indruk van de tot heden afgelegde verklaringen der getuigen deze, dat Langrand oneindig minder laakbaar is dan de mannen, die hem omringden, de voormalige clericale ministers Nottomb, Dechamps, Mercier, de Decker en tutti quanti, die met hem den wensch van het katholiek congres van Meehelen zouden verwezenlijken: „La christianisation des capitaux.” IVnd 1
---

OOSTENRIJK.
Het ministerie heeft nog geen beslissenden stap gedaan tegenover de nationaliteiten. De geruchten omtrent den stand der onderhandelingen met de Czechen zijn zoo uiteenloopend, dat het moeilijk is feiten aanteduiden of gevolgtrekkingen te maken. Volgens sommigen, hebben de Czechen concessiën gedaan; volgens andere, doorgaans goed ingelichte dagbladen, willen zij van niet anders weten dan van hetgeen met hunne primitieve eischen overeenkomt. Volgens de jongste berichten, is de minister-president naar Praag afgereisd en zouden daar de onderhandelingen tot een door beide zijden gewenscht resultaat gebracht worden. Dit bljkt echter, dat Potozki het Gallicisch vraagstuk niet oplost, alvorens de Czechen tot rede te hebben gebracht.
---

ITALIË.
De liberale bladen maken er der regeering eene grief van, inzonderheid den minister-president, dat deze ten aanzien der onlusten te Pavia, Piacenza, Carrara en Catanzaro geene betere maatregelen heeft genomen. Men heeft in Italië een vaste hand noodig, om den geest van oppositie en verzet, die allerwege zich openbaart, in toom te houden, en op de zwakheid van de uitvoerende macht speculeeren juist de woelgeesten. Nu blijkt het, hoe het parleinentair-zwakke kabinet, dat op de rechterzijde steunt, maar de linker ontzien moet, verlammend ook op het regeeringsbeleid werkt. De regeering legt tegenover de vijanden der grondwet kracht noch energie aan den dag, en de ambtenaren, die geen bepaald parool ontvangen hebben en vreezen moeten, dat zij bij eiken preventieven maatregel door den minister zullen gedesavoueerd worden, hebben er persoonlijk belang bij de zaken maar te laten zooals zij zijn. Opmerkelijk is het, dat juist de beste en meest-energieke prefecten bij den minister-president slecht staan aangeschreven, omdat zij hem tegenover de linkerzijde compromitteeren. Deze verbeidt slechts het oogenblik, dat zij met hare geestverwanten aan het bewind kan komen, terwijl de afzetting van een der krachtigste steunpilaren van de regeeringspartij, den prefect van Lecce, wat de radicalen als eene overwinning hebben uitgebazuind, alle vrienden der orde mismoedig heeft gemaakt. De laatste gebeurtenissen in het zuiden schijnen die stemming volkomen te rechtvaardigen.
---

PRUISSEN.
De vroegere ministers van justitie, Simons en graaf ran Lippe, hadden de gewoonte, alle jonge lieden, die rich Op rechtsgeleerde studiën toeleggen wilden, dit te intraden. Maar thans heerscht er te Berlijn een zoo rroote behoefte aan rechters, en zijn er zoo weinig rechtsgeleerden, dat meer dan 50 rechtersplaatsen vacant zijn. [ntusschen kan men natuurlijk geen stagnatie in ’t rechtswezen gedoogen. De plaatsvervangers doen nu voorlco.
pig dienst, maar zijn ongeneigd ai dien arbeid onbezoldigd te verrichten. De geldmiddelen ontbreken evenwel*
en zoolang dit niet verandert, zal men in de rechtspraak niet al te zeer op Hinken arbeid kunnen rekenen, want eene rechtsmacht, die haar tijd moet besteden aan pleidooien, langdurig en vervelend, en die slecht bezoldigd wordt of in ’t geheel geen betaling ontvangt, moet op den duur wel de ridder van de droevige figuur worden. Met de professoren gaat het niet veel beter. Dr. Gneist moest naar den katheder worden gedragen; een aantal andere hoogleeraren is ziek , zoo als : Rudorff, Ehrenberg, Romberg, Trendelenberg, Michelet en Steinthal. De brandwonden van prof. Gneist zijn veroorzaakt doordien, terwijl hij ’s nachts schreef, de gordijnen in brand geraakten. Met een laken, in allerijl nat gemaakt, heeft hij den brand gebluscht. Doch daarbij geraakte zijn overhemd in brand, waardoor hij zich kwetste. De zoon van den spoorwegkoning, dr. Strousberg, dient als vaandrig bij de huzaren. Hij maakte groote verteringen. Toen die over de ƒ 350,000 beliepen, verklaarde de vader niet meer te zullen betalen. Door bedienden zijns vaders geholpen, wist hij op wissels weder / 100,000 te bemachtigen, en wilde hij juist op reis gaan, om met eene 17-jarige jonggehuwde vrouw Zwitserland te bezoeken, toen de vader de zaak bemerkte. Zoonlief gaat nu onder streng geleide van een oud officier een kijkje in Turkije nemen.
---

