OOSTENHIJKSCHE KEiZERSTAAT.
ie i\agy 15un in Zevenbergen he<-ft jl. Vrijdag een waterhoos verschrikkelijke verwoestingen aangcricht. .Ein 30-tal huizen werd opgenomen en weggeslingerd en achtereenvolgens de lijken van 200 personen van onder de puinhoopen gehaald. Uit de rivier heeft men tot heden 14 lijken opgevischt.
---

ITALIË.
In het officieel orgaan leest men het volgende : Eene ongewone beweging werd den löde.n dezer maand opgemerkt onder eenige jongelieden van Reggio (Emilia), wier gevoelens bekend zijn, en daaruit leidden de openbare autoriteiten af, dat zij de eene of andere onbezonnen onderneming wilden uitvoeren. In den daaropvolgenden nacht kwamen inderdaad twintig a dertig hunner, gedeeltelijk gewapend met pistolen en geweren, één voor één, op het een lialven kilometer van de, hoofdstad der provincie gelegen israëlietisclie kerkhof. Van daar begaven «ij zich dwars over den spoorweg naar het gebergte, met vermijding van de wachtposten. Onderweg groeide de bende aan met personen, die deels van Modena kwamen. Den 17den, ten één ure ’s och;ends, kwam zij te Bagnolo, een gehucht bij Casteluuovo lel Monti, waar zij eene ontmoeting had met de gewapende macht, bij welke zich verscheidene ingezetenen dier ocaliteiten vrijwillig hadden aangesloten. Nadat de bende -enige geweerschoten had gelost, week zij in de richting van Fivizzano, met achterlating van drie gevangenen en sen doode. Omstreeks vier ure ’s namiddags had de bende op nieuw -.ene ontmoeting met de patrouille, die haar had achtervolgd. Na een kortstondig gevecht ging zij uiteen en iiet de meeste wapens in handen der patrouille. Den löden dezer werd een ander hoopje jongelieden, iie de eersten dachten te volgen, gevangen genomen door te carabiniers, welke in die streken op verkenning uit waren. Deze gebeurtenis heeft in die provincie algemeene afkeuring ondervonden. Men gispt nog minder de jongelieden, die zich aldus hebben laten verleiden, dan de personen, die door valsche tijdingen en bedriegelijke belof:en hen tot die beweging hebben aangespoord, tot groot verdiiet hunner familiën. De burgemeester, de nationale garde en de landelijke oevolking hebben al het hunne gedaan tot ondersteuning Ier gewapende macht.
---

SUFZ-KANAAL.
Van eene vriendenhand ontvangt de Prov. Noordbr. Ctt het volgende extract uit een brief: uln het kanaal bij Suez, 25 April 1870.
„Den 23 ’s ochtends vertrokken wij van Port-Saïd en nu voeren wij het kanaal in. Aanvankelijk is dit op de
vereischte breedte van 100 meters op 8 (ruim) diepgang, maar na 30 kilometers is de breedte niet meer dan 60 meters en de diepte juist 8 meters; ik houd het er dus voor, dat het kanaal maar voor het 2/3 gereed is, dewijl de breedte' niet toelaat, dat twee schepen elkander in het kanaal passeeren En zulks zal men toch eerst moeten tot stand brengen. Desniettemin is het toch een enorm grootsch werk, en Lesseps een uitstekend man! „Wij stoomden dus den 23 het kanaal in, of beter gezegd, wij lieten er ons in slepen, om onze schroef niet bloot te stellen: hoe meer de breedte afnam, hoe langzamer wij vooruit gingen. Eerst ging het door zeer laag terrein, bijna moeras, later werden de oevers hooger, tot 60 voet toe, maar altijd was en bleef het zand: de ware woestijn! Dicht bij Ismaila, omstreeks 4 ure na den middag, kwamen wij aan een paar nog al scherpe bochten, waar wij bijna in eene er van op de ondiepte, liepen, doch met de vaart schoven wij er over heen, en wij meenden reeds in het meertje Tinnor (waaraan Ismaïla is gebouwd) te zijn, alwaar wij ’s avonds rekenden te blijven, toen wij juist stieten en aan den ingang van het meer in eene vette dikke modder bleven steken. Natuurlijk was het //stoppen!” Den lieelen nacht poogden wij nog door achteruitslaan en twee sleepbooten achterwaarts te doen trekken, er af te geraken, maar vruchteloos.... Nous etions cloués! Den volgenden dag begon men de kolen te lossen en het water uit de ketels te pompen, om het schip te lichten, en dit geschiedde, na den 24 gedurende den ganschen dag te hebben gearbeid, gelukkig met dat gevolg, dat wij ’s avonds vlot geraakten en den 25 van Ismïla verder konden stoomen. //Dezen keer bedankte de gezagvoerder evenwel om zich te laten opslepen en hielp zich liever met zijne schroef, en wel met het gelukkig gevolg, dat wij op het oogenblik dat ik u schrijf (3 ure) in het Bittermeer zijn, of, beter gezegd, het nagenoeg achter den rug hebben; een klein eindje verder komen wij in een der moeielijkste doorvaarten van het kanaal, en indien wij da&r geen teleurstellingen ontmoeten, dan zijn wij dezen avond ten 6 ure te Suez, alwaar wij maai- eenige minuten vertoeven, om de post-paketten aftegeven en dan nog dezen avond door te stoomen, de Roode Zee in. „Zooals ik hoor, is het daar op dit oogenblik niet te warm; den 30 April kunnen wij te Aden zijn.”
---

HET PEPSIN.
ii. Im Magen geht wahrend der Verdauung ein „Wunder” vor sich, wie es kaum grötzer gedacht werden kann! Dr. Reclam. Gelijk wij reeds in den beginne zeiden, heeft men het pepsin met zeker enthousiasme bij maagen spijsvertering-lijders aanbevolen. Zelfs in het buitenland heeft zekere welbekende apothekersfirma met dat artikel een opgang gemaakt, eener betere zaak waardig. Immers, de resultaten, welke ’t opgeleverd heeft, zijn van dien aard, dat men aan dit geprezen artikel geene bijzondere waarde mag toekennen. En zelfs wanneer het uitgemaakt ware, dat het pepsin de oplossing van zekere voedingstoffen, met name van de eiwitachtigen, bevorderde, dan was daarmee nog volstrekt niet bewezen, dat het- voor de voeding des lichaams dienstig is. De voeding hangt niet alleen daarvan af, dat de gebruikte spijzen in het maag- en darmsap worden opgelost, maar ook daarvan dat hare bruikbare deelen in de verterings-organen opgenomen, in de aderen doorgevoerd en tot gezond bloed omgezet worden. Men begaat in onze materialistische tijden in dit opzicht menigvuldige flaters. Zoo is het eene groote dwaling, té meenen, dat men aan zwakke of verzwakte personen, door rijke hoeveelheden voedingstoffen, kracht zal kunnen geven. Hoe dikwijls ondervinden wij dit in het dagelijksch leven, hoe dikwijls en hoezeer ten nadeele van het individu, dat aan dit verkeerde stelsel onderworpen wordt! Wel is waar heeft het lichaam voedsel, krachtgevend voedsèl noodig. Maar zoodra men het meer geeft dan het gebruiken (assimileeren) kan, gaat het overtollige onverbruikt langs het darmkanaal weg. Evenzoo komt het er niet op aan, hoeveel er door maagsap, gal, buikspeeksel en darmsap opgelost wordt, maar hoeveel er van deze opgeloste stoffen ten nutte van het lichaam wordt aangewend. En men kan gerust stellen, dat in oneindig zeldzame gevallen de oplossende kracht, daarentegen in vele gevallen de assimileerénde kracht ontbreekt. Het bewijs hiervoor is gemakkelijk te vinden. Het valt ons immers heel gemakkelijk voedingsstoffen te bereiden, die reeds zóóver omgewerkt zijn, dat de verduwing er weinig meer mee te stellen heeft. Een krachtige bouillon is reeds zulk eene stof, die bijna in ’t geheel geene zwarigheid meer oplevert. Kwam het nu alleen op de verduwing, en niet op de assimilatie aan, dan zou het zeer gemakkelijk zijn, ieder zwak of verzwakt individu eene willekeurige mate van kracht bij te zetten. En dat dit niet het geval is, ja, dat veeleer dikwijls, trots de grootste hoeveelheden gemakkelijk verteerbare voedingsstoffen, de krachten gaandeweg verminderen, dat weet ieder, die eenige ervaring aan het ziekd heeft opgedaan. In vele gevallen is dan ook toedienen van sterke voedingsmiddelen, bij jg-bejaarde personen en bij hen die met eene dooüjke ziekte kampen, slechts een middel om het s.-rvensuur te verhaasten, of den strijd van het leven met den dood inoeielijker te maken. Omtrent de verteerbaarheid der voedingsmiddelen en de gedeeltelijk hiervan afhankelijke voedingswaarde, oordeele men daarom niet eenzijdig. Het korter of langer verblijf der spijzen in de maag, waarop men vroeger zoo sterk aandrong, geeft hoegenaamd geen maatstaf. De melk b.v., waaraan men eene groote voedingswaarde niet ontzeggen kan, ondergaat, onmiddellijk na hare opname, eeis^ verandering, die wij „stremmen” noemen, wlhrbij de vloeibare deelen zich van de vasteren scheiden, en opgezogen of verwijderd worden, terwijl het stikstofhoudend bestanddeel, n.1. de geronnen kaas, eene aanhoudend langzame inwerking van het maagsap noodig heeft. Dit is dan ook de reden, dat de melkspijzen dikwijls
zoo zwaar in de maag liggen. Doch met alleen de melk, ook een rauw hoenderei heeft geruimen tijd tot verduwing in de maag noodig. Over het algemeen werken op de spoediger of langzamer verwijdering der spijzen talrijke invloedrijke omstandigheden. Zijn de bewegingen der maag sterk, dan worden er, gelijk wij reeds hebben doen opmerken, spijsdeeltjes verwijderd, voordat zij verteerd zijn, terwijl omgekeerd het voedsel gedurende langen tijd blijft liggen, wanneer de beweging, zooals dit bij een ziekelijken toestand het geval kan zijn, traag verloopt. Wij zien dit in den regel bij menschen, die eene ter neergedrukte gemoedsstemming hebben, evenals bij dezulken, die in koortsachtigen toestand verkeeren. Daarenboven komt hier ook de verminderde afscheiding van het maagsap in aanmerking. Uit een en ander, dat ik slechts op oppervlakkige wijze tot verduidelijking der spijsvertering, heb meegedeeld, zal het genoegzaam zijn gebleken, dat men van het toedienen van kunstmatig pepsin weinig of niets verwachten kan bij ziekelijke verteringsorganen, weshalve wij het niet bunnen aanraden, dit dure en dikwijls met veel bluf aangekondigde middel te koopen. Daarentegen zouden wij het raadzamer vinden, zulke middelen te beproeven, die de levenswerkzaamheid der verteringsorganen en de assimilatiekracht van het organisme vermeerderen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Volgens hunne gewone inzichten bespreken de dagbladen in Frankrijk ’s keizers redevoering over de volksstemming. Elk hunner vindt er veeleer in wat hem goeddunkt, dan dat wat er in staat. Trouwens, ’s keizers rede is dan ook voor allerlei uitleggingen vatbaar. De onafhankelijke liberale bladen doen uitkomen, dat de beloften, welke in die rede zijn vervat, met vele restrictiën en slechts twijfelachtig zijn gedaan. De organen der uiterste rechterzijde en der oppositie spreken de teleurstelling uit, welke ’t gevolg is van Ollivier’s gedragslijn, die, toen hij tot de vijf radicale opposanten tegen ’t persoonlijk gezag behoorde, verwachtingen bij die uiterste partijen opgewekt heeft, welke, nu hij ministerpresident geworden is, onvervuld blijven. De aan vormen hechtende democraten kunnen niet begrijpen, dat hun troetelkind, ’t algemeen stemrecht, dat zij altoos beschouwden als ’t middel om ’t keizerrijk te vernietigen, niet radicaler is dan ’t zich betoonde. De liberalen, die niet geheel vrijtepleiten zijn van deelneming aan de knoeierijen, welke bij de laatste stemming hebben plaats gehad, worden niet meer zoo ten volle betrouwbaar geacht, en hebben veel verloren van hun prestige als te zijn: de bekwame lieden bij uitnemendheid. De katholieke partij is geheel verslagen, nu de boeren zich eenvoudig ontheven rekenen van de verplichting, om hare raadgevingen optevolgen. Ollivier is geslaagd in zijne verzoenings-theorie, omdat de wijsheid van Napoleon van die illusie gebruik wist te maken, om al zijne tegenstanders te doen samenwerke'n tot de bevestiging zijner macht. Napoleon schijnt te beseffen, dat vooral de behandeling der maatschappelijke vragen, welke tegenwoordig de wereld in beweging houden, in staat is ’t Fransche volk om zijn troon te scharen. Hij heeft al zijne vijanden verheven tot vertegenwoordigers van beginselen, die zijne macht moeten steunen. Zoowel Thiers als Guizot, Picard als Jules Favre zijn verzoend met ’t parlementair keizerrijk, ’t welk, nu ’t toch eenmaal uitgemaakt is door de laatste volksstemming dat boeren en burgers bang zijn voor de republiek, alle politieke partijen te sterk af is. Maar Napoleon, alléén staande te midden van de volksmassa, heeft eene roeping te vervullen, die niet zoo gemakkelijk is. Hij" weet, dat de werklieden ontevreden zijn met hun maatschappelijkén toestand. Hij weet, dat de kleine burgers gebukt gaan onder lasten, te zwaar om te dragen.
Hij weet, dat de boeren uitgezogen worden door hunne schuldeischers, en op zijne tusschenkomst rekenen. Het Fransche volk heeft nu gestemd voor de maat schappelijke ontwikkeling door vrijzinnige wetten, en de geëxalteerde opiniëD, die door het persoonlijk gezag eenig recht van bestaan hadden, zijn geheel verdroftgen dooi het parlementarisme. De heer v. Beust heeft aan de diplomatieke vertegenwoordigers van Oostenrijk eene circulaire gezonden, waarin hij zegt, dat het programma van het ministerie Potocki ten doel heeft een populair parlement, verheven boven de woelingen der partijen, te vormen, en zulks door directe verkiezingen. Dit parlement zou aan de wenschen del verschillende nationaliteiten voldoening verschaffen, binnen de grenzen der bestaande constitutie. Na de ontbinding van den rijksraad en der landdagen, zullen de kiezers worden opgeroepen Wanneer de toekomstige rijksraad dit programma goedkeurt, zal het aan de nieuwe landdagen worden voorgesteld. Deze zullen dan tevens een aantal voorstellen te overwegen hebben, tot vermeerdering der provinciale autonomie. Het heerenhuis zal versterkt worden uit afgevaardigden der landdagen, welke deze uit hun mid den zullen verkiezen. In geval de tegenwoordige rijksraad de directe verkiezingen mocht weigeren te erkennen als grondwettig, zou de regeering, gesteund door de hoofden der partijen, met deze onderhandelen.
---

RUSLAND EN POLEN.
B UITENLAND.
In diplomatische kringen wordt de vraag besproken, welke straf den moordenaar van prins Aremberg treffen moet. Men vreest, op grond van de antecedenten der jury, welke in de zaak zal beslissen, eene te lichte strafoefening; ja, dat de hoogste straf voor moord, 17 jaren dwangarbeid en deportatie naar Siberië, wellicht niet zal worden geëischt. De moordenaars worden dus ook in Rusland beschermd tegen den bloeddorst dier 'diplomaten, welke nog altoos ’t stelsel: „oog om oog en tand om tand” huldigen. Want deportatie naar Siberië is zoo erg niet. Hel is bekend dat zij, die daar aanlanden, dikwerf gelegenheid vinden om te ontkomen, zoodat men aanneemt, dat er jaarlijks 700 gedeporteerden naar westelijk Europa vluchten. Aannemende, dat dit meestal moordenaars zijn en dat velen hunner, hoewel onbekend, in Nederland vertoeven, is ’t niet onwaarschijnlijk, dat hun invloed ook merkbaar is bij de beslissing, welke onlangs in de doodstraf-aangelegenheid is genomen. Toch is Nederland nog niet zoo geheel in de macht der moordenaars als Rusland. Immers, de rechtbank der gezworenen, die men in dat laatste rijk vindt, bestaat uil lieden, die met de moordenaars bekend zijn. Nog onlangs heeft die rechtbank een moordenaar begenadigd met 12 jaren dwangarbeid en deportatie. Een vrouw, die haar man doodgeslagen had, werd vrijgesproken, en om al deze redenen wenscht de diplomatie niets liever dan een strafwetboek, waarbij vermoorde diplomaten vreeselijk gewroken worden. Zoo althans beweert men in wel onderrichte kringen.
---

FRANKRIJK.
Te Marseille wordt de volgende verklaring aan het Wetg. Lichaam onderteekend: „Wij ondergeteekenden, werklieden van Marseille, zonder werk en greotendeels vaders van huisgezinnen, protesteeren tegen het verwijt van 3 ïdankbaarheid, dat men ons doet, omdat wij met neen tegeu het piebLcit, d.i. tegen het keizerrijk, gestund hebben. Wij hebben inderdaad niet alleen als burgers, ils oprechte en overtuigde republikeinen tegen het keiserlijk regime gestemd. Wij hebben ook neen gestemd, omdat wij ons, dank zij dit regime, in de onmogelijkheid bevinden, door onzen arbeid onze vrouwen, kinderen en bejaarde ouders te onderhouden. Nooit heeft onder de werklieden zooveel ellende en onder de verslinders van het budget, de geprivilegiëerden van het kapitaal en de industrie zooveel weelde geheerscht. Nooit waren de belastingen zoo drukkend, nooit handel en scheepvaart in zulk een gedeprimeerden toestand als heden. Daar ons votum, naar het schijnt, eene verklaring noodig heeft. geveD wij die hier openlijk en volledig. Wij vestigen de aandacht der plebiscitaire regeering op het kwaad, opdat, wanneer ons eenmaal niets anders overblijft, dan om, evenals onze Lyonsche broeders, op onzen banier te schrijven: „Leven met werk of strijdend sterven,” men niet zegge, dat wij het keizerrijk niet omtrent een toestand ingelicht hebben, die zonder gevaar voor ons en voor de maatschappij niet voortduren kan.” De keizer heeft zich niet langs den gewonen weg, over de openbare straat, naar de plechtige vergadering, waar hem het aantal, /«-stemmers werd meegedeeld, begeven, maar binnen door langs de galerij tusschen de Tuileriën en de Louvre. Dit had, naar verzekerd wordt, twee redenen: ten eerste dat Z. M. de aanleiding tot openbare demonstiatiën wilde afsnijden; ten- tweede, dat er volgens bekentenissen van Beaury nog vier lieden op vrije voeten zouden zijn, die besloten hadden een aanslag op ’s keizers persoon te beproeven. In die vergadering werd ook de heer Ollivier, „het hoofd van het parlementair bewind”, gezien, maar wat achteraf en in zulk eene houding, als of hij zich opzettelijk in de schaduw stelde. Zaterdag-avond *waren te Parijs de openbare en eenige particuliere gebouwen geïllumineerd en was er op de straten veel beweging maar zonder wanorde.
---

