NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den December 1870.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings , het Hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden van Haro Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Frederik der Nederlanden, geboren Prinses van Pruissen, voor den tijd van negen weken , te weten : 3 weken geheelen rouw; 3 weken middelbaren rouw: 3 weken ligten rouw; ingaande den lOden dezer maand. 's Gravenhage, den lOden December 1870. De Opper-Ceremoniemeester, Bij ontstentenis, De Kamerheer-Ceremoniemeester, Baron van Aylva van Pallandt. RE GL KM ENT, houdende vaststelling van den Hofrouw, uitgeschreven bij gelegenheid van het overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid de Prinses Frederik der Nederlanden , geboren Prinses van Pruissen. Art. 1. A. De Hofrouw zal gedragen worden door Zijne Majesteit den Koning, Hare Majesteit de Koningin . Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen en Prinsessen van het Koninklijk Huis, de heeren en dames , behoorende zoo tot het Huis van Hunne Majesteiten , als van die der Prinsen en Prinsessen. B. Door alle hofbeambten, alsmede hof-officianten buiten livrei zijnde, daaronder begrepen de kamervrouwen van Hare Majesteit en die der Prinssessen. Art. 2. De rouw zal ingaan op 10 December aanstaande.
Art. 3. Deze rouw zal op de navolgende wijze verdeeld worden : A. drie weken groote rouw; B. drie weken halve rouw; C. drie weken ligte rouw. Art. 4. De wijze van dragen wordt bepaald als volgt: A. Groote rouw De heeren : zwarte kleedingstukken , rouwband om den hoed tot op 4 duim van den bovenrand ; zwarte handschoenen. De dames : zwarte stoffen , zonder garnituren , zwarte handschoenen , zwarte waaijers. De heeren van het Civile en Militaire Huis in costuum of uniform zijnde, dragen om den linkerarm een rouwband, twee duim onder de epaulet, breed zes duim, voorzien van eene rosette. De heeren van het Militaire Huis : witte handschoenen. B Halve rouw. Dc heeren : zwarte kleedingstukken, loodkleurige of grijze handschoenen , rouwband om den hoed tot op de helft der hoogte. De dames, gelijk onder A bepaald, ook fluweelen stoffen, loodkleurige of grijze handschoenen , sieraden en waaijers zwart of wit. De heeren van het Civile en Militaire Huis in costuum of uniform zijnde, om den linkerarm een rouwband ; — eerstgenoemden mogen den blaauwen rok dragen, mits versierd van de uniformknoopen. C. Ligte rouw. De heeren: zwarte rok en de overige kleedingstukken zwart, grijs of wit; witte handschoenen en verder zoo als onder B bepaald is. De dames: zwarte kleederen met witte of gekleurde sieraden; ook witte en grijze kleederen zonder gekleurde sieraden. 's Gravenhage, den lOden December 1870. De Opper-Ceremoniemeester, Bij ontstentenis. De Kamerheer-Ceremoniemeester, Baron van Aylva van Pali.andt.
---

(Staatsblad no. 190.) BESLUIT van den 4den December 1870, bepalende welke ziekten van het vee voor besmettelijk worden gehouden en welke der in de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad no. 131) genoemde maatregelen bij het heerschen of bij het dreigen van elke dier ziekten moeten toegepast worden. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU. GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Overwegende, dat volgens art. 34 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) een algemeene maatregel van inwendig bestuur moet bepalen, welke ziekten van het vee voor besmettelijk worden gehouden en welke der in die wet genoemde maatregelen bij het heerschen of bij het dreigen van elke dier ziekten moeten toegepast worden; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 28 October 1870, n°. 224, 9de afdeeling; De Commissie van deskundigen, benoemd bij Ons besluit van 17 Augustus 1870, n°. 2, gehoord; Den Raad van State gehoord (advies van 22 November 1870, n". 10); Gelet op het nader rapport van Onzen vcornoemden Minister, dd. 1 December 1870, A, 9de afdeeling; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Voor besmettelijke ziekten van het vee worden gehouden : 1°. de veepest (veetyphus) bij herkaauwende dieren; 2°. de longziekte bij runderen ; 3°. het kwaadaardig mond- en klaauwzeer bij runderen en bij schapen ; 4°. de kwade droes en huidworm bij eenhoevige dieren; 5°. de dierenschurft bij paarden en bij schapen; 6°. de pokken bij schapen; 7°. het miltvuur bij alle vee; 8°. de hondsdolheid bij alle vee. Artikel 2. Bij elk der in art. 1 genoemde ziekten zijn de bepalingen der artt '13 en 14 dor wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131) van toepassing. Afzondering van vee, hetwelk vermoed wordt door eene besmettelijke ziekte te zijn aangetast, kan volgens art. 16 der aangehaalde wet door den burgemeester, in overleg met den districts-veearts, zijn'plaatsvervanger of, bij afwezigheid van beiden, in spoedeischende gevallen met een' geëxamineerden veearts, worden bevolen. Artikel 3. Behalve de in artt. 13 en 14 voorgeschreven aangifte en afzondering moeten de volgende maatregelen worden toegepast:
§ 1. Bij de veepest (veetyphus). Het door veepest aangetaste vee en het daarvan verdachte moet worden afgemaakt en daarna verbrand of begraven. De stal of het gebouw , waarin zich door veepest aangetast of daarvan verdacht vee heeft bevonden, moet worden ontsmet. De op het erf of de hoeve aanwezige mestvaalt moet worden onschadelijk gemaakt. Het vastleggen of vasthouden van honden kan worden geboden , met inachtneming van het bepaalde bij art. 30 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131). § 2. Bij de longziekte. Runderen, door de longziekte aangetast, moeten worden afgemaakt. De borst- en buiksingewanden van het afgemaakte dier moeten worden verbrand of begraven. De plaats in den stal of het gebouw, waar een afgemaakt of gestorven dier gestaan heeft, moet worden ontsmet. Het vastleggen of vasthouden van honden kan worden geboden, met inachtneming van het bepaalde bij art. 30 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131). § 3. Bij het kwaadaarding mond- en klaauwzeer. Het door kwaadaardig mond- en klaauwzeer aangetaste rund of schaap moet van de overigen afgezonderd worden gehouden. De stal of het gebouw, waarin eenig aan kwaadaardig mond- en klaauwzeer lijdend dier heeft gestaan , moet na afloop van het laatste geval worden ontsmet. § 4. Bij den kwaden droes en huidworm. Het aangetaste dier moet worden afgemaakt en daarna verbrand of begraven. De plaats in den stal of het gebouw, waar een afgemaakt dier gestaan heeft, moet worden ontsmet. § 5. Bij de schurft. De door schurft aangetaste paarden of schapen moeten van de overigen afgezonderd worden gehouden. § 6. Bij de schaapspokken. In bijzondere gevallen, waar dit door den districts-veearts noodig wordt geoordeeld, kunnen door pokken aangetaste schapen worden afgemaakt.
Het afgemaakte dier moet worden verbrand of begraven. Waar afmaking niet plaats vindt, moet het aangetaste schaap van de «overigen worden afgezonderd gehouden. Do stal of het gebouw, waarin eenig aan pokken lijdend schaap gestaan heeft, moet na afloop van het laatste geval worden ontsmet. § 7. Bij het miltvuur. liet aan miltvuur lijdende dier moet van het overige vee afgezonderd worden gehouden. Na den dood of na het herstel van het aangetaste dier moet de plaats in den stal of' het gebouw, waar het gestaan heeft, worden ontsmet. § 8. Bij de hondsdolheid. Het door hondsdolheid aangetaste vee, alsmede het vee dat door aan hondsdolheid lijdende dieren gebeten is, moet worden afgemaakt en daarna verbrand of begraven. De plaats in den stal of het gebouw, waar een afgjmaakt of gestorven dier gestaan heeft, moet worden ontsmot. Het vastleggen of vasthouden van honden kan worden geboden, met inachtneming van het bepaalde bij art. 30 der wet van 20 Julij 1870 {Staatsblad n°. 131). Artikel 4. Vee aan eene besmettelijke ziekte gestorven , moet worden verbrand of begraven. Artikel 5. Vee, dat volgens art 22 van de wet van 20 Julij 1870 {Staatsblad n°. 131) als verdacht wordt beschouwd, blijft in dien toestand : bij longziekte , drie maanden ; n kwaadaardig moud- en klaauwzeer, 15 dagen; ii kwaden droes en huidworm , 30 dagen ; ii schurft van paarden, 15 dagen en schurft van schapen 1 dag; ii schaapspokken, 15 dagen na ontsmetting, doch 6 maanden wanneer geene ontsmetting plaats heeft gevonden; ii miltvuur, 8 dagen ; n hondsdolheid van schapen , geiten en varkens , 2 maanden ; ii hondsdolheid van rundvee en eenhoevige dieren, 6 maanden ; alles te rekenen van het eindigen van het laatste geval door herstel of door dood of afmaking. Het oogenblik , waarop de bij dit artikel bedoelde termijn voor het geval van herstel begint te loopen, wordt door den districts-veearts vastgesteld bij schriftelijke gedagteekende verklaring, die aan den belanghebbende kosteloos wordt uitgereikt. Zoo verdacht vee van een merkteeken is voorzien , wordt dit, wanneer het vee opgehouden heelt verdacht te zijn , onkenbaar gemaakt. Artikel 6. De termijn , bedoeld bij art. 22 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131), wordt gesteld: voor veepest (veetyphus) op 15 dagen ; n longziekte op 8 dagen ; ii kwaardaardig mond- en klaauwzeer op 8 dagen; ii kwaden droes en huidworm op 15 dagen ; n schurft bij paarden op 15 dagen en bij schapen op 1 dag; ii schaapspokken op 10 dagen. Artikel 7. Bij afsluiting van besmette hoeven of weiden , ingevolge het eer?te lid van art. 29 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131), is verboden : a. bij veepest (veetyphus), invoer en uitvoer uit den afgesloten kring van herkaauwende dieren, honden, katten en pluimgedierte en uitvoer uit den afgesloten kring van eenhoevige dieren en varkens, en van versch vleesch, onbereide huiden, haar, vederen, horens , beenderen , klaauwen , wol, ongesmolten vet, mest en allen anderen afval en van hooi, stroo en ander veevoeder, touw, koedekken en stalgereedschap; b. bij longziekte , invoer in en uitvoer uit den afgesloten kring van runderen en uitvoer uit den afgesloten kring van schapen, van onbereide huiden, mest, hooi en stroo; c. bij kwaadaardig mond- en klaauwzeer , invoer in en uitvoer uit den afgesloten kring van herkaauwende dieren ; d. bij kwaden droes en huidworra , invoer in en uitvoer uit den afgesloten kring van eenhoevige dieren ; e. bij schurft van paarden , invoer in en uitvoer uit den afgesloten kring van paarden en bij schurf; van schapen, invoer in'en uitvoer uit den afgesloten kring van schapen ; f. bij schaapspokken , invoer in en uitvoer uit den afgesloten kring van schapen ; g. bij miltvuur , invoer in en uitvoer uit den afgesloten kring van vee ; k. bij hondsdolheid , uitvoer uit den afgesloten kring van vee , honden en katten. Artikel 8. De termijnen, bij art. 32 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) bedoeld, worden gesteld: bij veepest (veetyphus) , op 30 dagen voor alle vee ; bij longziekte, op 60 dagen voor runderen, op 1 dag voor ander vee; bij kwaadaardig mond- en klaauwzeer, op 15 dagen voor herkaauwende dieren, op 1 dag voor ander vee ; bij kwaden droes en huidworm, op 15 dagen voor eenhoevige dieren, op 1 dag voor ander vee; bij schurft, op 15 dagen voor paarden , op 30 dagen voor schapen , op 1 dag voor ander vee: bij schaapspokken , op 15 dagen voor schapen , op 1 dag voor ander vee; bij miltvuur, op 10 dagen voor alle vee; bij dolheid, op 8 dagen voor alle vee, te rekenen van den dag waarop het laatste geval door herstel, door dood of afmaking is geëindigd. Het oogenblik, waarop de bij dit artikel bedoelde termijn voor het geval van herstel begint te loopen , wordt door den districts-veearts vastgesteld bij schriftelijke gedagteekende verklaring, die aan den belanghebbende kosteloos wordt uitgereikt. Artikel 9. Dit besluit treedt in werking 1". Januarij 1871. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 4den December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalcen, Fock. Uitgegeven den elfden December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 191.) BESLUIT van den \den Decemter 1870, houdende voorschriften betreffende het begraven, verbranden of op andere wijze vernietigen van het volgens de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n". 131) afgemaakt of aan eene besmettelijke ziekte gestorven vee en van andere voortvvrpen, en de ontsmetting van stallen en andere gebouwen en het onschadelijk maken van mestvaalten. Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning oer Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vanLuxemhurg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnen landsehe Zaken, van 31 October 1870, n°. 251, 9de afdeeling; Gelet op art. 31 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131); Den Raad van State gehoord (advies van 22 November 1870 , n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 1 December 1870, lit. B. 9de afdeeling; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Omtrent het begraven , verbranden of op andere wijze vernietigen van het volgens de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) afgemaakte of aan eene besmettelijke ziekte gestorven vee en van andere voorwerpen, en de ontsmetting van stallen en andere gebouwen en het onschadelijk maken van mestvaalten , gelden de voorschriften, die, bij dit besluit gevoegd, geacht worden daarmede één geheel uit te maken. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking 1 Januarij 1871. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 4den December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den elfden December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. VOORSCHRIFTEN betreffende het begraven , verbranden of op andere wijze vernietigen van het volgens de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) afgemaakte of aan eene besmettelijke ziekte gestorven vee en van andere voorwerpen , en de ontsmetting van stallen en andere gebouwen en het onschadelijk maken van mestvaalten. Het onschadelijk maken van vee, dat aan eene besmettelijke ziekte lijdende is gestorven , en van mestvaalten en andere voorwerpen en de ontsmetting der stallen en andere gebouwen , benevens de voorwerpen , die zich daarin bevinden , geschiedt op drieërlei wijze , namelijk : 1°. door liet besmette voorwerp te vernietigen ; 2°. door het van smetstof te zuiveren ; 3°. door de smetstof te vernietigen of onschadelijk te maken. § 1. Het vernietigen van besmette voorwerpen door verbranding of begraving. Verbrand moet worden besmet hooi, stroo, riet, drooge mest, gebrekkige houten bevloeringen , oud latwerk , sterk besmette kleederen en verdere voorwerpen die niet voor ontsmetting geschikt zijn. Kan door het digt bebouwd zijn der buurt, sterke wind of dergelijke oorzaken van gevaar voor de openbare veiligheid de verbranding niet plaats hebben , dan worden de bedoelde voorwerpen begraven. Het verbranden van afgemaakt of aan eene besmettelijke ziekte gestorven vee geschiedt vooral na besmetting door veepest of schaapspokken , of wanneer de gesteldheid van den bodem het begraven niet toelaat. Nadat liet vee, hooi, stroo, mest en de verder te verbranden voorwerpen zijn zamengebragt en de bovenlaag van den weg, waarlangs dit alles is vervoerd , is afgestoken en met die voorwerpen onder in een kuil geworpen , wordt die kuil met de noodige hoeveelheid koolteer en petroleum begoten en genoemde zaken daarna in brand gestoken. Het overschot wordt zoo mogelijk één nieter diep begraven. Bij begraving zonder verbranding wordt de buikholte van het vee opengesneden, de huiden door kruissneden onbruikbaar gemaakt en vervolgens in den kuil met kuolteer , petroleum of minstens één decimeter dikke laag ongebluschte kalk overgoten of bestrooid en daarna met te begraven mest, hooi en stroo en eindelijk met één meter hooge laag aarde overdekt. Waar zulks door den burgemeester in overleg met den districtsveearts noodig wordt geacht, moet de begraafplaats onmiddellijk na de begraving door eene stevige omheining , die voor vee ondoordringbaar is , afgesloten en gedurende een jaar afgesloten gehouden worden. Het binnentreden van de omheinde begraafplaats of hot ontsluiten der omheining is binnen dat tijdperk verboden , behalve met verlof of op last van den burgemeester. § 2. Het onschadelijk maken der smetstof door zuivering der besmette voorwerpen. Het zuiveren van besmette voorwerpen heeft plaats door deze eerst af te krabben , zoo als bijv. kan geschieden met wanden , stijlen , voederbakken , ruiven , en ze daarna met kokend heet water af te schrobben, hetgeen ook met besmette vloeren en kleederen kan geschieden. Deze zuivering wordt gevolgd door de ontsmetting volgens § 3. § 3. Het vernietigen der smetstof. Het vernietigen der smetstof heeft plaats door de besmette voorwerpen bloot te stellen aan een luchtstroom of aan een hoogen warmtegraad of door aanwending van zoogenaamde desinfectie-middelen. De districts-veearts beslist welke dier middelen moeten worden toegepast. De meest gebruikelijke desinfectie-middelen zijn : het chloor als chloorgas of chloorkalk, het zwavelig zuur en het carbolzuur. De chloorkalk wordt vooral gebezigd om , met of zonder witkalk, na de chloorberooking, wanden en muren te bestrijken, of ook om in met
vee bezette stallen eene zachte chloorontwikkeling te doen plaats hebben. Tot dat einde wordt chloorkalk daarin op verschillende punten in aarden schotels geplaatst. Zwavelig zure dampen zijn aangewezen ter ontsmetting van huiden, wol en dergelijko voorwerpen en in het algemeen waar andere middelen het te ontsmetten voorwerp zouden benadeelen. Het carbolzuur wordt niet alleen voor de ontsmetting van levend vee, maar ook van andere voorwerpen gebezigd in naar omstandigheden meer of minder sterke oplossing. De ontsmetting van personen heeft plaats door zorgvuldige wassching van handen en aangezigt met zeepwater en bepaalt zich verder in den regel tot de bovenkleederen, waarbij het schoeisel bijzondere zorg ver«ischt. Zijn ook de onderkleederen besmet, zoo als bij slagters ligt het geval kan zijn , dan worden die kleedingstukken mede in de ontsmetting begrepen. Kleederen , met bloed of slijm verontreinigd, worden met kokend heet zeepwater gewasschen of, zoo zij daarvoor niet geschikt zijn , of zeer weinig waarde hebben, verbrand. Wanneer het zeker is dat de kleederen niet in onmiddellijke aanraking met smetstof zijn geweest, dan worden zij enkel aan eene chloorberooking blootgesteld. Het schoeisel wordt naauwkeurig afgewasschen met carbolzuurhoudend water. Stallen en andere gebouwen worden eerst ontledigd van de daarin aanwezige mest. Deze wordt vervoerd onder de noodige voorzorgen, zoodat b. v. mest van aan veepest lijdende dieren niet met rundvee wordt vervoerd en zooveel mogelijk in de nabijheid van het gebouw of het vervoermiddel begraven of ontsmet. Alle de in bovenvermelde gebouwen voorhanden voorwerpen, die ongeschikt zijn voor ontsmetting, als gebrekkige bevloering, latwerk, enz., worden , na volgens art. 25 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n° 131) onteigend te zijn, uitgebroken om te worden verbrand of begraven. Vervolgens worden wanden en vloer naauwkeurig afgekrabt en afgeschrobt met kokend heet water en daarna nagespoeld met carbolzuurhoudend water en , zoodra dit is afgevloeid , wordt alles aan eene krachtige chloorberooking blootgesteld. De ruimten, waarin de chloordampen ontwikkeld worden, blijven minstens zes uren gesloten, waarna zij aan de vrije toestrooming der lucht worden blootgesteld. Vuurvaste voorwerpen worden aan de roode gloeihitte blootgesteld. De onschadelijk making van mestvaalten geschiedt: 1°. door ontsmetting. Zij worden met eene ruime hoeveelheid carbolzuurhoudend water overgoten of, waar zulks de voorkeur verdient, met chloorkalk bestrooid. 2*. door de mest naar bouwland te brengen en onmiddellijk onder te ploegen. Behoort bij het Koninklijk besluit van 4 December 1870, n". 26 (Staatsblad n°. 191). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 9den December 1870, n°. 18, aan den heer mr. T. M. Roest van Limburg, op hot daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van den 12den kiezer, een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van Minister van Buitenlandsche Zaken , met dankzegging voor de door hem den lande bewezen diensten , — en voorts , met gezegd tijdstip , het beheer van voorschreven Departement , ad interim , op te dragen aan den heer J. J. van Muiken, Minister van Oorlog.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Tklegrafie. Met ingang van den 15den dezer, wordt het telegraafkantoor op het station der Rijnspoorwegmaatschappij te Breukelen voor het algemeen verkeer geopend, met eene dagelijksche dienst van 6I/4 ure voor- tot 93/ 4 ure namiddags. Op het verkeer van Breukelen met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. Voor de bezorging der berigten van het station naar de gemeente is een vast bestelgeld van 0.25 gl. per telegram verschuldigd. 's Gravenhage, den lOden December 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden : 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten,zich, vóór of op den 20sten December aanstaande, bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamenen woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1846 tot 1853 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, nk 1 October 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den negenden Januarij 1871. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigtsen gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen.
6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukkenen in ieder dier talen prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen , zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkants vergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst tot en met de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 8. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage, den 19den October 1870. van Bosse.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst In West-Indle. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt alle Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden, met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1°. eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen oudordom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4". een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije wonin» of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements - passagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 14den December 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

