HET H00GER ONDERWIJS IN NEDERLAND.
I. Van de mannen, die geroepen worden invloed te hebben op de inrichting Tan het hooger onderwijs, verwachten wij, dat de stem der beste vernuften niet te vergeefs voor hen hebbe gesproken, dat zij zich zullen weten te verheffen boven de domme begrippe.i der menigte, en dat zij doordrongen zul'en zijn van bet besef, wat eene verlichte natie ter bevordering van wetenschap en boogere beschaving schuldig is te doen. (jV. Botterd. Ct. van 14 Mei jl.) Na lange, veelvuldige preliminariën, na een blijkbaar moeilijken barensnood, diende ’t ministerie Heemskerk, als op den vooravond van zijn val, den 25sten Februari 18 68 een ontwerp van wet in, waarbij eene nieuwe regeling werd voorgedragen ten aanzien van ons hooger onderwijs. Doch reeds den 11 den Juni van dat jaar trok de minister Fock "het wets-voorstel in, en bood den 17den Maart 1869 een nieuw ontwerp aan, hetwelk, mag men de geruchten gelooven, thans bij de Tweede Kamer wordt onderzocht. Verdiende ’t ontwerp des heeren Heemskerk in vele opzichten lof, wegens de grondige studie en de waarlijk-vrijzinnige opvatting, welke daarin doorstraalde, tot ons leedwezen kunnen wij van den arbeid zijns opvolgers niet hetzelfde getuigen. Ofschoon de heer Fock, d la queue van talrijke onderzoekingen en adviezen, als het ware maar te grijpen had in den rijken schat van opmerkingen en ervaringen, welke hij bij zijn optreden vond, om uitnemend werk te leveren, heeft hij daarvan o. i. een zoo oppervlakkig gebruik gemaakt, dat wij ’t mét den senaat der Leidsche hoogeschool levendig zouden betreuren, zoo zijn ontwerp tot wet werd verheven. Hoeveel gebreken het kon. besluit van 1815 ook aankleven, wij zouden liever nóg eene halve eeuw daarmee voortsukkelen, dan dat wij, wellicht voor lange jaren, de ontwikkeling der wetenschap in ons vaderland door de nieuwe regeling belemmerd zagen. De hr. Fock heeft in zijn voorstel gezondigd tegen de hoofdvoorwaarde der academische studie, tegen de vrijheid, zonder welke men wel ambtenaren en pseudo-geleerden drilt, maar nimmer krachtige, onafhankelijke mannen vormt, die de wetenschap tot eere en hun vaderland tot roem strekken. Door een aantal onnoodige voorschriften heeft de hr. F. het hooger onderwijs in een ondragelijk dwangbuis bekneld; hij heeft hoogleeraren en
kweekelingen in automaten hervormd, en door eene ware examen-woede den leergang een hoogstgevaarlijke richting aangewezen. Met genoegen hebben wij dan ook het krachtig protest der Leidsche hoogeschool begroet. Wij deelen de bezwaren, in dat protest vervat, volkomen, en ’t verwondert ons, dat de beide overige academiën, die van Utrecht en van Groningen, tot dit oogenblik niet beter hebben beantwoord aan haar plicht, om haar oordeel uittespreken over een wetsvoorstel, dat toch ook over hare toekomst beslist. Wij spraken van examen-woede. En dat woord is niet overdreven. Alles toch draait in ’t ontwerp-Fock om dat ééne punt. De minister beschouwt de examens niet als bewijzen, dat de student de academische lessen met vrucht heeft gevolgd ; dat zijn lust tot eigen onderzoek is aangewakkerd; dat hij tot een vrij, degelijk-wetenschappelijk mensch is gevormd. Neen! Immerpractisch! De staat heeft geneesheeren, advocaten, wiskundigen, predikanten; hij heeft vooral leeraren voor gymnasia en hoogere burgerscholen noodig, allen naar een vast, liefst onveranderlijk systeem gefokt. Wat raakt den staat de wetenschap, hare methode en ontwikkeling, zoo zij niet dienen om mee te werken tot de „sociale productie” ? Daarom vóór en boven alles het examen, het staats-examen, met zoo weinig mogelijk, allen practische vakken, waarbij de „filosofische bombast” over boord is geworpen, en dat alleen ten doel heeft aan hen, die ’t best hun geheugen hebben afgericht, den meesters-titel uittedeelen.. Wel verklaart art. 1, dat het universitair onderwijs eene tweeledige strekking heeft; dat het nl. dient: lo. om het aankomend geslacht opteleiden tot zelfstandige beoefening der wetenschap, en het te vormen tot de maatschappelijke betrekkingen en beroepen, die op wetenschappelijke grondslagen berusten, en 2o. om de beoefening der wetenschap om haar zelve te bevorderen. Doch de geheele geest van ’t ontwerp toont duidelijk, dat dit tweede deel den minister niet ernstig was gemeend; dat ’t alleen een fraaie frase, een „rhetorische figuur” vormde, zonder zin ofbedoeling hoegenaamd. Immers, zooals de minister zich de academische studie voorstelt, aan alle zijden door de wet geregeld en geringeloord, zonder propaedeusis of faculteiten, zijn de vak-colleges niets anders dan pelotonscholen, de professoren, docenten, maar vooral de repetitors, instructeurs, de kweekelingen recruten, die in den kortst-mogelijken tijd moeten worden afgeëxerceerd, of — wilt ge ’t liever — volgepompt met cijfers en feiten. Wat zal de jongeling, die alleen door dorst naar studie, zonder nevenoogmerken, wordt gedreven, op zulke colleges vinden? Wat zal hij uitvoeren, te midden dier kleingeestige examen-preparaten ? Niets. Hij zal naar den vreemde tijgen, en buiten het vaderland zoeken, wat hem daarbinnen is ontzegd. Wij kunnen het begrijpen, dat de heer Fock, in zijne wijsheid, den staat door speciale waarborgen wil behoeden voor kuiperijen en misleidingen; dat hij den man die, steunend op een academischen graad, hoogere aanspraken in de maatschappij doet gelden, alleen door den tunnel van het staats-examen ’t bedrijvig leven opent. Doch verder had hij niet behooren te gaan. Hij had het aan de universiteit zelve moeten overlaten, het aantal en den aard der academische examina en doctoraten te bepalen; den geest en de vereischten daarvan vasttestellen; den duur der cursussen te regelen; de noodzakelijkheid om leervakken te splitsen of nieuwe leerstoelen te openen, uit te maken; eindelijk, om zelf de examina aftenemeu, en over ’t al of niet verleenen yan wetenschappelijke titels onafhankelijk te beslissen. In dat alles echter heeft de hr. Fock den regeerings-arm gehouden. De geheele diagnose is met aartsvaderlijke angstvalligheid omschreven, en helaas, alles voorspelt den armen lijder, dat hij om zal komen.... door gebrek aan licht en lucht! Het ministerie heeft in de Kamer over eene lanzienlijke meerderheid te beschikken, die maar il te gaarne ’t een en ander door de vingers ziet, sn om des lieven vredes wille de wetsvoorstellen soo weinig mogelijk „mishandelt.” Is dit in ’t algemeen een gevaar, hier vooral mag ’t het heeten. Hoe weinig volksvertegenwoordigers toch zijn op de hoogte, om zulk een onderwerp te beoordeelen ? Hoe weinigen zelfs getroosten zich de moeite, daarnaar een meer dan oppervlakkig onderzoek mtestellen ? Hoevelen zijn beneveld door een partipris of door bijbedoelingen? Daarom is het wenjchelijk, dat de pers, als middel van openbare controle, een oog in ’t zeil houde, en hare opmerkingen en grieven niet verberge. In eenige volgende artikelen wenschen we ons log nader van deze taak te kwijten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De rouw, welke over tuebmond en den staat Virginia zijn zwarten sluier spreidde, dompelt velen in de smartelijkste verzuchtingen. Lijkstatiën volgen elkander onophoudelijk op; de kerken zijn gevuld met slachtoffers en met de nabestaanden van hen, die bij de instorting der gerechtszaal ’t leven verloren.
Bij het onderzoek naar de oorzaak der ramp is gebleken, dat de omtrek door eene wijde voeg, die open lag, verrot is geweest, en dat men de kolommen, welke de zoldervloer droegen, had weggenomen uit de hal der gedelegeerden, ten einde ’t aanzien dier hal te verfraaien. Deze dwaze verandering in de bouworde, zonder de muren te onderzoeken, heeft tot het ongeval aanleiding gegeven. Onder de verongelukte personen bevond zich de onlangs gekozen neger, senator Bland, bij wiens lijkstatie verschillenden zijner collega’s tegenwoordig waren, zoomede enkele geestelijken, die lijkredenen bij zijn graf hielden. Te Richmond was dien dag alles gesloten. De Woensdag scheen in een Zondag herschapen; in alle kerken werden op bevel der regeering boetpredikatiën gehouden. In den staat Maryland heeft een paardenrijderstroep, welke zich te Elcton bevond, met bewoners dier stad een hevig straatgevecht gehouden, waarbij sommige inwoners schrikkelijke bijtwonden opliepen en enkele anderen door tot den troep behoorende negers met scheermessen werden aangevallen. Te Helena, in den staat Montana, hadden twee mannen sich schuldig gemaakt aan diefstal, met poging tot moord. Op heeterdaad betrapt, werden er door de bewoners der stad 24 leden uit hun midden gekozen, om over ’t geval te beslissen. Deze kwamen des middags ten 2 ure bijeen ’ en besloten de beide beschuldigden ten 5 ure te doen ophangen, ’tgeen dan ook zonder verder uitstel volgde. In den staat Mississippi heeft de Jackson-railroad-company eene actie tot schadevergoeding van 1,000,000 dollars ingesteld tegen de heeren Mc. Comby en Comp., wegens een verschil in de controle der New-Orleans-Jackson-and-Great-Northern-railroad. In Missouri heeft men den loonvechter Lafferty gevangen genomen, en daardoor de vechtpartij, welke reeds veler belangstelling had opgewekt, verijdeld. Hij was opgeëischt door den gouverneur van Massachusetts, als een uit dien staat voortvluchtig gevangene. Den 23 April heeft te St. Louis, en over eene groote uitgestrektheid van westelijk-Amerika, gedurende 24 uren eene zoo heftige regenstorm gewoed, als men daar in lang niet had beleefd. In Utah heeft een wanhopige Mormoon kaptein Story, zaakgelastigde der Ve.reenigde Staten, doodgeschoten. Twee voorname ingezetenen van Monticello, in Kansas, besloten een twist, dien zij met elkander hadden, uittemaken in eene donkere kamer, waarbij niemand hen mocht komen storen. Een hunner was met een mes, de ander met een pistool gewapend. Spoedig nadat zij zich hadden opgesloten, hoorde men een schot. Op ’t gerucht toesnellende, vond men een hunner met een kogel in ’t hart, den ander met een doorgesneden strottenhoofd. De minister-plenipotentaris der Yereenigde Staten te
San-Domingo heeft van de bewoners van dit eiland eene acte ontvangen, waarop ’t verzoek tot inlijving bij de
staten-unie voorkomt, onderteekend door 15,119 handteekeningen, die voor, en 110 die tegen de inlijving zijn. Alle beschikbare troepen zijn naar ’t grondgebied der Pacific-railroad, aan dat der Sioux-Indianen grenzend, opgezonden. Immers, deze wilden zijn onrustiger dan vroeger, zoo men meent ten gevolge der ongeregelde vervulling der verplichtingen, welke de regeering jegens de Sioux had op zich genomen. Bij een rechtsgeding, gevoerd door de Union-Pacificrailroad-company, is gesproken van eene groote bedriegerij, welke bij ’t bestier des aanlegs zou zijn gepleegd. Door de beklaagden werd beweerd, dat wel eene onregelmatigheid maar geen bedrog heeft plaats gehad. De rechterlijke uitspraak is uitgesteld.
---

KUNST- EN TOONEELKRONIEK.
21 Mei 1870. De afgeloopen week bracht eene totale herschepping te weeg. Zie! Nauw had de zon, na zwaren, wanhopigen kamp, de regendampen overwonnen; nauw was de zomer ingeleid door een paar dier schoone, wolkelooze dagen, welke ons arme regenwormen van het noorden nu en dan verrassen, of ’t genotlievend Amsterdam stroomde ’s avonds uit naar de Plantage of de Singels, en zocht er rust en ontspanning, na een langen dag van zorg en arbeid. Dit verschijnsel was des te treffender, omdat men, in weerwil van herhaalde concerten in ’t Paleis — dat de gewone ondernemingen veel kwaad berokkent, vermits het, door zijne vele leden, gewoonlijk zooveel duizenden lokt als de overige localen honderden — overal waar men kwam, epn talrijk publiek verzameld vond. Bezaten wij iets dat zweemde naar trots, wij zouden zeggen: „Het publiek heeft zich verbeterd;” of: „D« ondernemers hebben een gelukkiger keus gedaan.” Doch, helaas, wij vreezen, dat beide vermoedens even onjuist zouden zijn. ’t Seizoen, ziedaar de eenig ware auteur van ’t wonder! Hebt gij reeds een bezoek gebracht aan Tivoli? Ik kan ’tu raden! Even als ieder jaar vindt men hier eene afwisseling, als schaars elders. De groote, lommerrijke tuin biedt in de pauze gelegenheid tot eene verkwikkelijke wandeling; een gezelschap gymnastikers, de gebr. Kerlin en Dohrman, voert halsbrekende toeren uit, de
dames Wild, Denigót en Manchin vergasten ons op de nieuwste chansonetten en romances, terwijl mevr. Saüvlet, een lieve, oude bekende, ons telken avond op nieuw betoovert. Tusschen van Liers Theater en Tivoli is een kennelijk onderscheid. Is Tivoli meer een vroolijk, luchtig CaféChantant, de hr. van Lier heeft de Duitsche traditie van den zomer-schouwlurg in eere gehouden. Ook hier vindt men een sierlijk-aangelegden tuin, omringd door allerlei bazars. Doch die tuin is slechts een entourage: de hoofdzaak is de tent, en in die tent ’t tooneel. Wij hebben tot ons genoegen gezien, dat niet alleen bij ’t oplaten der luchtballons, maar tevens bij de uitvoeringen eene aanzienlijke menigte van Lier’s theater bezocht, zoodot men zeggen mag, dat de opening gelukkig is geslaagd, Het spreekt wel van zelf, dat Offenbach het zijne daartoe heeft bijgedragen: de Grossherzogin von Gerolstein is een kip, die gouden eieren legt, wanneer een directeur de rollen maar wel weet te bezetten; en ofschoon fr. v. Alth geene krachtige, breede.... zomertbeater-stem heeft, vervulde zij, door hare slanke gestalte en bekoorlijke bewegingen, haar moeilijk emplooi met het grootste succes. Ook de overige dames leerden wij nader kennen, en van deze niet het minst met ingenomenheid frl. Naumann en Pögner. Kanonenfutter, Tauschung auf Tauschnng en Kromme Wünschen lokten de meeste toeschouwers. Vooral het laatste, een der beste producten van Julius Rosen, verwierf onze sympathie. Het succes van dit stuk werd trouwens in hooge mate verzekerd door het keurig spel en den ongezochten Witz van' den hr. Asscher. Even
oorspronkelijk als hij generaal Boum opvatte, creëerde hij de rol van Andreas Stroh von Stronberg. De dames Gerlach en Naumann vervulden de rollen van Dorothea en Clementine met talent. Geen wonder dan ook, dat de eerste sinds jaar en dag de lieveling is van ons publiek, en ook de laatste zich van lieverlee meester maakt van onze genegenheid. De dames Vanini en Körnig zijn lieve, vroolijke lentekinderen, die met haar heitere scherts eiken rimpel van het voorhoofd weten te vagen. De heeren — meest oude bekenden. Wij behoeven wel niet te verzekeren, dat dit o. i., vooral wat 1’Hamé en Welly betreft, geen gebrek, maar veeleer eene deugd is, ofschoon wij anders de methode van den hr. v. Lier, om nu en dan het oude personeel eens optefrisschen en door een nieuw te vervangen (de heer v. Lier toont ons, wat men op die wijze vermag!) zeer toejuichen, en ook voor andere ondernemingen niet kwaad zouden vinden. Varietas delectat! Ook ’t Nieuw Zomer-Theater van de h. h. Roobol en Tjasink mag zich gedurende den laatsten tijd in een drukker bezoek verheugen, ’t Gaat hier wel niet met zevenmijlslaarzen vooruit, maar ’t gaat toch. Al dat getwist en gekibbel heeft juist de aandacht op de nieuwe zaak gevestigd, en zoo blijkt het, dat ook eene slechte, partijdige kritiek hare goede zijde heeft. Men heeft ons, naar aanleiding van ons vorig verslag, doen opmerken, dat wij altezeer couleur de rosé waren; dat de nieuwe schouwburg de hemel weet aan welke ondeugden en gebreken mank ging. Wij hebben onzen goeden kritikus glimlachend aangehoord, zonder dat zijn betoog den minsten invloed op Tms uitoefende. Niet in abstracto moet men redenee-
ren, in zaken als de onderhavige, maar met het oog op bepaalde gevallen, op stellige omstandigheden; en doet men dat, dan maakt men zich aan eene grievende onrechtvaardigheid schuldig, door alles te laken, door niets goed te keuren, wat van ’t Leidsche plein komt, omdat het daarvan komt. Of zou men bij geval ook hier, gedurende de zomer-campagne, een „ballet” willen? Reeds thans gaat de schouwburg laat— te laat misschien — uit. Wat zou men dan wel zien? Neen! Men moet niet overdrijven. Ook hier worden alle krachten ingespannen, en heerscht eene vlijt, een ijver, die een woord van oprechten lof verdient. Die lof komt vooral de dames Kleine, v. d. Einck enStoetz, de heeren Veltman, Morin en Möllenbeek toe. Wanneer de laatstgenoemde een weinig losser en natuurlijker wordt, zoowel in zijne stem als in zijne bewegingen, belooft hij een degelijk acteur te worden. Het repertoire bestond uit meestal gelief koosde drama’s: de Kinclerroofster, de Kaartlegster, Lazaro de Veehoeder, Nicolaas Nickleby en Mama. Naar wij met belangstelling vernemen, zijn eenige luchtige zomerstukjes, vaudevilles en blijspelen, in bewerking. Voorzeker zal de opkomst, waarover thans reeds niet te klagen valt, dus meer en meer verbeteren. In ’t Paleis voor Volksvlijt had, behalve de gewone opera- en concert-uitvoeringen — waarover ons oordeel niet is gewijzigd, — gister-avond eene levendige ovatie plaats aan de „dappere” bemanning van de Amstel,- gelijk trouwens reeds eenige avonden te voren had plaats gehad bij den hr. van Lier. Wij behoeven wel niet te verzekeren, dat de Vaderlandsche feestvreugde „hooggestemd” wasl
---

