ENGELAND.
In het Lagerhuis had eergisteren een zeer heftig debat plaats, naar aanleiding van een amendement, voorgesteld ap de Iersche Landbill, met het doel om de pachters veel grooter concessiën te doen dan in de bill was voorgesteld. De heer Gladstone bestreed dit amendement; de Iersche leden verdedigden het evenwel met hand en tand. Dit belette echter niet, dat het met 317 tegen 29 stemmen verworpen werd, waarop de heer Morrison onder bittere protesten eenige amendementen van gelijke strekking introk. Uit Enniskillen wordt de inhechtenisneming van den landeigenaar d’Arcy Ivvine gemeld. Deze Iersche Don Quichotte reed met zijne zonen de stad binnen, met geladen revolvers in de hand en eveneens revolvers en geweren in het rijtuig. Te nauwernood waren zij in het hotel afgestapt, of een inspecteur en zijne trawanten maakten hunne opwachting, en namen die lieden gevangen, omdat zij den vorigen avond een politie-agent hadden mishandeld. Het vervoer naar de gevangenis kostte zeer veel moeite, aangezien de menigte die op de been was het der politie zeer bezwaarlijk maakte. Aan de trans-atlantische telegraaf-maatschappij werd voor eenige weken door een Amerikaansch uitgever een zonderling voorstel gedaan. Hij verlangde namelijk dat de nieuwe roman van Disiaeli «Lothair” van a tot z naar New-York zou worden geseind, en bood daarvoor een hoogst-aanzienlijke som. Het plan was zoo kwaad niet, aangezien deze speculatieve uitgever zijne confrères dan minstens tien dagen voor zou wezen. De maatschap}.ij wees het voorstel om tweeërlei redenen van de hand; eerstens wilde zij zich niet verbinden om een haver lijnen uitsluitend af te staan voor Disraeli’s roman, ten gevolge waarvan zij. wellicht verplicht zou geweest zijn, andere gewichtige depêches te laten liggen; en ten tweede omdat zij den letterkundigen diefstal niet wilde bevorderen, juist op het oogenblik dat er ernstig aan gedacht wordt, daaraan paal en perk te stellen. Reeds is de Britsche gezant te Washington gemachtigd, een verdrag betreffende den letterkundigen eigendom met Amerika te sluiten. De Engelsche uitgevers zijn met dit bericht, dat uit Toronto geseind werd, zeer ingenomen, ofschoon het nog geenszins boven allen twijfel verheven is. Men vreest, dat deze tijding niet met de waarheid overeenkomstig is, aangezien er in Amerika nog geene luide protesten van roofgierige uitgevers zijn opgegaan, hetgeen telkens het geval was, als Engeland aan het Amerikaansche gouvernement het voorstel deed om het nadrukken bij de wet te verbieden. Nadruk is in Amerika aan de orde van den dag. ’t Geschiedt op zeer uitgebreide schaal en de regeering werkt dit zelfs in de hand, door te dulden dat de betrokken ambtenaren den invoer van Engelsche werken aan schier onoverkomelijke moeilijkheden onderwerpen.
---

DUITSCHLAND.
Te Mainz is dezer dagen eene vereeniging tot stand gekomen, onder den naam van Duitsche Maatschappij voor Anthropologie. Naar aanleiding dier stichting, zegt een blad uit Zuid-Duitschland het volgende: «De anthropologie heeft in den laatsten tijd eene zeer hooge beteekenis verkregen, en door haar toedoen wordt het mogelijk, om de hooge plaats, die de mensch inneemt, in het juiste licht te stellen. Ten gevolge van den verheven rang des menschen, omvat de anthropologie een oneindig ruimer veld, dan de natuurlijke geschiedenis van eenige andere die^ rengroep. De mensch onderscheidt zich, door zijn begrip,
zijne spraak, zijn sociaal leven en door de vatbaarheid voor ontwikkeling der onderscheidene rassen zoo hemelsbreed
van het dier, dat de beoefening der natuurlijke geschiedenis van den mensch geheel andere hulpmiddelen nood- i zakelijk maakt dan die, welke bij de natuurlijke geschie- ; denis der dieren gevorderd worden. Hier zijn anatomie en physiologie, pathologie en zoölogie, botanie en geologie, palacontologie en archeologie, geschiedenis en philologie noodig om te antwoorden op onderscheiden vragen Met het oog op de gewichtigste vraagpunten zou men het gebied der anthropologie op de volgende wijze kunnen verdeelen. De eerste vraag geldt de plaats, die de mensch inneemt in de natuur tegenover de dierenwereld, en behandelt dus de zoölogische anthropologie. De tweede geldt de kennis van de verdeeling der menschheid (volkenkunde, leer der onderscheidene rassen), en is dus descriptieve anthropologie. De derde betreft de navorsching van de ontwikkeling des menschen in den loop der tijden, het onderzoek naar sporen van den mensch in de duisternis der voorwereld en omvat de historische anthropologie, terwijl eene menigte vragen van meer algemeenen aard een tot heden meer negatief gekend gebied, 'dat der algemeene anthropologie, betreedt. Die vier takken der anthropologie openen een oneindig ruim veld van onderzoek, maar een veld, waarop de samenwerking van verschillende wetenschappelijke krachten noodig is, een veld, waarop de geschied- en de natuurkundige, de oudheidkenner en de taalkenner elkander moeten ontmoeten.Wat nog kort geleden bijna onmogelijk was, kan heden, dank zij der verstandige richting van den geest des tijds, geschieden. De vakwetenschappen zijn niet zoo strertg meer van elkander afgesloten, en het beginsel van associatie, dat op maatschappelijk gebied reeds zulke schoone vruchten heeft gedragen, begint zich ook op dat der wetenschap krachtig te doen gelden. De anthropologische vereeniging, waarin de beoefenaars van verschillende wetenschappen zich tot één doei bij elkander hebben aangesloten, is daarvan een verheugend bewijs.
---

HET PEPSIN.
Eene in de maag zich bevindende eigenaardige, eiwitachtige stof, „het pepsin," werkt, even ah gist, op de voedingsstoffen, en veroorzaakt hare omzetting. E. Postel. Sommigen onzer lezers zullen waarschijnlijk vreemde oogen zetten, wanneer zij liet opschrift lezen van dit artikel. En toch is het vrij natuurlijk, dat wij ’t kozen. Mocht men in vroeger tijd gehuiverd hebben, leeken met de geheimen der natuur bekend te maken, thans, nu de slagboom van het autocratisch gildewezen gevallen is, en ook de geneeskundige wetenschappen tot het volk zijn doorgedrongen, bestaat er geen bezwaar meer, het publiek met alles bekend te maken, wat in rechtstreeksch verband tot zijn leven en zijne gezondheid staat. Al worden er ook nog egoïstische geneesheeren gevonden, die het in ons af keuren, dat wij het volk deelgenoot maken van zaken en omstandigheden, die liever met den mantel der geheimzinnigheid moesten bedekt blijven; al zijn er, die het ons euvel duiden, dat wij in vele dingen lijnrecht verschillen met en strijd voeren tegen de scholastieke geneeskunde, dit zal ons niet bewegen, aftewijken van den plicht, dien we ons voorgeschreven hebben, om al datgene wat we door ervaring en onderzoek zijn te weten gekomen van de daken te verkondigen. Met het oog hierop hebben we er dan ook geen bezwaar in gevonden, onze lezers met eene stof bekend te maken, die voor eenigen tijd in de geneeskunde furore gemaakt heeft, en waarmede de artsen gemeend hadden wonderen te zullen doen bij alle mogelijke maagkwalen en gebreken in de spijsverterings-organen. Laat ons daarom eens zien, wat het pepsin is, hoe het werkt en wat men er van verwachten kan. Sedert Reaumur en Spallanzaui aangetoond hebben, dat bij menschen en zoogdieren de genoten spijzen in de maag met door een tegenelkander wrijven der wanden, maar door eene eigenaardige vloeistof, het maagsap, opgelost worden, beijverde men zich die vloeistof nader te leeren kennen en nam men er dan ook verschillende proeven mee. Men verschafte zich daartoe het maagsap, óf van menschen, die zeer gemakkelijk konden braken, óf door middel van sponsen, die men, aan een touwtje gebonden, door menschen of dieren liet inslikken, en dan, met maagsap gevuld, weder naar boven trok; deels ook door dieren, kort nadat ze een moeilijk te verteren voedsel gebruikt hadden, te dooden; deels van menschen, welke maagfistels hadden; deels ook op de afschuwelijkste wijze, door bij dieren, en inzonderheid bij groote honden, kunstmatige maagfistels te veroorzaken. Vervolgens leerde Eberle het kunstmatig maagsap kennen, ’twelk men gewoonlijk daardoor bereidt, dat men de versch-opengesneden maag van een nuchter kalf zóólang uitspoelt, tot blauw lakmoespapier niet meer rood gekleurd wordt. Vervolgens spant men haar uit, zondert het slijmvlies af, snijdt het in zoo klein mogelijke stukjes en giet hierop in een glas eene 2 a 3maal grooter hoeveelheid water dan de massa bedraagt, terwijl men er zóóveel zuiver zoutzuur bij voegt, dat het mengsel een aangenaam-zuren smaak bezit. Nadat het mengsel 24 uren hij eene temperatuur van 25—30° R. gestaan heeft, wordt het uitgeperst, en de vloeistof gefiltreerd. Dit kunstmatig maagsap, dat men echter ook nog op eene andere wijze bereiden kan, stemt volkomen overeen met het natuurlijke en kan verscheiden jaren bewaard blijven. Wat de landlieden doorgaans onder den naam van „stremsel” verstaan, — zij gebruiken dit. zooalsmen weet, om de melk te doen stremmen, m. a. w. tot afscheiding van de kaasstof uit de melk — is in hoofdzaak hetzelfde wat de geneesheeren met den ^
neer wetenschappelijken en voor „dagelijksch^ >oren” vreemd klinkenden naam van pepsin verdaan. Het lost bij eene temperatuur van 28—30° El. gestold eiwit, vezel- en kaasstof, lijtngevende weefsels en kraakbeen op. Het eiwit wordt daariij eerst aan de randen doorschijnend, waarop óch dit geleiachtig uiterlijk telkens meer naar binnen uitstrekt, tot er ten laatste slechts eene witte kern overblijft, en de massa al weeker en weeker wordt, om eindelijk tot vloeibaarheid over te gaan. Gekookt vleesch wordt spoediger dan rauw, en dat van jonge dieren in korter tijd dan dat van ouden in het maagsap opgelost. Intusschen strekt zich de oplossende kracht van het maagsap niet uit tot alle lichamen, zooals b. v. niet tot zetmeel en vet. De verduwing, welke reeds daardoor bevorderd wordt, dat de spijzen bij het kauwen met het speeksel vermengd worden, wordt in de maag slechts gedeeltelijk voortgezet, om in het darmkanaal door de toetreding van de gal, het buikspeeksel en het darmsap ten einde gebracht te worden, waarbij de gal oplossend werkt op de vette voedingsstoffen, terwijl het buikspeeksel door de alvleeschklier (pancreas), achter de maag liggend, afgescheiden wordt. Hieruit zal men gemakkelijk kunnen opmaken, hoe noodzakelijk het voor eene goede spijsvertering is, dat de spijzen goed en behoorlijk gekauwd worden. Immers, ofschoon in mindere mate dan het buikspeeksel, heeft ook het mondspeeksel de eigenschap om zetmeel in suiker omtezetten. Dit weten reeds de onbeschaafdste Zuid-Amerikanen, die uit geweekte en weder gedroogde maïs een soort van bier, dat zij chiJca of maïsbier noemen, bereiden. Ziehier op welke wijze zij daarmee te werk gaan. De geheele familie zit rondom een pot. Elk hunner neemt een handvol maïsmout in den mond, kauwt het goed dooreen en spuwt dit kauwsel in een pot. De op deze wijze, niet zeer smakelijk toebereide brei wordt met water vermengd en in kruiken gegoten, waarin de vloeistof gaat gisten en in bier verandert. En dat de gal een uitstekend oplossingsmiddel voor vette voedingstoffen is, weten onze huismoeders, die de ossengal gebruiken, om daarmee vetvlekken uit kleedingstoffen, enz., te verwijderen. Bij de verdere onderzoekingen, die men met het maagsap in het werk stelde, bevond men, dat het uit een zuur en eenige eiwitachtige lichaampjes bestond. Over dit zuur is lang gestreden. Eenigen meenden, dat het melk-zuur, anderen daarentegen dat het zoutzuur was. Met zekerheid kan men nog niet zeggen, wie van beiden gelijk heeft. Wat evenwel de vermelde eiwitachtige zelfstandigheid betreft, men meent hier het eigenlijk verterend beginsel te vinden. Schwann noemde het daarom pepsin (van het grieksch pepto, ik verteer.) Daar nu het pepsin de eigenlijk verterende stof is, trok men hieruit het gevolg, dat een zwak zoutzuur wel eveneens het eitwit oplost, maar daartoe eene temperatuur van 60—70° en eene inwerking van verscheiden dagen noodig heeft, terwijl de het pepsin bevattende verteringsvloeistof het eiwit reeds in weinige uren bij eene temperatuur van 20—30° oplost. Maar kan dan niet het zuur van het maagsap geheel andere eigenschappen bezitten dan ons kunstmatig bereid zoutzuur? En is het niet eene geheel andere zaak, wanneer de levenswerkzaamheid in de maag plaats heeft, dan wanneer wij in een reageerbuisje onze proeven bij eene kunstmatige warmte in ’t werk stellen? Een en ander hopen wij in een volgend artikel nader te beschouwen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Zaterdag-middag heeft keizer Napoleon, omgeven van rijn familie en van zijn hofstoet, benevens van dc arnbienaren en staatsdienaren, tot ’t keizerrijk behoorende, de leputatie uit ’t wetgevend lichaam, die hem de officiëele nededeeling van den uitslag van ’tplebiscit moest hetend maken, ontvangen, en te dier gelegenheid gezegd, lat, nu de constitutioneele vraagstukken niet meer aan ïe orde zijn, de regeering slechts één doel heeft: de eerlijke lieden van alle partijen om de constitutie te scharen; de rust te verzekeren; de hartstochten te doen bedaren; de maatschappelijke belangen te bewaren voor valsche keringen; door de samenwerking van alle verstandige lieden de middelen optesporen, welke de grootheid en de welvaart van Frankrijk kunnen vermeerderen. Het onderwijs alom te verspreiden; de administratie te vereenvoudigen; de volksvlijt uit de centra’s, waar ze overvloedig is, overteplanlen naar de uiterste deelen, waar ze ontbreekt; in de Fransche wetboeken, die monumenten zijn, partiëele wijzigingen en doorgaande verbeteringen intevoeren; de algemeene middelen van productie en rijkdom te vermeerderen, den landbouw en den aanleg van openbare werken te verlevendigen; zich bezig te houden met het altoos terugkeerend probleem der verdetling van de belastingen over de bevolking — ziedaar wat de. keizer verzekert het werk zijner ministers te zijn. In Portugal is de volksvertegenwoordiging tont ébahi over de vermetelheid van Saldanha, voormalig ambtgenoot van Loulé, minister-president, welken de maarschalk thans eenvoudig op zijde heeft gezet. Loulé wil S’s. benoeming tot minister niet contrasigneeren, maar Saldanha neemt ’t met dat contrasigneeren zoo nauw niet, en regeert nu zoo ongeveer als dictator. De bevolking blijft rustig, en uit de samenwerking van den soldaat met den priester (den hertog van Saldanha met den bisschop de Yizeu) kan men afleiden, dat de liberalen voorloopig afgemarcheerd zijn. Het gebeurde in Portugal heeft te Madrid het handhaven der vrijheden, welke men thans bezit, tot een ernstiger wensch dan vroeger gemaakt. De deputatie, welke Espartero heeft bezocht, om hem zoo mogelijk overtehalen tot het aannemen der troonscandidatuur, heeft uit de woonplaats van den grijzen patriot ’t telegrafisch bericht gezonden, dat de Hertog der Overwinning, hoewel ongaarne, waarschijnlijk gehoor leenen zou aan den wensch der Cortes en zich aan ’t welzijn van zijn vaderland opofferen. Toch is ’t nog volstrekt niet zeker, dat, indien de hertog ook al toegeeft, zijne candidatuur gelukken zal. In de kamer van volksvertegenwoordigers te Florence heeft de heer Asproni de regeering geïnterpelleerd over den toestand der openbare veiligheid in Sardinië. De heer Laura gaf daarop te kennen, dat de topog’afische gesteldheid van het eiiand groote moeilijkheden te weeg bracht. De legermacht, uit karabiniers en linietroepen saamgesteld, is aanzienlijk genoeg, en de openbare veiligheid is dan ook sedert eenigen tijd toegenomen. Maar de ontwikkeling van de bewoners, zoowel zedelijk als stoffelijk, zal alleen in staat zijn, de veiligheid volkomen te maken; de wetten des lands zoowel als de tegenwoordige omstandigheden verbieden der regeering, andere maatregelen te nemen, dan die welke door haar worden gebezigd. Een ander afgevaardigde wees er op, dat de haven van Briudisi meer en meer voor de brievenmail naar Indië in aanmerking kwam, wegens de groote voordeelen, welke ’t vervoer over Brindisi, vergeleken bij de andere havens, aanbood. De minister van openbare werken verklaarde daarop, dat de Italiaansche regeering werkzaam was ter verwezenlijking van ’t plan, om de passage der Indische mail langs Brindisi te verzekeren.
---

FRANKRIJK.
BUITJE NL AM.
JJe heer öchneider, president der iweede Kamer in Frankrijk, heeft bij de aanspraak, welke hij den keizer voorlas, bij de officiëele bekendmaking van den uitslag der volksstemming, gezegd: «In den laatsten tijd, toen het stelsel van concentratie van ’t gezag niet meer met de aspiratiën van een tot rust gebracht volk strekte, en eenigszins de ontwikkeling der moderne maatschappij belemmerde, heeft U. M. begrepen, dat ’t gebouw, door u ópgetrokken, moest worden bekroond door de vrijheid. „Uwe zelfverloochening bij de blijkbaar toenemende Liberale uitingen door ’t algemeen stemrecht is zonder
voorbeeld in de geschiedenis. Gij hebt uw gezag slechts willen bevestigen op de vrije volkskeuze.” De keizer heeft na het aanhooren dier voorlezing eveneens een redevoering voorgelezen, waarin onder anderen deze zinsnede voorkomt: „De bestanddeelen van ’t algemeen stemrecht veranderen, maar bij die beweeglijkheid bewaart ’t toch eene on uitputtelijke wilskracht. Tot leidstar heeft het de overlevering, de zekerheid van zijn instinct en de getrouwheid van allen, wie ’t sympatie inboezemt.” Thans zal de regeering, versterkt door ’t algemeen «temrecht, zich onpartijdig en gematigd tegen allen toonen.
---

