VOLKSDWALINGEN.
xxi. 1 (IC I N D E R B IJ G E X. O O F.) Vraagt ge nu, waaraan men zien kan, of een kind 1 een wisselkind is, dan zegt de bijgeloovige u, dat ] kleine kinderen met dikke hoofden, die buiten- , gewoon veel eten, een opgezet lichaam en bleek 5 gelaat hebben, voor wisselkinderen moeten gehou- ( den worden. Wanneer slechts eene buurvrouw \ hare verwondering te kennen geeft, dat het kind er heel anders uitziet dan voor korten tijd, is dit voor de moeder genoeg, om haar den groot- < sten schrik aantejagen. Niet zelden wordt sinds dit ] oogenblik het leven van het kind verwenscht. j De gevolgen van opzettelijke verwaarlozing, het ] uitvloeisel vau een schandelijk bijgeloof, blijven J zelden lang uit, daar het kind meestal van ge- 5 brek sterft. Eene moeder dus, die bevreesd is 3 dat men haar kind zal verwisselen, legt stilletjes een bijbel, een gezang- of gebedenboek in de wieg, ] onder het hoofdkussen van het kind. Of wel, zij doet haar kind een rood bandje om den hals en om de handen. Ook is het zeer probaat, een schaar (als kruisvorm), of een huissleutel, met kruissneden, in de wieg te leggen. Het denkbeeld van de wisselkinderen is waarschijnlijk ontleend aan de Cretiners, die veel in de Alpenlanden voorkomen, en, zooals men weet, lijdend zijn aan kropgezwellen. 1 Deze ongelukkigen hebben dikke hoofden (oudduitsch: wisehlinga — wisseling), een aapvormig gelaat, zwakke beenen, in één woord, ’t zijn ellendige stumperts, die op een zeer lagen trap van ontwikkeling staan. Het cretinisme is de hoogste vorm der shachitische ziekte. De lijders zijn wel is waar niet doofstom, maar kunnen slechts weinig klanken onderscheiden, en leeren ook niet spreken. Alleen de op den laagsten trap staande zinnelijkheid treedt hier op den voorgrond. De ziekte is erfelijk, maar springt dikwijls geheele geslachten over. Dat echter in het denkbeeld der „wisselkinderen” eene verheven gedachte ligt, vooral op de moederlijke zorg doelend, spreekt daarin duidelijk, dat de zogende moeder niet tot het vesper klokje op het land mag blijven arbeiden, omdat zij in dien tusschentijd gevaar loopt, dat de booze haar kind verwisselt. Hetzelfde geschiedt ook, wanneer de moeder te vast slaapt, of wanneer zij de deur van het vertrek, waar haar kind slaapt, open laat staan. Geene moeder, die zorg voor haar kind koestert, zal zich natuurlijk aan zulke verregaande onverschilligheid schuldig maken. Hierin zien wij dan ook weder, dat het bijgeloof soms dieperen zin heeft, dan men oppervlakkig zeggen zou. Ook het volgende kan hiertoe gerekend worden: Wanneer men meent een wisselkind te bezitten, moet men alle hoop nog niet opgeven, maar dat wisselkind tot lachen trachten te brengen. Het spreekt van zelf dat, wanneer eene moeder haar kind tot lachen tracht te bewegen, zij zich op eene echt-moederlijke wijze met het kind bezighoudt, en hare liefde en gehechtheid op het kind overbrengt. Eene moeder, die dat doet, kan onmogelijk haar kind haten. Zoodra zij het kind, waarvan zij te voren overtuigd was, dat ’t een wisselkind zou zijn, en dat zij daarom met geheel hare ziel verafschuwde, op aansporen wellicht van een verstandig mensch, tot lachen heeft gebracht, worden plotseling de verschrikkelijke denkbeelden van angst en haat uit hare ziel weggenomen; en van dit oogenblik gelooft zij weder, dat de nixen of watermenschen, die de kindertjes stelen, haar eigen kind, tegen ruiling van het onnatuurlijke, teruggebracht hebben. Als bemoediging voor de bijgeloovige moeder is het goed, het wisselkind met de uiterste zorg te behandelen en op te voeden, omdat men dan kans heeft, dat de watermenschen het later, wanneer het half volwassen is, verruilen.
Het is niet te loochenen, dat eene verheven waarheid onder dit bijgeloof verscholen ligt. 1 In de hoop, dat men het ongelukkig kind op lateren leeftijd weer met het hare zal verwisselen, 1 besteedt de moeder daaraan al hare zorg, al hare liefde. Juist door de teedere gehechtheid, die zij het kind bewijst, juist door de oplettendheid, waarmee zij zijne ontwikkeling gadeslaat, bespeurt zij, tot hare verbazing, dat het vroeger ziekelijke en achterlijke kind langzamerhand in beterschap 1 toeneemt, terwijl ook zijne verstandelijke vermogens meer en meer ontwikkelen. Nu komt de heerlijke, de goddelijke gedachte in hare ziel op, dat men zeker het wisselkind verruild, en haar het hare teruggegeven heeft. Immers, wanneer zij haar kind vergelijkt bij dat, ’t welk zij bij de geboorte zag, dan moet zij volkomen van de waarheid dier verruiling overtuigd zijn, te meer daar zij ’t zich bewust is, dat de wisselkinderen altijd „precies op de eigenen” gelijken. Er ligt waarlijk poëzie in zulk een bijgeloof! Dit is dau ook de reden, waarom ik mij langer bij de wisselkinderen bepaald heb dan aanvankelijk in mijn plan lag.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Nu de dikste knoop in ’t staatkundig weefsel ontward is, zegt ’t Journal des Débats, is ’t van belang, het oog te vestigen op de grootste plaag der economische toestanden, de grèves, die tegenwoordig in Frankrijk eene chronische ziekte dreigen te worden. Het blad geeft in een zaakrijk opstel een overzicht van de sedert lo. April uitgebroken werkstakingen, met vermelding der eischen van de werklieden en van de aanbiedingen der ondernemers. Daaruit blijkt, dat wederzijds concessiën zijn gedaan, en dat de werkstakingen duidelijk aantoonen, dat het een groot gevaar voor de maatschappij zou wezen, den gewichtigen invloed der grèves te ontkennen of te verzwijgen. Slechts door de werkelijkheid onder de oogen te zien, en door gegronde grieven te erkennen, zal men in staat zijn, de onwetendheid te verminderen en daarmee de overdreven eischen der strijdende belangen te beperken binnen natuurlijke grenzen. Het is verstandig, zegt het blad verder, in de groote neiging, welke de werklieden in korten tijd betoond hebben jegens de Internationale Arbeidersvereeniging, het teeken der gevoelens, welke hen bezielen, te erkennen. Of nu de werklieden rechtmatige klachten kunnen inbrengen, dan wel, of zij overdreven eischen doen, dit moet worden onderzocht. Immers, de arbeidersbeweging betoont zich, voor zoo verre wij haar tot nu kunnen beoordeelen, evenmin gunstig gezind voor de regeering als voor de patroons; er. ’t is zoo wel voor de werklieden in ’t bijzonder als voor de maatschappij in ’t algemeen van belang, dat ’t geweld wijke voor ’t vrij onderzoek naar gebreken, welke ’t proletariaat voeden in de maatschappij. Dan zal ook de ongunstige indruk, welke de werklieden thans van de regeering en van de patroons hebben, plaats maken voor een duidelijker besef der plichten, welke zij ten aanzien der maatschappij behooren te vervullen; dan zal hunne onverschilligheid in ’t uitoefenen van staatsburgerlijke rechten minder worden, terwijl zij nu vaak hun leven en dat hunner medgezellen verbitteren met droombeelden, welke niet te verwezelijken zijn. Intussehen verspillen zij hunne krachten in de dienst der zoogenaamde i/sociaal-democratische-republiek” of der «vertegenwoording vau den arbeid,” werktuigen van een aantal uit alle landen saamgevloeide vijanden der maatschappelijke orde. Deze trachten met dergelijke werktuigen de hartstochten der arbeiders in beweging te brengen, maar verzuimen intussehen, hun verstand en hunne kennis, alsmede die hunner kinderen, te ontwikkelen. De patroons hunnerzijds zullen, door de natuur van den arbeid, de lotgenoten der werklieden blijven, zoo er niet langer van hen gevergd wordt, aan kinderen, grijsaards en onbekwame werklieden ’t zelfde werkloon toetekennen als aan bekwame, krachtige mannen; indien men hun evenmin bescherming vermeent te verleenen, als zij vermeenen de beschermers der werklieden te zijn; indien
men, minder door nieuwsgierigheid of hebzucht en meer door belangstelling en waarheidsliefde gedreven, het gewicht van den arbeid nauwkeuriger bepaalt dan thans nog ’t geval is. Dan zal ook ’t verzet tegen ’t werken op stuk, zoowel als tegen ’t deelnemen in de goede en kwade kansen der onderneming, bij de werklieden minder worden. Door de Bondskanselarij is aan de leden van den NoordDuitschen Bond eene memorie overgelegd, betreffende den St. Gothard-spoorweg. De Bondskanselier heeft daaraan een brief doen voorafgaan, waarin hij het internationaal karakter der ontworpen lijn aantoont, en de stoffelijke hulp der ten noorden en zuiden van Zwitserland gelegen landen rechtvaardigt. De Bondskanselarij laat uit den aard der zaak aan den Bondsraad en aan ’t Noord-Duitsch Bondsparlement over te beslissen, of Duitschland tusschenbeiden zal komen in den aanleg van den spoorweg en welke cijfer zullen worden vastgesteld. Intussehen wordt voor ’t Bondspresidium machtiging gevraagd, het tractaat van Bern en de daar voorgestelde toelage van 10 millioen goedtekeuren. Vermits Pruissen en eenige Duitsche compagniën reeds 3) millioen hebben toegezegd, behoeven de Noord-Duitsche Bondsstaten nog slechts millioen te verzekeren, om ’t vereischt bedrag bijeen te brengen. De kabinetshervorming in Rumenië schijnt weder eenig vertrouwen optewekken. Het program van den minister-president, den heer Costaki Epureano, een algemeen geacht man, is: de verzekering der orde, binnen- en buiten’slands; het zorgvuldig vermijden der schandelijke vervolgingen, waaraan de joden eenigen tijd waren blootgesteld; uitbreiding der betrekkingen met westelijk Europa, zonder botsingen met ’t oostelijk gedeelte. Een onverzettelijk bolwerk tegen de revolutie is ’t hoofdmoment van ’t nieuwe ministerie, dat in vrede met zijne naburen wil leven en geene veroveringsplannen koestert.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
ue meuw-Denoemae ministers nebben hunne zetels te danken, wat den heer de Gramont betreft, aan de wil lekeur des keizers, en wat de beide overigen betreft, aan die van den heer Ollivier, welke meer en meer aan zijne collega’s laat gevoelen, dat hij minister-president is; zóó zelfs, dat men elkander toefluistert, dat er nu en dan vrij heftige, tooneelen voorvallen tusschen den president en en kelen zijner collega’s. Vooral Maurice Richai'd, minister voor de schoone kunsten, schijnt nu en dan uiteenloopende inzichten van zijn collega te moeten aanhooren, en dan ook niet wars te zijn van ’t denkbeeld, ziju ontslag te nemen. De nieuw-benoemde heer Plichon is, naar men verzekert, minister van openbare werken geworden, omdat hij de eenige was ouder de leden der linkerzijde, die zich wilde laten welgevallen, als lid van die partij, in ’t kabinet zitting te nemen. Zijne mededingers, de heeren Latour-Dumoulin en Brame, zijn, naar men verzekert, wel in aanmerking gekomen, maar op aandrang der groote spoorweg-maatschappijen, met den hr. Rothschild aan het hoofd, geëcarteerd. De spoorweg-aandeelen zijn dan ook stijgende. Allen zonder onderscheid zijn aanzienlijk vooruitgegaan. In ’t algemeen zijn de fondsen williger, en bij de door de laatste stemming verworven zekerheid in de binnenlandsche staatkunde is de beurs in eene voortgaande vaste stemming.
---

DUITSCHLAND.
up aenzeüaen dag zijn v. Waldeck en v. Beckerath gestorven, bijna op denzelfden leeftijd. Beiden waren Pruissische patriotten, in den volsten zin des woords, en waar de eene te streng, te zeer vooruitstrevend in zijne staatkundige inzichten omtrent het oogen blikkelijk-bereikbare was, des te zachtmoediger, des te angstiger bezorgd was de andere; maar beiden hebben voor de burgerlijke rechten en de vrijheid in Pruissen met moed en talent gestreden. v, Beckerath, in 1801 geboren, was — en daarop droeg hij roem — een man uit ’t volk. Sedert 1847 waren de politici in Pruissen meer en meer uit de kooplieden en fabrikanten opgestaan, en de wetenschap, de hooge geboorte en de grondeigendom hadden hun invloed moeten ceinsbaar maken aan de ongemeene gaven dier vrijheidsmannen, welke den tegenwoordigen toestand van Pruisen voorbereidden. Vincke en Bismarck waren uitzonderingen, maar mannen als Camphuyzen, Hanzemann, Mevissen, v. d. Heydt en v. Beckerath hadden nooit de hofbals bezocht, en waren nooit aan de uuiversiteit geweest. De voorouders waren werklieden; de vader van v. Beckerath was deurwaarder, en onze held had door zijn eerlijkheid, ijver en bekwaamheid een aanzienlijk bankiershuis gesticht. In stilte werkte hij aan zijne staatkundige vorming. In den Rheinischen Landdag leerde men zijne verdiensten hoogschatten, en in 1848 werd hij tot minister van ’t Duitsche rijk benoemd. Maar de koning van Pruissen was met de Duitsche eenheid weinig ingenomen, en de Rijksdag van 1848 was niet in staat, Pruissen tot rede te brengen. ri l • i 1 ...» .
De koning was dan ook niet te bewegen, de keizerskroon,
die hem in 1849 door y. Beckerath, als lid der groote deputatie uit den rijksdag, aangeboden werd, te aanvaarden. Beckerath was te zachtmoedig, om van zijn invloed op den koning gebruik te maken, om dezen tot het aannemen der kroon te overreden. Hij trad terug als minister en afgevaardigde, en, ontmoedigd door ’t ongunstig verloop zijner pogingen voor Duitschlands eenheid, verliet hij voor altoos ’t staatkundig leven Doch in zijne omgeving bleef hij werkzaam tot verspreiding der liberale denkbeelden ; nooit is hij daaraan ontrouw geworden. Van den nauweren kring der dagelijksche bezigheden sloeg hij gaarne ’t oog op naar de algemeene volksbelangen, en ook op verder gevorderden leeftijd bleef zijn optimisme hem bij. In den gloed zijner vaderlands- en menschenliefde verhief hij ’t alledaagsche in een licht, dat anderen, aan welke de dagelijksche dingen die platheid gaven, welke zoo veler ergernis opwekt, steeds verwonderde; ja, dat hem dikwerf als een idealist deed beschrijven door diegenen, welke hem kenden.
---

ENGELAND.
Eene deputatie van the Cothon-Supply-Association heeft zich tot de regeering gewend, om haar eenige mededeelingen te doen betreffende de katoenteelt in Indië. Daarbij maakte de deputatie gebruik van de door den secretaris der vereeniging, tijdens zijne jongste reis in Indië, verzamelde gegevens. Er werd aangedrongen op de ontwikkeling der land- 1 bouw-hulpmiddelen, vooral wat de katoenteelt betreft. De vestiging van kleine modelkoeven en de bevordering van > den aanleg van spoorwegen in de katoen-districten werden ’t Indisch gouvernement ten zeerste aanbevolen.
Ook werd aangedrongen op het maken van bepalingen, om fraude in den katoenhandel te voorkomen. Het invoeren van voedingsstoffen, vrij van rechten, werd verklaard in Indië noodzakelijk te zijn. Immers, een aantal rijstvelden kon dan met goed gevolg voor de katoen worden gebruikt. Daarom behoefde men volstrekt geen inbreuk te maken op de voor de bevolking gereserveerde gebruikrechten op de grand. Katoen was de meest-winstgevende cultuur. Daarom kon men, mits voor goede wegen en communicatie middelen zorg dragend, uit de groote graanschuren van Noord-Amerika en elders beter en goedkooper voedsel aan de bevolking verschaffen en deze tot hoogere welvaart ontwikkelen. Wijzende op de namen, den ouderdom, de tractementen en andere bijzonderheden, betreffende de tegenwoordige leden van den raad van Indië, waren zij van meening, dat ’t belang van ’t Indisch rijk dringend vorderde, dat men in dien raad veranderingen bracht. Ook wezen zij op den spoed, waarmede de Amerikanen hunne cultuur der katoen verbeterden, door nieuwe methoden van katoen-productie, zoodat ’t voor Indië dubbel noodzakelijk was, al ’t mogelijke te doen, om het aaukweeken van katoen in Indië te bevorderen. Het gevaar om een handel, welke thans 20 millioen pond sterling omzette, voor Engeland te zien verloren gaan, was zóó eminent, dat voor de bewaring en de duurzaamheid van dien handel geene middelen mochten worden verzuimd. De stoomboot Farl of Elgin, van Sunderland naar Bordeaux, is jammerlijk verongeluk;. Op 8 mijlen van de kust is zij door de Jesmond aangevaren, en in minder dan tien minuten tijds, volgens verklaring van een ooggetuige, vol water geloopen. Eene boot, in allerijl uitgezet, was slechts aan eene zijde losgemaakt, zoodat allen die er in waren, in de golven stortten. Een touw, van de Jesmond toegeworpen, werd door 3 drenkelingen gegrepen; doch toen zij het tot zich trokken, bleek t niet aan de Jesmond bevestigd, en verdwenen de ongelukkige schipbreukelingen in de diepte. De booten der Jesmond, intussehen uitgezet, vischten nog 12 drenkelingen op, waaronder den man aan ’troer, die van de aanvaring deze verklaring gaf: Hij had ’t mastlicht van de Jesmond in de verte zien aankomen, maar geene orders ontvangen van de brug. Hierover verontrust, had hij den kapitein geroepen, die naar beneden was gegaan, om zijn jas aantetrekken; maar inmiddels was de Jesmond genaderd, en eer de kapitein boven was, had hij eene wending gemaakt, waardoor de Jesmond op het middelschip met volle vaart instiet.
---

