FRANKRIJK.
umvier neen eene circulaire aan de procureurs-generaal uitgevaardigd, waarin hij de geheele rechterlijke I
macht uitnoodigt, hem hare opmerkingen meetedeelen over een nieuw wetboek van strafvordering, met de samenstelling waarvan eene commissie belast zal worden. Jules Simon, Magnin en Ferry hebben, naar aanleiding van de verdaging van het Wetg. Lichaam, den volgenden brief aan den voorzitter gericht: „Parijs 13 Mei. Mijnheer de voozitter! Gisteren heeft de kamer op uw voorstel besloten, dat zij dadelijk tot het tellen der stembriefjes in de afdeelingen zou overgaan en dat zij de behandeling van hetgeen aan de orde was eerst na de officiëele constateering van de stemming over het plebiscit hervatten zou. Wij vernemen heden, dat van 90 dossiers slechts 13 aangekomen zijn. Men voegt er bij, dat de laatsten eerst over 8 dagen verwacht worden. Dientengevolge hebben wij ons tot u gewend met het verzoek, de kamer bijeen te roepen. Wij zijn reeds 5 maanden bijeen en driemalen verdaagd. Het ontwerp van wet op de drukpers was in behandeling en er is geen grond voor, om de kamer nog langer in werkeloosheid en het land in de verwachting van de onvermijdelijk-noodwendige wetten te houden. Wij hebben de eer, enz.” Ook de leden van het linkercentrum hebben schriftelijk bij den voorzitter er op aangedrongen, dat de kamer tegen Maandag bijeengeroepen worde. — De afdeelingen hebben tot hare voorzitters slechts leden van het rechtercentrnm en van de rechterzijde benoemd.
---

DUITSCHLAND.
In den nacht van Woensdag op Donderdag stierf een man, die in zeldzame mate de hoogste vereering en liefde van zijne geestverwanten genoot. Wij bedoelen den heer Waldeck, die aan eene slepende ziekte overleed. De heer Waldeck was den 31sten Juli 1802 te Münster geboren. Hij studeerde van 1819—22 in de rechten en doorliep van 1828 tot in de laatste jaren des levens eene eervolle rechterlijke loopbaan. Maar Waldeck was bovendien een staatsman, die sedert 1848 aan de verdediging van de democratische beginselen onafgebroken medewerkte. Dit streven moest hij in 1849 duur bekoopen, doordien hij wegens hoogverraad in hechtenis werd genomen. Zes en een halve maand bracht hij in preventieve gevangenschap door, doch werd door zijne rechters vrijgesproken. Tot 1860 trok hij zich van het staatstooneel terug, maar bleef zijne betrekking van raadsheer bij het hooggerechtshof vervullen. Toen werd hij echter weder als afgevaardigde gekozen en streed onafgebroken als leider der democratische partij ; ook in den Noord-Duitschen rijksdag zette hij dien strijd voort, totdat hij in den herfst van het vorig jaar, wegens voortdurende ziekte, zijn mandaat nederlegde. Waldeck was tot zijn dood in den parlementairen strijd, wat de oude Blücher was: „een jongeling met grijze haren”. Aan het lievelingsdenkbeeld van zijne jeugd, het denkbeeld van een door Pruissen te stichten Duitschen democratisch-nationalen staat, is hij steeds getrouw gebleven. De keizer van Rusland is gister-morgen te Berlijn aangekomen, en aan het station verwelkomd door den koning en de prinsen, die in Russische uniform waren. De keizer ontving in het hotel van den Russischen gezant de leden van de vorstelijke familie, maakte tegenbezoeken en begaf zich ook naar de koningin-weduwe te Charlottenburg.
---

VOLKSDWALINGEN.
xx. (K I !N D E R B IJ G E R O O F.) De zevende zoon is gelukkig om ziekten en kwalen te genezen. Er zijn inderdaad nog zeer domme, bijgeloovige menschen, die meenen dat de zevende zoon uit een huisgezin de gave bezit om wonderen te verrichten. Uit onze eigen omgeving zijn ons tallooze voorbeelden van dat bijgeloof bekend, terwijl het opmerking verdient, dat juist die wondergaven bet uitsluitend eigendom schijnen van kinderen, welke buitengewoon... dom zijn, en dus niets of weinig geleerd hebben. Niet zelden komen lijders, die in hopeloozen toestand geene hulp bij de uitstekendste geneesbeeren vonden, bij een „zevenden zoon” redding en uitkomst vragen. Zóó zijn de gevallen dan ook niet zeldaam, dat door een raad van den wonderzoon poedig een zekere uitkomst opdaagde.... in het graf. Geneeskundige wetten noch strafbepalingen vermogen iets tegen dit bijgeloof. Alleen onderwijs, alleen verlichting en beschaving kunnen tot de uitroeiing medewerken. Want waar de domheid plaats maakt voor ’t verstand, is ’t rijk van het bijgeloof voor altijd vernietigd. „Indien de kinderen de namen der ouders beko- •, men, sterven zij nog eer dan de oudershoort men ikwijls beweren; en inderdaad, er zijn nog vele menschen, die aan dit onschuldig bijgeloof hechten. Juist omdat zich dit bijgeloof in hunne ziel geprent heeft, letten zij er op wanneer het toevallig bewaarheid wordt. In andere gevallen, wanner het kind sterft, zonder dat het den naam der ouders droeg, wordt er hoegenaamd niet over gedacht, hetgeen genoegzaam bewijst, dat hier niets dan eene bijgeloovige meening bestaat. Is u de eer wel eens te beurt gevallen, als pe.er of meter over een kind gesteld worden? Zoo ja, dan behoef ik wel niet te vragen, wat uw eerste geschenk aan dat kind zal geweest zijn. Een lepeltje! Maar waarom nu juist een lepeltje ? De bijgeloovige zal het u zeggen: „Zoo gij peter of meter over een kind zjt, moet gij het kind een lepeltje koopen.... Anders leert het kwjlen.” Als men ’t maar weet! Men moet de pas-geborenen eenig zout op de tong leggen, opdat het kind niet „behekst” worde. Dat in de aanwending van het zout een godsdienstigen zin ligt, is buiten kijf. We vinden dit 'an ook reeds bij de Hebreeën, waar de nieuwe wereldburger met zout {sol sapientiae) afgewreven werd, niet zoozeer om hem van het aanhangend slijm (vernix caseosa) te reinigen, of om de huid te versterken („saté modico insperso cutem infantis densiorem solidioremque reddizegt Galenus), maar in de symbolische beteekenis, om de verbintenis van den pas-geborene met God (wegens de be- ' warende, de verrotting en ontbinding werende kracht van het zout?) aanteduiden. Wanneer gedurende den doop de Hok slaat, sterft het kind. Welk verband er bestaat tusschen het slaan van de klok, en het sterven van het kind, is mij niet recht duidelijk. Wel geloof ik, dat een kind, ’t welk reeds ziek is bij het doopen, veel kans neeft om te sterven, ook zonder het slaan van de klok. We weten echteiy dat de bijgeloovige veel hecht aan al wat met klokken in verband staat (waarover later meer). Daarom gelooft hij ook, dat wanneer de klok vóór den doop slaat en het kind sterft, dit kind een dwaallicht wordt. Het denkbeeld dat een kind een dwaallicht zal worden, is voor sommige ouders, bijgeloovig en dom, eene vreeselijke gedachte. Tot deze dwaze meening gaf wellicht de opmerking aanleiding, dat men de zoogenaamde dwaallichtjes inzonderheid op de kerkhoven zag. Het denkbeeld, dat deze „lichtjes” ongedoopte kinderen konden zijn, was spoedig gevonden. Hierin ligt dan ook wel de bijzondere spoed, om de kinden naar de kerk te brengen, ten einde gedoopt te worden. Behoef ik hier nog te herinneren, dat de eigenlijke dwaallichten niets anders zijn dan gasvormige, door de ontbinding van lijken, enz., ontstane dampen, die aan de lucht van zelf ontbranden ? Ze staan dus met het al of niet gedoopt zijn der gestorven kinderen in geen ander verband dan met alle andere lijken. Het geloof aan ongedoopte kinderen, als dwaallichtjes, is een der ergste soorten van domheid en bijgeloof! Tijdens de geboorte worden alle deuren en sleutelgaten gesloten. Vooral mag geene oude vrouw het kind naderen, uit vrees dat dit „behekst” wordt; en opdat het niet zou worden verwisseld, sluit men allerlei toovermiddelen, papiertjes met tooverformulieren, enz., in de wieg. Want een wisselkind te bezitten zou voor menige moeder eene vreeselijke gedachte zijn! Immers, een wisselkind is een zoodanig wicht, dat uit de gemeenschappelijke verkeering van den satan met eene heks is ontstaan, en der moeder in plaats van haar eigen kind in de wieg wordt gelegd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Mocht men de berichten in sommige Parijsche bladen jelooven, dan kon Frankrijks hoofdstad geene rust genieën bij de opvoeren, barricades, dooden en gewonden, velke de laatste dagen hebben uitgestooten. Maar den Parijzenaars ontrusten die berichten zoo weinig, dat zij ils gewoonlijk hunne zaken doen en hunne vermaken in t oog houden. Wat ook de oproermakerij beteekene, nen dineert, soupeert; de bals, concerten en opera’s gaan geregeld voort. In ’t kort, de Parijzenaar gelooft niet meer aan een ernstig gemeend oproer. Hij begint ook iet oproer thans onder ’t repertoire zijner volksvermaken iptenemen. Dat het schuim der bevolking nu en dan ;ens eenige omnibussen omwerpt, en hier en daar glazen ingooit, is inderdaad geen bewijs voor het gewelddadig karakter van den Parijzenaar, die zich stellig schijnt te tiebben voorgenomen, enkel door ’t algemeen stemrecht, m op geenerlei andere wijze, te doen blijken van zijne overtuiging. De echte revolutiemannen moet men dan ook tegenwoordig niet te Parijs, maar te Londen zoeken. Daar houden zij meeting» en verklaren de toekomstige wereldorde, die volgens een hunner woordvoorders, mr. Bradlongh, in hunne handen is. Op de laatst-gehouden meeting verklaarden zij, bij monde van genoemden heer, onder anderen, dat de heer Flourens Londen heeft verladen, om ’t werk der gerechtigheid, waaraan hij zijn leven jewijd heeft, eenigszins te bespoedigen, maar dat hij, tlvorens te vertrekken, verklaard heeft, dat «het” binïenkort gelukkig afgedaan zou zijn. De conservatieve organen in de Engelsche pers maken jroot misbaar, en zijn onuitputtelijk in vaderlijke vermaningen, welke zij de Internationale Arbeiders-vereenijing toedienen, om deze duidelijk te maken, dat zij wat mgstiger moet worden, dan zij nu nog toont te zijn, wanaeer zij naar den vreeslijken demon luistert, dien de conservatieven den naam gaven van sociaaldemocratische republiek. Vooral de Morning-Post put zich letterlijk uit in vermaningen, welke even weinig indruk maken op de Internationale als de heethoofdige adviezen der revolutiemannen. Zoo beweerde dit blad dezer dagen weder, dat, als de Internationale zich niet onthield van politieke bewegingen, iet geduld der Engelsche natie wel eens een einde kon hebben, en dat in zoodanig geval de vreemdelingenwijk, Leicester-square, wel eens kon gezuiverd worden. Het laatste nieuws uit Noord-Amerika levert ons ’t merkwaardig bewijs der verscheidenheid, welke in de oorlogs-uitgaven van dat land, vergeleken met die der Europeesche staten, bestaat. Het effectief van ’t leger is door den Senaat bepaald op... 30,000 man! Te New-York werden meetings gehouden, om te protesteeren tegen de onbarmhartigheid der Spaansche autoriteiten op Kuba, ten aanzien der insurgenten, nu onlangs
weder gebleken in de executie, zonder vorm van proces, van generaal Goycouria. De opstand op Kuba blijft nog dus altoos de belangstelling van ’t Amerikaansche volk opwekken. Hij wordt met afwisseland geluk door de strijdende partijen, ten nadeele der materiëele ontwikkeling van de paarl der Antillen, voortgezet. Gaandeweg vermindert de waarde dezer kolonie voor Spanje, en de tijd is niet verre meer te achten, dat de Spanjaarden de door hen versmade koopsom, door Ameka geboden, te vergeefs zullen terugwenschen. Ook op Madera zijn onlusten uitgebroken, waarbij drie dooden en verscheidene gekwetsten vielen. Dit voorval heeft in de vertegenwoordiging van Portugal veel opschudding veroorzaakt; maar niettegenstaande den aandrang der minderheid, om over ’t op Madera voorgevallene inlichtingen te ontvangen, heeft de regeering die voorloopig geweigerd. In Italië zijn de pogingen tot oproer overal mislukt. De bende tusschen Piza en Volterra is door de troepen uiteengejaagd. De telegraaf had in tijds alle prefecten gewaarschuwd, en nergens heeft de emeute bij de bevolking ondersteuning gevonden. De tweede chef der bende, een inwoner van Livorno, bevindt zich in handen der justitie; eu uit Catarizaco is een telegrafisch bericht ingekomen, luidende, dat ook daar de beweging zonder gevolg is gebleken. Te Florence hadden eveneens eenige ongeregeldheden plaats, wijl enkele studenten heproefden, door oproerige kreten, wanorde te stichten. Maar de tusschenkomst der veiligheids-politie was voldoende, om daaraan een einde te maken.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
Het Engelsch Staatkundig Jaarboekje voor 1870, onlangs in ’t licht verschenen, bevat eene beschouwing over Engelands handel, die eenige stof tot nadenken oplevert. In ’68 werd in het vereenigd koningrijk ingevoerd voor eene waarde aan goederen van 3,536,323,296 gulden; in het jaar te voren was het 3,302,197,644 of 234,125,652 gulden minder. In ’68 voerden de Engelsche koloniën aan voor een bedrag van 803,922,564 gulden; uit andere rijken ontving Engeland 2,732,400,732 gulden. In ’67 leverden de koloniën voor eene som van 728,814,540 g. De overige 2,573,383,104 g. kwamen van elders. De uitvoer in ’68 vertegenwoordigde eene waarde van 2,156,133,744 g.; in ’67 was zij nog 2,171,543,076 of 15,409,332 g. meer. Naar de koloniën gingen in ’68 voor 597,354,372 g. tegen 597,595,320 in ’67. Ook hierin is dus vermindering gekomen, al is zij dan ook maar van 240,948 g. Naar de overige rijken voerde Engeland in’68 1,556,208,972 g. uit, tegen 1,573,947,756 in ’67, of 17,738,784 minder. De uitvoer neemt af, de invoer toe. In ’67 was de invoer grooter dan de uitvoer: 1,110,654,568 g., in ’68 was het verschil reedsl,380,189,522 g. Dit is voor den handel geen opwekkend verschijnsel. Men schrijft het daaraan toe, dat de kapitalisten zich aan handel en nijverheid te veel onttrekken, en er dientengevolge kapitaal te kort komt. De algemeene welvaart moet daardoor onvermijdelijk lijden. Intusschen profiteert Frankrijk van dien toestand. In’67 voerde Frankrijk naar Engeland voor een bedrag van 404,817,636 g. en ontving er uit voor eene waaide van 145,452,120 v.; in ’68 was bet 415,012,116 en 127,604,652. Het verschil is alzoo van 259,365,516 g. gestegen tot 287,407,464 g. Behalve naar Frankrijk is de uitvoer verminderd naar Zweden en Noorwegen, Portugal, Egypte, Japan, WestIndië, Peru, Chili en Brazilië. Is de onderstelde oorzaak de ware, dan mogen wij, of liever onze kapitalisten, daarop wel toezien, want hetzelfde geschiedt ook bij ons te lande. Yoor binnenlandschen handel en nijverheid is weinig kapitaal te bekomen; voor buitenlandsche ondernemingen in den regel meer, en voor staatsleeningen altiid.
---

SPANJE.
In de Cortes is door den hr. Ardanaz aangedrongen op vermindering der uitgaven voor de eerediensten, die, volgens den spreker, het dubbele bedragen van de uitgaven in Frankrijk. De heer Garrido heeft eene statistiek geleverd, welke, ongemaakt uit de staatsarchieven, volkomen betrouwbaar is, en blijkens welke de geachte afgevaardigde zou kunnen aantoonen, dat tot het afnemen der priesters de toeneming der bevolking in omgekeerde verhouding staat. Volgens deze statistiek was de verhouding tusschen de geestelijken en de bevolking als volgt:
In 1630 168,000 priesters op 7,000000 zielen. „ 1768 149,000 „ „ 9,000000 „ „ 1797 134,000 „ „ 10,500000 „ „ 1820 118,000 „ „ 11,600000 „ „ 1835 90,000 „ „ 13,500000 „ „ 1861 43,000 „ „ 16,160000 „
Volgens de laatste berichten, z(tü de Hertog der Overwinning ongeneigd zijn, den troon van Spanje te bestijgen. Aangezien echter maarschalk Serrano afgemat is van ’t regeeren, zou ’t regentschap wellicht aan Espartero worden opgedragen. Intusschen bestaat er nog genoeg orthodoxie en geloof in Spanje, om op alles voorbereid te blijven. Dat de heer Olozaga niet gelukkig geslaagd schijnt in zijne laatste zending, namens den keizer, vindt algemeen geloof. Men is dus in gespannen verwachting omtrent de naaste toekomst.
---

