Openbaarheid in het assurantiewezen.
IV. b st Hoe staat het daarmee ten onzent ? Thans zijn wij genaderd tot de levensverzeke- ri ring-maatschappij Nederland. k Uit het Alg. Handelsblad van Donderdag 5 dezer o vernemen wij omtrent die inrichting enkele bijzonderheden, waarmede wij ons een oogenblik n wenschen bezig te houden. d In de eerste plaats zien wij, dat den 31 sten d December 1868 van kracht waren: 11,956 con- a tracten van verschillenden aard, tot een bedrag a van ......... ƒ12,845,085.70 n •* Men enkel tot eene jaarrente van „ 29,44A15 zi Gedurende het jaar 1869 wer- v den gesloten: 650 contracten tot s een kapitaal-bedrag van . . . „ 1,176,847.85 1< En tot eene jaarrente van . ,, 3,663.50 s Daartegenover staat, dat ge- \ durende ditzelfde jaar zijn ver- e vallen, door overlijden, afkoop 1 en andere oorzaken: e 450 contracten tot een kapi- 1 taal-bedrag van 860,330.98 1 En tot eene jaarrente van . „ 5,167.92 1 Zoodat op 31 Dec. 1869 van i kracht waren: t 12,153 contracten, tot een ï kapitaal-bedrag van .... „13,161,650.57 < En tot eene jaarrente van . „ 27,939.73 j De reserve bedroeg op 31 1 Dec. 1869: Voor de loopende verzekerin- j gen bij overlijden en gedurende / het leven, naar mathem. gege- s vens berekend „ 603,607.44 / Volgens de statuten, als afzon- < dering van de winst . . . . „ 72,152.28 ' Onder goedkeuring van de j aandeelhouders afgezonderd van 1 de winsten van diverse jaren als ] reserve van voorzichtigheid. . „ 64,248.69) Op 39 gevallen van overlij- ' den betaalde de vennootschap 1 gedurende ’tjaar 1869 een bedrag van „ 112,880.43) < Hiervoor werd terug ontvan- < gen door herverzekeringen bij i andere maatschappijen. . . . „ 25,674.52 i Even als bij de Nationale Levenseerzekering-bank | te Rotterdam, stellen we ons ook hier de vraag: ] „Is deze publiciteit voldoende? Kunnen wij, kan 1 ’t publiek, op grond van deze cijfers een oordeel ] vellen over den waren stand?” i En op nieuw luidt ons antwoord: „Neen! Ook < deze openbaarheid laat ons dankbaar, doch on- 1 voldaan.” i Wat toch zien wij ? ] Ofschoon Nederland méér bijzonderheden mee- \ deelt dan eenige andere vaderlandsche inrichting, ] kan men uit die alleenstaande cijfers geene rich- i tige overtuiging putten, maar behoort men veeleer zeer voorzichtig te zijn. In de le plaats merken we op, dat Nederland geene groote zaken doet, in strijd met het beginsel der levensverzekering, dat juist een ruimen kring van differente persoonlijkheden vordert, ten einde met goed gevolg te kunnen werken, en zoo mogelijk beneden de sterfte tafel te blijven. Dit blijkt daaruit, dat de maatschappij in een geheel jaar niet meer dan 650 nieuwe contracten sloot, waartegen gedurende hetzelfde tijdperk, door verschillende omstandigheden, vervielen 450 contracten, zoodat de maatschappij in twaalf volle maanden slechts 200 posten aanwon. Dat is zéér weinig. Maar... beter weinig soliede posten dan veel onsolieden of althans twijfelachtigen, zult gij zeggen. En dat gevoelen beaam ik volkomen.
Doch wanneer wij dit bezwaar te boven zijn, rijst v eene andere vraag: Hoe groot was het premie- s bedrag over ’t jaar 1869? In welke verhouding v stond het tegenover de verliezen? Daaromtrent nu vernemen wij niets, hoe belang- v rijk het ook ware, dat eene maatschappij, opgetrokken naar ’t model van de Nogal Beige, ons daar- _ omtrent ten minste niet in ’t onzekere liet. Het zonderlingst echter komt het gedrag der maatschappij ons ten aanzien der reserve voor. Op dat punt bestaan strenge, mathematische wetten, ^ die voor geen transactie vatbaar zijn, en bij elke a afwijking de maatschappij met ’t te kort komen F aan hare verplichtingen dreigen. Reeds meermalen z merkten wij ’t op: een verzekerd schip, een ver- 0 zekerd huis, een verzekerd veld kan behouden blij- v ven; bij de levensverzekering echter is daarvan geen s sprake. Daar sterft het risico altijd en zeker. Alleen de sterftetijd varieert. De reserve der maat- 1 schappij moet dus steeds, wiskunstig-zeker, de t verplichtingen der maatschappij vertegenwoordigen, 1 en dient juist te zijn, niets meer, niets minder. E Waartoe dan eene afzondering uit de winst ? En 6 een voorzichtigheids-reserve? Of het oorspronkelijk-berekend fonds is voldoende, of het is het niet. ' Is het voldoende, dan mag men den aandeel- 1 houders het hun rechtmatig toekomend dividend ( niet onthouden; is het niet voldoende, dan be- 1 teekenen die 140,000 gulden op de circa 14 f millioen verzekerde som al bitter weinig. Het zou 1 dus van ’t hoogste gewicht zijn, nategaan öf, en zoo 1 ja, welken wetenschappelijken grondslag Nederland f bij de reserve-berekening volgt. 1 Aan den anderen kant zagen wij met genoegen, dat Nederland op milde wijze het stelsel van ’ herverzekering toepast. Immers, ruim ) deel der ’ schade, welke haar in 1869 trof, was herverzekerd. Men verlieze echter niet uit het oog, dat 1 dit stelsel slechts een wispelturig hulpmiddel is, 1 waarop in geen geval te bouwen valt, daar- i gelaten nog dat de som, aan herverzekering besteed, het bedrag der oorspronkelijke assurantie- 1 premie niet zelden overtreft. Ook hier staan wij dus weder voor een aantal 1 vraagteekens; ook hier moeten wij het levendig ; betreuren, dat men ons het volle licht onthoudt. Is het niet mogelijk, dat wij te ver gaan? Dat onze vermoedens onjuist zijn? Dat wij Nederland onbillijk bejegenen? Zou niet eene nadere ken- 1 nismaking met de rekening en verantwoording, : vele moeilijkheden bij ons hebben opgelost, vele bedenkingen weerlegd? Niemand kan dit warmer wenschen, doch niemand tevens is minder bereid tot die conjectuur dan wij, zoolang wij in nevelen blijven gehuld, in stede van het zonlicht te zien opgaan. Ook met het oog op een vroegeren, vrij-vinnigen pennestrijd; met het oog op bezwaren, die de vennootschap van verschillende zijden heeft ontmoet, ware een afdoend, geenerlei vraag- of twijfel- latend verslag dringend noodzakelijk geweest. De publiciteit toch — wat men moge beweren — is het eenig-afdoend bewijs, dat eene maatschappij het oordeel van ’t publiek niet vreest, niet behoeft te vreezen, maar veeleer, op grond van dat oordeel, een toenemend vertrouwen, en derhalve een toenemenden bloei, ver; wacht. Daarenboven: eene maatschappij, die als het , ware drijft op hare hersenschimmige hoogheid; i die niet af wenscht te dalen tot ’t publiek, om . dit, haar heer en meester, de betamelijke eer te i bewijzen, en stipt en eerlijk rekening en veranti woording afteleggen omtrent ’t gehouden beheer, • zulk eene maatschappij verbeurt reeds daardoor • alle recht en reden, om van dat publiek deelne! ming en steun te vragen. i Wij spreken ten slotte de hoop uit, dat Nei derland ons spoedig, door eene ruimere publiciteit, ; in staat stelle, onze aanmerkingen terugtenemen, , en de overtuiging te uiten, dat zij aan de hooge
verwachtingen, bij haar optreden opgewekt, door soliede, oordeelkundige operatiën heeft beantwoord. Nog altijd vertrouwen wij, dat dit — zoo zij wilde— mogelijk ware. Waarom zou zij dan niet willen?
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
— — Nauwelijks 400 jaren zijn voorbijgegaan, sedert Colum- i )us door de ontdekking van Amerika nieuw leven gaf tan ’t streven der mensekheid, om den haar tot woonjlaats gegeven aardbol te leeren kennen, en reeds uit neb dat leven zoo overvloedig, dat vroeger ongekende en mherbergzame oorden benijdenswaavdig zijn wegens de welvaart en de vrijheid, die er allerwege heerschen, zoodat ] droomen van landverhuizers jaarlijks daarheen trekken, i Meer dan ooit houdt men zich dan ook overal, behalve in Nederland, bezig met de opneming der nog onbewoonde plaatsen, en merkwaardig zijn de berichten, die nu en dan i uit den vreemde tot ons komen, ook betreffende onze ; eigene koloniën, van regeeringswege achter een officiëelen sluier verborgen. Zoo verhaalt de Globe ons omtrent Celebes, bestaande uit vier schiereilanden, dat het noordelijkste, Menado, met het voorgebergte van Minahassa, een der schoonste landen der wereld is, en de inwoners door de Hollanders naar oudHollandsch gebruik zijn verdeeld in twee klassen, de burgers, „dat zijn de vrijen” en de inboorlingen „dat zijn de werklieden”. Deze moeten de koffietuinen van de regeering verzorgen. De geheele bevolking van Minahassa bestaat uit 550 Europeanen, 102,403 Maleiers, 1434 Chineezen en 11 Arabieren. De koffie wordt te Menado, een stadje met 2500 inwoners, waaronder 300 Europeanen en 600 Chineezen, verscheept. De koffie van Minahassa als Menado-koffie bekend, wordt door de kooplieden onder de beste soorten van Java-koffie gerangschikt. Zij wordt meestal gekweekt op gronden, welke 1000 voet boven de zee en liooger gelegen zijn. In dezelfde zeeën, welke onzen Indischen Archipel bespoelen, liggen nog andere landen, ook veelal door Hollanders in vorige eeuwen bezocht, en welke in onzen tijd eene bloeiende bevolking voeden. Zoo vinden wij in de statistiek Van Queensland, een der tot Australië behoorende oorden, dat deze jeugdige kolonie op 31 December 1868 reeds bestond uit 65,843 mannen en 41,584 vrou-| wen, zijnde 6007 mannen en 1571 vrouwen méér dan einde 1867. In 1868 bezochten 7696 kinderen de openbare en bijzondere scholen. De kolonie bezat 67,000 paarden, 968,000 ossen en koeien, 8,922,000 schapen en lammeren en 26,000 varkens. Zij had 39,000 acres, p. m. 15,000 bunders, grond in cultuur, waaronder 11,454 acres voor katoen. Wanneer men weet, dat de katoen is ingevoerd door menschen die van den aanplant volstrekt geen kennis hadden en dat ze toch goed gelukt, kan men nagaan hoeveel die cultuur voor de toekomst belooft. Suiker, rum en wijnbouw zijn evenzeer sterk toegenomen. De uitvoer bedroeg in 1868 ruim 25 millioen guldens: de invoer ruim 22 millioen guldens. Hoeveel moeite de Amerikanen, de Engelschen, de Russen en de Eranschen zich geven, om Azië en Australië te ontginnen, blijkt dagelijks. Als men de reisjournalen der in den Caucasus rondzwervende Russen opslaat, staat men verbaasd over de rijkdommen, die daar nog op ontginning wachten. Niet minder is dit ’t geval met Perzië en Indië. De vruchtbaarheid der valleien grenst in den Caucasus aan ’t wonderbare. In Perzië vindt men tusschen de bergen steden, welke eene zeer werkzame bevolking bevatten. Treshfield verhaalt ons, hoe de stad Tebris in ’t gebergte Ararat 4000 voet boven de zee gelegen is, in eene verkwikkelijke luchtstreek, die niets van de afmattende warmte der oostersche landen doet vermoeden. Aan ’t Journal Officiel wordt uit Canton geschreven, hoe de expeditie van Chineezen naar Californië bij den dag toeneemt. De volgzaamheid, de spaarzaamheid en het geduld der koelies bij den bouw der Great-Pacific heeft zoozeer de achting der Amerikanen voor dit langverdrukte volk
opgewekt, dat zij niet meer kunnen worden overgevoerd in de stoombooten van 4000 ton, welke maandelijks naar San-Erancisco vertrekken. De booten des Messageries Imperiales en die der Engelsche Peninsular-OrientalCompany zullen weldra niet meer voldoende zijn om de landverhuizers overtevoeren. Overal, in China en Japan, is krachtige ontwikkeling zichtbaar; overal meent men daarmede rekening te moeten houden. En onze volksvertegenwoordigers — achten deze die verschijnselen niet van belang?
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Voordat de heer Ollivier bet interim der buitenlandsche zaken heeft verlaten, regelde hij de hervorming der rechtsmacht in Egypte. De commissie, dooi graaf Daru ingesteld om advies uittebrengen over ’t rapport en de colusiën der internationale commissie, te Cairo vergaderd geweest, had ten gunste dier hervorming geadviseerd. De Porte had evenwel eenige wijziging in de conclusiën der internationale commissie noodig geoordeeld, en Nubarbassa, minister van buitenlaudsche zaken bij den khedif, was naar Parijs gekomen om in onderhandeling te treden met de Eransche regeering en na eenige bijeenkomsten met den grootzegelbewaarder zijn die onderhandelingen gunstig ten einde gebragt. Thans gaat Nubar-bassa naar Weenen, waar hij de noodige onderhandelingen zal gaan voeren om de rechterlijke hervormingen ook daar te doen goedkeuren, en dusdoende de medewerking van alle mogendheden, die aan de internationale commissie hebben deelgenomen, te Cairo te verzekeren. De telegraaf deelde ons dezer dagen de namen der drie nieuwe ministers mede. Ollivier, hoe gevoelig ook voor de goede diensten door het centraal-commité bewezen, heeft echter de leden van dat commité niet het meest wenschelijk gevonden, om zijne ambtgenoten te worden. Als de hertog van Albuféra eene portefeuille had willen aannemen, zij ware hem gegund geweest, maar hij wilde niet; en de andere leden van het commité waren te veel gecompromitteerd door hunne reactionaire aantecedenten; de overige personen, die genoemd werden, hadden tegen dat zij geene parlementaire antecedenten hadden. Met voorbijgang van Lagéronnière, Bourbeau, Duvernois, Laboulaye en alle andere genoemde namen, is de portefeuille van Onderwijs toevertrouwd aan den heer Mège, onder-voorzitter van het Wetgevend Lichaam en lid van het rechtercentrum; hij staat, evenals d’Albuféra, aan de grenzen der uiterste rechterzijde; en zijne benoeming is dus weinig geschikt om eene meer vrijzinnige kleur aan het kabinet te geven.
---

ENGELAND.
Tot beëindiging der geschillen met Nieuw-Zeeland heeft het Britsche gouvernement, onder voorbehoud van de toestemming des Parlements, besloten aan die kolonie door zijne borgzegging eene leening te verzekeren van 1.000,000 pond sterling, welke som zou dienen om bevriende inlanders bij openbare werken te bezigen, of hunne landverhuizing te bevorderen. Volgens berichten uit de Kaapstad, van 6 April, heeft het Parlement der Kaapkolonie een adres aan de koningin gericht, waarin het behoud van het Britsche garnizoen wordt verzocht en de wensch wordt betuigd om een deel van het Britsche rijk te blijven. Een dagblad van den Oranje-Vrijstaat bericht, dat de Portugeesche regeering van de Zuid-Afrikaansche republiek eene uitgestrektheid gronds heeft gekocht, met het doel om ze aan Pruissen overtedragen.
---

DUITSCHLAND.
Te Berlijn loopt het bericht uit Bern, dat er mat de Zuid-Duitsche Staten over den Gothard-spoorweg onderhandeld zal worden. Ook wordt er op bijdragen van Nederland en België gerekend. In Zwitserland twijfelt men niet aan het tot stand komen van het werk. Volgens het koninklijk besluit van den 3den Maart 11. bestaat de Beiersche diplomatie voortaan slechts uit le-
gatie-secretarissen, raden van legatie, geheime legatieradea
2e klasse, geheime legatieraden le klasse, en in bijzondere gevallen zoo ook bij veeljarige dienstvervulling kunnen de diplomatieke ambtenaren ook den titel en rang van staatsraad bekomen. Thans is de rangverhouding van de Beiersche gezanten derwijze geregeld: de rang van geheimlegatieraad le klasse is toegekend aan den heer v. Dönniget te Florence, dr. v. Sigismund te ’s Graveuhage, graaf Tauffkirchen te Rome, graaf Hompesch te Londen en vrijheer v. Riederer te Karlsruhe. Den titel en rang van geheim legatieraad 2e klasse hebben graaf Paumgarten te Dresden en vrijheer v. Bibra te Bern. Titel en rang van staatsraad is verleend aan vrijheer v. Perglas te Berlijn. Tot dusver zijn nog niet onder deze nieuwe regeling begrepen: de vertegenwoordigers van Beieren te Parijs, te Darmstadt, Stuttgart, Brussel en St.-Petersburg. Deze nieuwe inrichting ging vergezeld van eene aanzienlijke vermindering van de uitgaven voor de diplomatie.
---

