AMSTERDAMSCHE HANDELSBEWEGING
IETS OVER I)E
in 1868 en 1869. II. De overwegende invloed, dien de Hollandsclie markt vroeger op de prijzen der koffie in Europa uitoefende, is allengs te loor gegaan, voornamelijk wegens de groote vermeerdering der koffiecultuur van andere landen tegenover de cultuur op Java, die op de eens bereikte hoogte bleef staan. (Verslag van de Kamer van Koophandel te Amsterdam over 1868.^ KOFFIE. De Ethiopiërs hebben ’t gebruik van de koffie sedert onheuchelijke jaren gekend. Doch de invoering in andere deelen van ’t Oosten, en de kennis, die Westersche volken van deze vrucht hebben, is jong genoeg, om te weten boe die kennis ontstond. Maar... voldaan met’t genot, hetwelk de ontdekking binnen ons bereik beeft gebracht, kunnen wij de wijze dier ontdekking veilig ter zijde stellen, om nategaan hoe door spoedige uitbreiding van ’t gebruik in Engeland en .op ’t vaste land van Europa, zoowel als in Amerika, de koffie in korten tijd een der gewichtigste handelsartikelen werd. Sinds bet begin der tegenwoordige eeuw berekent men de toename van ’t verbruik, in Engeland alleen, op 250 tonnen ’s jaars, zoodat thans 50 maal meer koffie verbruikt wordt dan voorheen. En in Noord-Amerika, met zijne sneltoenemende bevolking, wordt, blijkens de eonsuinptie-rechten, in beide rijkei> geheven, tweemaal zooveel koffie verbruikt als Engeland behoeft. Het aanplanten van koffie is veel voordeeliger dan dat van suiker, omdat men met minder uitleg van kapitaal voor den aanleg van plantages en met minder arbeid toereikt voor de teelt. Bovendien is ’t verlies, door vermindering of bederf bij bewaring, hier niet aanwezig. De onveranderlijke geaardheid der koffie maakt dit artikel uitmuntend geschikt om speculatieve inkoopen te doen, welke den kapitalist in staat stellen, den planter en den koopman in den handel te hulp te komen. Hangen van de inzameling, bet wannen, uitlezen en inpakken voor een deel de kleuren en andere gewenschte eigeu schappen af, ook de verscheping is niet zonder invloed. Waar gelegenheid bestaat, de koffie zonder bijlading van andere producten
te verschepen, beeft men veel meer waarborgen tegen bederf dan omgekeerd. Voor den Amsterdamschen handel is ’t treurig maar waar, dat de invloed der Ilollandsche markt op de prijzen in Europa allengs te loor is gegaan; zoozeer zelfs, dat men dezer dagen in ’t Duitsche tolparlement beeft kunnen voorstellen, door eene belasting op de koffie van 25 sgr. per centnr, boven de thans bestaande, 1,400,000 th. of 21 millioen gulden in de schatkist van ’t tolverbond te doen vloeien. Dat zou eene verhooging op den prijs veroorzaken van 3 a 4 ten 100. Doch die ware gemakkelijk te dragen, omdat de consumenten in de laatste jaren toch reeds 20 pCt. lager kochten dan vroeger. Den invloed der Ned. wetgevende macht op den koffie’-handel in Duitschland te miskennen ware mogelijk, zoo men dorst aannemen, dat ’t der Nederlandsche volksvertegenwoordiging steeds onverschillig is geweest, of de zonen en dochters van den Duitschen stam goedkoope dan wel dure koffie zouden drinken. Nu lezen wij in een brief, den 22sten December 1869 door de kamer van koophandel geschreven aan den minister van koloniën: „Uwe Excellentie wensebt ons gevoelen te kennen, zoo over bet bestaand stelsel der gouvernements-koffieveilingen, als over de wijzigingen, die wij wenschelijk achten.” In 1863 bad men reeds hetzelfde gevraagd, en toen hadden de Amsterdamsche kooplieden, veD tegenwoordigd door de kamer van koophandel, geadviseerd, dat het ter markt brengen van gouvernements-koffie, in 6 of 8 veilingen ’s jaars, niet raadzaam was. Doch de minister-koffiekooper van 1863 had zich over ’t eerlijk eif grondig advies der Amsterdamsche kamer niet bekommerd, en het systeem van 2 groote veilingen ’s jaars verlaten. Ten bate der Duitsche consumenten is dan ook de Java-koffie, die destijds den toon aangaf voor de waarde van het artikel, in vele handen versnipperd; zij geeft thans den toon niet meer aan; neen* de voorraad in de 2e hand is telkens grooter geworden. Terwijl hij in November 1864 slechts 136,457 balen bedroeg, was dit in November 1869 308,930 balen. In verband daarmede zijn dan ook de prijzen algemeen gedaald. Zoowel de minister-koffiekooper als de Handel; maatschappij hebben daartoe medegewerkt. De eerste heeft de tweede hand ten nadeele . der Handel-maatschappj en der koffie-prijzen begunstigd, en daardoor het koloniaal stelsel van transactie minder gehaat gemaakt hij de tweede hand. Maar is daarmede het industriëel belang van Java niet uit het oog verloren? Of is onze middelstand méér gebaat bij den achteruitgang der koffieprijzen op Java, dan bij den vooruitgang of de standvastigheid dier prijzen in Duitschland? Onze middelstand, voor zooverre hij geen handel drijft in koffie, kan meer bevoordeeld worden door toelating tot aanplant van koffie op Java, dan door gedwongen te worden, werkeloos toetezien, hoe de Duitschers al goedkooper en goedkooper koffie drinken, welke de Javanen gedwongen zijn, voor hen intezamelen en te verpakken. De Handel-maatschappj heeft andere bronnen voor koffie opgezocht en door belangrijke aanvoeren van Brazil- en Santos-koffie bewezen, dat zij ’t des noods ook zonder Java-koffie zal doen. : Zoo is het eigenbelang voor den koffiehandel een wervelwind geworden, die, de belangen der ■ betrokkenen uiteendrijvend, Java woest en ledig ■ zou maken, zoo niet in tijds het nationaal belang, 1 als leidende kracht, de verschillende factoren van i ’t eigenbelang op nieuw wist te verzamelen. Wij hebben hier echter alleen over de koffie • te spreken; slechts aantetoonen, dat de manoeuvres der regeering, aandruischend tegen de raadgevingen onzer kamer van koophandel, de gouvernementskoffie in concurrentie hebben gebracht met de koffie der Handel-maatschappj, en die welke in de tweede hand verzameld was. Ten slotte voegen wij hieraan toe een staat, i aanwijzende den aanvoer uit Oost-Indië, in Nei derland, van 1 Januari tot uit. December: ; 1860 N.H.M. 869,061 b. Particulier 100,856 b. 1861 „ 898,627 „ „ 130,554 „ 1862 „ 921,195 „ „ 211,737 „ 1863 „ 773,583 „ „ 230,016 „ 1864 „ 947,626 „ „ 225,146 „ 1865 „ 715,228 „ „ 271,468 „ 1866 „ 846,821 „ „ 239,228 „ 1867 „ 1,018,270 „ „ 207,293 „ 1868 „ 583,530 „ „ 246,751 „ 1869 „ 681,230 „ „ 202,260 „ Nog deze vragen slechts: 1 o. Indien de verminderde aanvoer in snel-afdalende lijn de gouvernements-koffie doet verdwijnen van de Holland: sche markt, is ’t dan wenschelijk, dat men voor • de Hollandsche kooplieden en nijveren de gele.
genheid openstelt, hunne kantoren naar Java te verplaatsen ? 2o. Is het nog geen tijd, hier te lande in ’t openbaar den commerciëelen en industriëelen toestand der Javaansche maatschappij aan een ernstig onderzoek te onderwerpen?
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Generaal Prim heeft de Spanjaarden reeds zoo dikwerf verzekerd, dat aan den voorloopigen toestand der regeering spoedig een einde zal komen, dat de Cortes en het volk, geloovig wachtend, inderdaad niet behoeven te twijfelen aan de waarheid der verzekeringen, welke hij dezer dagen weder herhaalde. Zijn voormalige ambtgenoot, Ardanaz, vroeger gedurende twee maanden minister van finantiën, beschuldigde in de Cortes de regeering van al het lijden des volks, en van de stoffelijke en zedelijke benadeeling der natie, door ’t handhaven des voorloopigen toestands. Hij eindigde zijne beschuldiging met een beroep op de in de constitutie omtrent ’t koningschap gemaakte bepaling, die ’t generaal Prim onmogelijk maakte, langer te zwijgen, indien men hem tot spreken wilde dwingen. Ardanaz zinspeelde daarbij, zonder namen te noemen, op de beide trooncandidaten Montpensier en Espartero, door den een aantewijzen als een candidaat, die, door eene gelukkige vereeniging, de rechten der overlevering met die der September-revolutie verpersoonlijkte, terwijl de ander werd geschetst als de democratische beginselen te huldigen en een kind des volks te zijn. Men kon van Prim, die van Napoleon III veel geleerd en overgenomen heeft, niet verwachten, dat hij over deze zaak de volle waarheid zeggen zou. Hij leidde zijn antwoord in met de opmerking, dat hij de terughoudendheid, die men van een staatsman verwachten moest, niet zou uit het oog verliezen. Hij gaf echter toe, dat de thans bestaande tusschenregeering groote bezwaren opleverde, en nog slechte gevolgen hebben kon. Het was dus wenschelijk, dat de constitutie spoedig iets meer werd dan een vel papier; maar of de oplossing, welke de heer Ardanaz en zijne vrienden nu aan ’t vraagstuk wenschten te geven, aan de hooggeschatte medeleden der Union Liberale voldoen, was eene andere vraag. Bovendien is er nog een derde groep, die in den laatsten tijd vooral met haar patriotisme meer op den voorgrond is getreden. Wat wil deze? Generaal Prim verklaarde met mannelijken ernst, dat hij zich naar den wensch der meerderheid voegen zou, en dat daarbij zijn eigenbelang geen enkel oogenblik invloed uitoefende. «Persoonlijke eerzucht heb ik niet,” verklaarde de generaal. Maar daarom wilde hij ook in de vraag naar de
troonbestijging niet (lit ’t veld geslagen worden, en zou hij zich dus bij de meerderheid aansluiten. Tot nog toe was er geen candidaat aantewijzen, die zich in t verwerven eener meerderheid kon verheugen. Maar de heer Ardanaz en zijne vrienden konden zich rustig verlaten op den ijver der regeering, die nog vóór ’t uiteengaan der Cortes eene oplossing van ’t vraagstuk voorstellen zou, welke, zooals de generaal hoopte, voor ’t vaderland ten zege mocht zijn. Het heirleger van candidaten voor den Spaanschen troon iy intusschen geheel versmolten. Montpensier en Espartero zijn de eenig-overgeblevenen. Van een terugkeer van Isabella was nooit ernstig sprake. Hoe men over den prins van Asturië in Spanje denkt, heeft ’t gebeurde te Rome geleerd. Don Carlos heeft met uitzondering zijner weinige getrouwen geene aanhangers onder ’t volk; de infant Hendrik is door zijn concurrent, den hertog van Montpensier, uit den weg geruimd; een lid uit het koningshuis van Portugal bedankte, even als een lid uit het huis van Savoie, voor de eer der Spaansche kroon; de Engelsche, Deensche, Oostenrijksche, Pruissische en Hohenzollernsche prinsen — de hertog van Aosta incluis — allen zijn voor en na verdwenen van ’t tooneel. Montpensier heeft ongeveer de geheele conservatieve partij, p. m. tachtig Cortes-leden, vóór zich. Deze leden vertegenwoordigen de groote grondbezitters en de rijke kooplieden. Overigens heeft hij reeds in twee verkiezingen de nederlaag geleden, en is bij ’t volk niet bemind. De 78-jarige Espartero, die zich sedert 1856 niet meer met staatkunde bemoeit en* bij herhaling bedankt heeft, lid der Cortes te worden, wordt door de progrèssisten en democraten als de aangewezen man beschouwd. Alleen in Olozaga, die zoo gaarne ’t hoofd der progressisten zijn zou, heeft hij een concurrent. Maar Epartero is kinderloos, en dat is een bezwaar voor zijne benoeming. Gelukt ’t niet, een koning te vinden, dan zal Serrano wel regent blijven.
---

KUNST- EN TOONEELKRONIEK.
14 Mei 1870.
Het gure, onzomersche weer, regen en kou, hebben ons tot heden belet, zóó te profiteeren van de zomertheaters, als wij in ’t vervolg hopen te doen. De heer van Lier besloot wijselijk, vooralsnog niet naar de Wetering-barrière te verhuizen, en het Nieuw Zomer-theater in de Plantage had, gelooven wij, in zijn eigen belang beter gehandeld, er eveneens over te oordeelen. Immers, al hangt het succès niet af van den élan eener zaak, het is aan de andere zijde toch niet goed voor hare ontwikkeling, dat ’t begin, dat de opening zich kenmerkt door eene algemeene koelheid.—En hiermee zijn wij ais van zelf gekomen tot den zomer-scliouwburg der heeren Roobol en Tjasink. Verdient dit locaal, naast zoovele andere zomer-uitspanningen, de sympathie van ’t „onpartijdig publiek”? Kan men hem, die ontspanning zoekt na eene moeielijke dagtaak, inderdaad den raad geven, zich in de Plantage eenige uren te gaan verpozen ? Wij aarzelen niet, die vraag bevestigend te beantwoorden. De tent, waarin wij ten vorigen jare gelegenheid hadden, Victor Driessens toetejuichen, is fraaier en sierlijker uitgerust.; decoratief en costumes zijn keurig, en hetzelfde personeel, dat op ’t Leidsche plein figureerde, treedt ook hier op. Het repertoire toont tot heden eene verrassende afwisseling: de Bloedrechter, de Twee Bozen, Margo, Buy-Blas, Nicolaas Nicldeby, Froe-Froe, de Kaartlegster, enz., volgden ongelooflijk snel op elkander.' Desniettemin was het locaal steeds verbazend leeg. Ligt dit nu aan ’t weer, aan ’t repertoire of aan ’t spel ? Mochten wij beslissen, wij verdeelden de oorzaak over de beide eerste factoren, n.1. over ’t weer en ’t repertoire. De spelers toch legden voortdurend, in weerwil van ’t gering hoopje toeschouwers, een prijslijke energie aan den dag. Zeker, zij hebben allen in mindere of meerdere mate hunne gebreken, ’t Zou zelfs niet moeilijk vallen, die met een beetje charge, tot een dankbaar intermezzo uittewerken. Doch wat zouden wij daardoor winnen? Legt men op gevorderden leeftijd, meestal organische, gebreken af? Weet de kritiek daarenboven wel stellig, dat eene opvatting, eene manier, eene gewoonte bij een avtist een gebrek is? Stelt men bij zijne afkeuring niet alteveel persoonlijk gevoelen op den voorgrond als de waarheid? In plaats dus van ons op dit glibberig terrein aan struikelen bloottestellen, willen wij liever onze knorrige bui lucht geven over ’t weer en ’t repertoire. Inderdaad, waarom zijn beiden niet wat gelukkiger uitgevallen ? Is dat een lente? Zijn dat voorjaars-avonden? Het heeft er zelfs den schijn niet van! En dan —• had men, bij de opening eener nieuwe, eener zomer-onderneming, niet wél gedaan, ons licht en dicht publiek, dat watertant bij pirouetten van Offenbach, wat lichter en dichter kost optedisschen, om ’tsckerpgeprikkeld gehemelte aantedoen? Wij zijn begonnen met te verklaren, dat wij de afwisseling verrassend vonden. Desniettemin valt liet niet te ontkennen, dat velen der geleverde stukken vrij oud en bekend waren; enkelen zelfs niet geschikt om een gedistingeerd publiek te lokken. Toch toonde de opvoering van Froe-Froe b. v., dat het repertoire van lieverlede begint rekening te houden met den bestaanden smaak; en wij vertrouwen, dat een mra als Tjasink, die niet alleen als directeur, maar ook als kunstenaar zoo groote verdiensten bezit, geene pogingen zal sparen om, door eene voortdurende zorg, niet het minst voor ’t repertoire, het nationaal tooneel te releveeren. Een blik op ’t bloeiend Duitsch tooneel zal ook ons den weg wijzen, dien wij hebben inteslaan, om weer, als in de apocrieve dagfen van weleer, den grooten schouwburg optevoeren tot den foyer van al wat liefde koestert voor de vaderlandsche kunst, en ’t goede en schoone weet op prijs testellen. Bedriegen de symptomen ons niet, dan is er een gewichtige keer „in hoogere sferen” op til, en zal de zon spoedig doorbreken. In dat geval zijn de gunstige ligging van liet zomertheater en de groote neiging tot opwekking omstandigheden, die ons bij een volgend verslag waarschijnlijk zullen leiden tot opheffing onzer grief tegen ’t grillig en ondankbaar monster, dat men „ons publiek” noemt. De heer van Lier, die vooralsnog zijne tabernakelen in het Grand Théatre hield opgeslagen, ontwikkelde in de laatste weken een meer dan gewone energie. Niet alleen dat hij ons de voornaamste leden van zijn vernieuwd tooneel gezelschap voorstelde, hij had tevens den Nationalen „Troep” van Antwerpen geëngageerd, en ons op die wijze wederom in staat gesteld, mej. Beersmans te bewonderen. Met onverdeeld genoegen hebben wij de talentvolj^ vrouw in de meest-verschillende emplooien zien optreden. Altijd even frisch, even krachtig, evenzeer berekend voor en vereenzelvigd met hare rol, slank, schmeidig, met een gelukkig orgaan, heeft mej. Beersmans in geheel de 17 provinciën slechts ééne mededingster, mevr. Kleine-Gartman, die haar in diepte van opvatting, in kracht en geacheveerdheid van spel overtreft. Overigens heeft mej. Beersmans evenveel routine, evenveel natuur en gloed, eene even groote los- en bevalligheid. Ook mej. Mina Bia is een iieve, gracieuse actrice, wier talenten vooral in Froe-Froe en in Louisette de Lied]eszangster gunstig uitkwamen. De heeren voldeden ons minder. Er zijn goede krachten onder; maar de meerderheid is middelmatig. Het publiek was blijkbaar ingenomen met de gasten. Telken avond was het Grand-Théatre gevuld, en ’t ontbrak niet aan de levendigste toejuichingen. Yooral mej. Beersmans golden die, en wij erkennen dan ook gaarne, dat — om één onder twintig grepen te doen — haór FroeFroe b. v. ons schier verzoend heeft met... Froe-Froe! Spoedig zullen wij gelegenheid vinden, nader kennis te maken met’t nieuw personeel van den heer van Lier. ’t Valt natuurlijk moeilijk, uit enkele stukken reeds een oordeel te vellen. Wat wij echter tot nu zagen, bevredigde ons wel. De dames von Alth, Pogner, Körnig en Vanini zijn blijkbaar eene aanwinst. Jonge, bevallige figuren, heeft baar spel iets eigenaardig-aantrekkelijks, dat reeds dadelijk uit de ongewone opkomst bleek. Zoo moesten bij de opvoering der Grossherzogin von Gerolslein meer dan 50 personen aan ’t bureau worden afgewezen — wegens gebre\ aan plaatsruimte. Eene zeldzaamheid voorwaar in dit deel van ’t seizoen! Doch zooals wij zeiden: eerst na eene nadere kennismaking zullen wij ’t wagen, eene kleine schets van de nieuwe artisten te ontwerpen. In ’t Paleis voor Volksvlijt hadden gedurende deze week een tweetal concerten plaats — het laatste, meenen wij, afgewisseld door eene „opera-voorstelling” — beiden druk bezocht; terwijl de heer Oscar Carré Zondag 8 Mei zijne afscheids-voorstelling gaf. Uit een en ander blijkt, dat de afgeloopen acht dagen, uit het oogpunt der kunst beschouwd, niet van belang waren ontbloot; hetgeen niet wegneemt, dat wij de volgende week inderdaad iets meer en iets beters hopen. Wij hebben zelfs meer dan die hoop. Immers, zijn wij wèl-onderricht, dan bestaat er gegronde reden om dit aantenemen.
---

