Een advies m zake Dr. Elders.
Er zijn er, die het afkeuren, dat de justitie zich in de veelgeruchtmakende zaak van dr. Elders gemengd heeft, emdat daardoor terecht of ten onrechte eene bijdrage tot de „chronique scandaleuse” is geleverd, welke öp de betrokken partijen zeer compromitteerend moet terugwerken. Dit laatste moge het geval zijn — wij betreuren het in zeker opzicht — men make daarvan toch A der justitie geen verwijt — der justitie, die naar onze bescheiden meening in deze zaak juist flink v en ferm gehandeld heeft, waar zij meende tc moeten optreden voor de bedreigde rechten van een vrijen burger. Het is hier de vraag niet, of wij, terwijl wij onze ingenomenheid betuigen met de beschermende houding der justitie tegenover den heer Wiersma, onze goedkeuring tevens schenken aan &&preventieve gevangenisstraf , welke men den heer Elders heeft doen ondergaan. De beantwoording daarvan geldt thans niet het onderwerp, waarmede wij ons wenschen bezigtehouden, ofschoon wij niet mogen verzwijgen, dat de preventieve gevangenis niet met onze begrippen over vrijheid strookt. Wij zullen ons dhn ook met het justitiëel onderzoek niet inlaten, de beweegredenen van het bij de rechtbank aangevraagd verzoek tot opsluiting in een krankzinnigen-gesticht niet nagaan, i noch het visum repertum der in die zaak gehoorde deskundigen beoordeelen. Maar waar wij tegen opkomen en wat wij onder de algemeene aandacht willen gebracht hebben, is het onver geef ijle, laakbaar feit, dat een vrij individu, alleen op eene declaratie van een geneesheer, krankzinnig ver' klaard en voor zekeren tijd — misschien zelfs voor altijd — in een gekkenhuis kan worden opgesloten. Wij zullen niet in herinnering brengen, wat ons de geschiedenis van vorige eeuwen geleerd heeft; wij zullen de misdadige plannen en bedoelingen, die maar al te dikwijls tot uitvoering zijn gekomen, niet ophalen, hoe diep wij het ook veroor,!* deelen, dat men iemand met gezonde hersenen op , eene gemakkelijke wijze — buiten bereik van den strafrechter — uit den weg wist te ruimen. Aangenomen echter, dat dr. Elders te goeder trouw heeft gehandeld, en de heer Wiersma werkeljk op het oogenblik, dat diens plaatsing in een „maison de santé” (?) werd gevraagd, bewijzen van krankzinnigheid heeft gegeven, die de plaatsing noodzakelijk maakten — hetgeen nog eerst schijnt bewezen te moeten worden — dan nog is het onverantwoordelijk, dat het den geneesheer „maar twee , woorden behoeft te kosten”, om iemand in een krankzinnigen-gesticht op te sluiten. Zulk eene absolute macht, welke zelfs koningen en vorsten zouden kunnen benijden, achten we eene onverklaarbare concessie van de zijde des wetgevers, die toch niet altijd en in alle opzichten het moreel vertrouwen van den geneesheer onvoorwaardelijk heeft aangenomen; ja, hem zelfs in staat heeft geacht, onder bijzondere omstandigheden, het leven zijner patiënten te verkorten. Of hoe moet ik het noemen, waar het den geneesheer verboden is, legaten of testamentaire geschenken van lijders, die onder zijne behandeling geweest zijn, aantenemen? Heeft hier de wetgever niet min of meer gedoeld op het mogeijk geval eener misdaad, en is dit te rijmen met de macht, die hij hem toegestaan heeft, om iemand zonder vorm van pro les tegen wil en dank optesluiten ? Is nu misbruik van macht — wat in de zaak van dr. Elders schijnt beweerd te worden — mogelijk, mag men „dan den geneesheer nqg langer zulk een geducht wapen in handen geven, waarmee hij desnoods ongestraft eene zedelijke misdaad kan begaan?
Wij willen aannemen, dat men over ’t algemeen ;óó iets niet verwachten mag van een man, geroepen om het lijden zijner medemenschen te vernachten en niet om het te vergrooten of het leven te verkorten; doch de geschiedenis heeft het ons, helaas, meermalen geleerd, dat er ook onder de geneesheeren schurken gevonden worden, die er geen gewetenszaak van maakten, bijzondere personen tot dit of dat doel, dikwijls op aansporen van anderen, opteofferen of onschadelijk te maken. Om iemand met twee woorden in een gekkenhuis geplaatst te krijgen, dit is — «wij herhalen het — eene onbegrijpelijke macht, te meer omdat het, gelijk ook uit het visum repertum gebleken is, niet altijd even gemakkelijk valt, een individu, voor datgene te verklaren, wat men onder den naam van „krankzinnig” verstaat. Hoevelen zijn er niet, die met zieke hersenen in onze omgeving rondloopen; hoevelen zijn er niet, die een idée-fixe hebben, of aan de eene of andere „manie” lijden, waaruit men zou moeten besluiten, dat hunne zinnen krank., zeer krank zijn. En toch wordt die krankzinnigheid, eene afdwaling (ïVrthum) van den geest, waarbij niet zelden vrees voor ongelukken bestaat, niet als zoodanig beschouwd, maar zelfs voor eene bijzondere, politieke of andere clairvogance gehouden. Waar moest het naar toe, indien men iederen geleerde, die denkbeelden koestert of leerstellingen verkondigt, niet overeenstemmend met de meeningen of begrippen van andefen, zoo maar dadelijk op gezag van een geneesheer in een gekkenhuis kon opsluiten, gelijk in vroeger eeuwen b. v. met den uitstekenden Franschen ingenieur Salomon de Caus in Bicêtre moet gebeurd zijn? Waarlijk, de macht van den geneesheer op dit punt is veel te groot, vooral daarom wijl hij niet altijd met evenveel goed recht over den waren of vermeenden toestand der zielsziekte kan oordeelen, omdat hii meestal op de verklaringen van andere,
niet altijd onpartjdige personen moet afgaan. En ofschoon we ons volkomen vereenigen met de door dr. Everts, geneesheer-directeur van Meerenberg, gemaakte aanmerking, „dat ieder medicus moreel en wettig verplicht is, niet op verklaring van familieleden, zonder persoonlijke waarneming van den patiënt, aftegaan,” betreuren wij het, dat uit die aanmerking duidelijk blijkt, dat er op dit punt wel eeus dwalingen zijn begaan, of dat die dwalingen ten minste mogelijk zijn. En daar het zijn nut heeft — hoewel het niet altijd aangenaam is — op dwalingen te wijzen, inzonderheid op geneeskundige dwalingen, die nóg noodlottiger kunnen zijn dan de rechterljke, gevoelen we ons gedrongen protest aanteteekenen tegen de «/-macht van den geneesheer, die met twee woorden iemand in een gekkenhuis kan laten opsluiten. Gelijk uit het aanhangig proces is op te maken, schijnen de geneesheeren het omtrent den waren of vermeenden krankzinnigen toestand des heeren Wiersma niet eens, of althans niet geheel eens te zijn, een bewijs, dat er bij de geneesheeren verschil van meening bestaat, en dat het niet gemakkelijk is, uit bijzondere zielswerkingen tot eene bepaalde ziels ziekte te besluiten. Juist nu omdat er geene vaste regelen voor zielsstoring kunnen worden aangegeven, en de individuëele opvatting van den eenen geneesheer dikwijls in strijd is met die vaneen ander, zou het wenschelijk zijn, dat men, om iemand krankzinnig te verklaren, niet volstond met een eigenmachtig declaratoir van één geneesheer, maar dat de rechtbank, zoodra een verzoek tot plaatsing van een of ander lijder legaliter ingekomen was, dadelijk ex officio twee andere geneesheeren van harentwege benoemde, en een onmiddelijk onderzoek daaromtrent gelastte. Voor het geval, dat er van eene mania furiosa sprake was, kon de aanvragende geneesheer den patiënt aanvankelijk met behulp der politie doen be-
vaken, zoodat de voorgestelde maatregel, ook mor de meest urgente gevallen, hoegenaamd geen aezwaar kan opleveren. Alleen op deze wijze kunnen er voor altijd getallen als met den heer W. voorkomen worden, in zullen ten minste de misdadige bedoelingen seer beperkt worden, daar hel niet is aan te lemen, dat twee neutrale, door eene rechtbank langewezen en beëedigde personen zich eventuëel «uilen laten omkoopen, om tot eene misdaad mee te werken. Zoolang hierin geene verandering komt, of gekomen is, beschouwen wij het als onverantwoordelijk, dat de rechtbank, zonder eenig ander onderzoek, slechts het declaratoir van een geneesheer met haar „visum” behoeft te bei rachtigen, om iemand, wellicht met gezonde hersenen, in een gekkenhuis te sluiten. Aan zulk een stand van zaken moet een einde komen!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
Toen het houden van een concilie besproken werd»! waren er vele vrome katholieken, die waarlijk meenden dat die vergadering in ’t belang van de kerk werd voorbereid, en zich zeer zouden geërgerd hebben, zoo men had durven beweren, dat ’t verheerlijken van paus Pius IX ’t hoofddoel van ’t concilie zou worden. Önwederlegbare feiten hebben intusschen bewezen, dat de verschillende kerkvorsten zijn opontboden naar Eome, om den paus als alleenheerscher te huldigen, en afstand te doen van hunne onafhankelijkheid. In een zaak als deze, waar ’t meer op karakter dan op geleerdheid aankomt, is ’t niet twijfalachtig wie de zegepraal zal genieten. De infaillihilisten, meestal beste, brave, oude mannen met ingewortelde vooroordeelen, gezette gewoonten en beperkte wereldbeschouwingen, zullen zich wel wachten, een storm over hunne hoofden te halen, nu zij weten, dat de jezuïten de mindere geestelijkheid en de leeken ophitsen, en meester van ’t terrein zijn, zoolang Pius IX leeft. De agitatie, reeds nu door de paters van Jezus in alle landen opgewekt, is hun een teeken, dat zij slechts berusten kunnen in de onfeilbaarheid. De Oostenrij kschHongaarsche bisschoppen opponeeren nog; maar de Duitsche heeren zijn reeds van de zegepraal der onfeilbaarheids-pariijgangers overtuigd. De aardsbisschop van Parijs, mgr. Dar boy, heeft aan de kerkvergadering eene cathegorische verklaring geviaagd, omtrent de toekomstige verhouding der bisschoppen. Men begint nu in Eome stichtelijke bijeenkomsten te organizeeren. Op die bijeenkomsten worden de geloovigen uitgenoodigd, den heiligen geest interoepen over de concilie-vaders. Men kan er zich dus op voorbereiden, dat de onfeilbaarheid wel spoedig zal volgen. Tegen 14 Juli viert de paus zijn verkiezingsdag, en den 16 Juli zijne krooning. In de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie heeft men ten vorigen jare een deel van ’t grondgebied der militaire grenzen onder burgerlijke administratie gebracht, maar ’t Granz-Institut is gebleven. Meer en meer beginnen de burgers ontevreden te worden met de door het Granz-Institut veroorzaakte belemmeringen in ’t vrije verkeer. De op de militaire grenzen levende bewoners vormen als ’t ware een Chineesche muur, die de eene provincie van de andere gescheiden houdt. De oorsprong van dien Ciiineeschen muur dagteekent uit de elfde eeuw. Toen de nationale dynastie der Serviërs op ’t einde der elfde eeuw uitgestorven was, verbonden zich de de Serviërs met de Hongaren, onder één koning te leven, terwijl Croatië geannexeerd werd aan dat vereenigd koningrijk van den heiligen Thomas. Na de onderwerping der Serviërs door de Turken werden deze meester in Bosnië, en bestookten de grenzen, van daar uitstapjes doende naar Hongarije, dat bij den dood van koning Bodewijk II, na den noodlottigen veldslag van Mohacz, hun bijna geheel ten buit viel. Oostenrijk verjoeg toen de Turken, en verleende aan Hongarije en Croatië zijne bescherming, zoodat in 1527 Ferdinand van Oostenrijk door de Hongaren en Croaten gekroond werd tot hun koning. Sedert voerden de Turken een strijd
op leven en nood met Oostenrijk, waarvan het einde werd dat Oostenrijk de Turken terugdrong achter den Donau en de Saaf. In die, twee eeuwen voortgezette, worsteling tusschen Oostenrijk en Turkije, zijn de militaire grenzen ontstaan, eu werden aan de gn nswachWs voorrechten geschonken, welke hun in staat stelden, de overige bewoners te beheerschen en te bewaken. Deze hadden daarmede geen vrede, en eindeloos waren de twisten over ’t GranzInstitut. De Oostenrij ksche regeering koos daarbij steeds de partij der Granzen, en verleende aan deze militaire wacht vele privileges, welke haar in staat stelde een eige ï wetgeving en grondbezit te handhaven, zeer ten nadeele der eigenlijke bewoners. Deze willen nu aan dien ongeregelden toestand een einde maken.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Dezer dagen is te Valence geëxecuteerd Guillaume Bayon, die den heer Alexandre Lubanski in een spoorwegcoupé heeft vermoord. De onbeschaamdheid in geheel zijne houding heeft de veroordeelde tot het laatste oogenblik weten te bewaren. De pokken-epidemie te Parijs neemt nog steeds niet af. Van 15 tot 21 Mei stierven er 195, van 22 tot 28 Mei 218 personen aan die ziekte. Het totaal der overledenen in die laatste week was 1254. ENGELAND. In de Fidsji-Times komen de volgende zinsneden voor in een stuk, gewijd aan de nagedachtenis van den onlangs overleden vorst der Fidsji-eilanden, Tioe Lerika: «Jaren geleden was Tioe Lerika een man van een gunstig uiterlijk met de manieren van een gentleman, doch iu den laatsten tijd was bij wel wat al te erg aan den drank verslaafd. Eens door den kapitein van een Engelsch oorlogsschip naar zijn geloof gevraagd, gaf hij dien ten antwoord ; „Mijn rechterhand behoort aan de volgelingen van Wesley en steunt den heer Calvert; mijn linkerhand is in dienst van de pauselijke religie en handhaaft den pastoor, maar de rest van mijn lichaam is heidensch.” De Engelsche bladen deelen het volgende afgrijselijke feit mede. Zaterdag 11. sloeg een pachter, Dolan genaamd, in een aanval van jaloerschheid, op wreedaardige wijze zijne in zwangeren toestand verkeerende vrouw, terwijl hij haar vervolgens een aantal messteeken toebracht. Gedurende dit tooneel van woede kwam het kind ter wereld, hetwelk de vader onmiddellijk doodde. Zijne vrouw eveneens dood wanende, stak hij het huis in brand en nam de vlucht. De kreten van het slachtoffer werden echter nog bij tijds door de buren gehoord, om baar uit de vlammen te redden. Men wanhoopt evenwel aan haar behoud. De dader is gevat. DUITSCHLAND. De koning van Pruissen is, te zaïnen met graaf v. Bismarek, den keizer van llusland te Ems gaan bezoeken. Politieke bettekenis behoeft aan dit feit niet gehecht te worden. Het betreft hier louter eene daad van hoffelijkheid. BRAZILIË. De voorstanders van de emancipatie der slaven zullen teleurgesteld zijn bij het vernemeD, dat de laatst uitgesproken troonrede van den keizer van Brazilië, onder allerlei hervormingen, als van het kiesstelsel, het gemeentewezen, enz., die zij aankondigt, met geen enkel woord van de slaven-emancipatie gewaagt. ITALIË. Aan het Journal de Bruxelles wordt in een schrijven uit Eoine van 27 Mei gemeld, dat de graaf van Trani, broeder van Frans II, den gewezen koning der Beide Siciliën, zich naar Florence begeven en verzoening met koning Victor Emanuel en diens regeering gezocht en verkregen heeft. ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 31 Mei geschreven; «Volgens de heden bij den bondsraad ontvangen berichten van de regeering van het kanton Tessin
hebben de uit Lugano vertrokken Itabaansche vluchtelingen reeds eene ontmoeting met Italiaansche troepen
gehad. Na een kort gevecht werden zij naar het gebied van Tessin teruggedreven, waar zij thans door eene daartoe opgeroepen compagnie militairen vervolgd werden, om ze naar Bellinzona in de gevangenis te brengen. Dit bericht ten minste de regeering van Tessin; maar de bondsraad schijnt de zaak niet te vertrouwen, en heeft in eene heden gehouden buitengewone zitting besloten, onverwijld een eedgenootschappelijken commissaris naar Tessin aftezenden, die zich persoonlijk van den staat van zaken aldaar en aan de grenzen vergewissen en een rapport dienaangaande naar Bern zenden moet. Naar verzekerd wordt, beschouwt onze regeering de gesteldheid van zaken in Italië als zeer ernstig en zou er sprake zijn van het bezetten der grenzen door Zwitsersche troepen.”
---

Advertentie
Uithoofde van het PINKSTERFEEST zal het Algemeen Dagblad van Nederland Maandag-avond niet verschijnen.
---

