BELGIË.
Het Belgische hof van cassatie heeft zich dezer dagen vereenïgd met de stelling, die onlangs door den minister van justitie tegen de voorstanders van de rechten der dagbladpers was staande gehouden, nl. dat een dagbladschrijver aan de crimineele justitie zijne getuigenis niet mag weigeren betreffende feiten, die hij vernomen heeft, onder belofte van geheimhouding. Het hof erkent geenerlei uitzondering op de verplichting, om getuigenis bij den strafrechter af te leggen, buiten de wettelijk vaslgestelde uitzonderingen. Te Merxem in België woonde een gezin, bestaande uit vader, moeder en drie kinderen, waarvan twee voorkinderen van manszijde. Door dronkenschap en spilzucht was de armoede in huis geslopen, en waren de vrede en de orde er uitgedreven. De stiefmoeder had een afkeer gekregen van de beide aangehuwde kinderen, en heeft getracht hen door middel van luciferskoppen te vergiftigen, ’t geen ha3r evenwel niet is mogen gelukken. De vrouw is in hechtenis genomen.
---

ITALIË.
jje jury te mpeis Heelt vonnis geveld in de zaak van de roovers, die het vorig jaar de Engelsche heeren Moens en Murray hebben gevangen genomen. De aanvoerder Manri is met twee zijner manschappen ter dood, negen anderen tot levenslangen, drie tot eenentwintig jaren en één tot twintig jaren dwangarbeid veroordeeld. In I.alië heerscht sinds drie weken een tropische hitte, waardoor het graan op de velden voor goed is verdord*
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Aan eenige leden eener liedertafel, die een pleziertochtje deden, is te "Vevey een vreeselijk onheil overkomen. Een dertigtal zangers, zich op het nabijgelegen meer willende vermaken op een soort van vlot, die daar niet al te best gebouwd zijn, waren nauwelijks te midden van bet meer gekomen, of het vlot begon te zinken. Door bet ijskoude water verrast, hoewel bijna allen zwemmers waren, zijn zij in de diepte verdwenen. De geheele stad is door deze vreeselijke gebeurtenis in roiiw gedompeld. Onder de verdronkenen telt men overheidspersonen, voorname fabriekanten, enz. Eergisteren werden te Parijs eenige vaten petroleum op een wagen vervoerd. In een der vaten bevond zich
echter eene opening, zoodat de vloeistof er uitliep, hetgeen een dunne streep op de straat veroorzaakte, 'ioen de koetsier dit merkte, nam hij de vaten van zijn wagen en zette ze voorloopig op het trottoir. Een der voorbijgangers, aan den oorsprong der streep gekomen, vond het een geschikte gelegenheid om, zooals hij zeide, een vuurwerk te vertoonen, waarop hij de petroleum vlam deed vatten. Oogenblikkeiijk ontstond nu een siang van vlammen, die spoedig de vaten petroleum omringde. Met een vreeselijken knal sprongen deze dan ook weldra uiteen: de vloeistof liep over de straat, en een ontzachlijke vuurkolom verhief zich boven de hoogste buizen, zoodat er gevaar bestond voor een ernstigen brand. Door spoedig-aangebrachte hulp is men de vlammen meester geworden, echter niet dan nadat de glasruiten van de omliggende huizen gesprongen en de gevels geschroeid waren.
---

De volkssouvereiniteit in Amerika.
De volkssouvereiniteit in de Vereenigde Staten EN de alleenheerschappij in Rusland. I.
Es ist eine alle Geschichte, Bock bleilt sie immer neu! Heine. Den 22 December 1620 verliet een hoopje arme vluchtelingen het nederig Delfshaven, en stapte na een stormachtigen overtocht bij kaap Hoorn, in Amerika, aan wal. Van waar kwamen zij ? Wie waren zij? Het waren Hollandsche en Britsche puriteinen, uit hunne landpalen verjaagd door godsdienstige onverdraagzaamheid, eenvoudige lieden, die aan gene zijde van den oceaan het recht kwamen zoeken, den bijbel elk op zijne wijze vrijelijk te verklaren. Toen zij het land hunner droomen hadden bereikt, zonken ze op de knieën neder en namen den bodem met een innig gebed in bezit. Vervolgens stelden ze in naam van den levenden God boven hun hoofd, in gemeen overleg, eene grondwet vast. Er waren onder hen wetgevers noch geleerden. Het waren allen of meest allen slechts handwerkslieden of landbouwers, en nogtans vonden zij bij den eersten greep, zonder het te weten, den besten regeeringsvorm. Nauwelijks was dit gewichtig werk verricht; nauwelijks hadden zij, de voorhoede van Europa, hunne tenten opgeslagen op Amerikaanschen bodem, of zij sloegen moedig de hand aan ’t werk, om de schatten van hun nieuw vaderland te ontginnen. Met bijlslagen vielen zij de bosschen aan, en met de spade om woelden zij den grond, ’t Was een lange, moeitevolle arbeid, eene zware, drukkende dagtaak. Doch met onbeschrijfelijken moed en volharding vervulden zij die, en weldra hadden zij een eersten zoom gecoloniseerd. Elke kolonie, welke den mensch op zijn uitgangspunt vertegenwoordigt, stelt ons, in korte trekken, de geheele geschiedenis der beschaving voor. Evenals die geschiedenis, telt de kolonie drie tijdvakken, lo. den landbouw, 2o de nijverheid; 3o de stad. Aanvankelijk gaat elk afzonderlijk op eigen avontuur uit, om land ter bebouwing op te zoeken. Men ploegt hier en daar een stuk gronds op goed geluk om, en wanneer men dan links en rechts een aantal producten heeft gezaaid en geplant, ter voldoening aan de eerste en noodzakelijkste behoeften, komen verschillende bedrijven, de timmerlieden, metselaars, smeden, schoen- en kleedermakers zich te midden der verspreide hoeven vestigen en een dorp vestigen op de plaats hunner samensmelting. Hoe meer hoeven er verrijzen, des te meer dorpen ziet men ontstaan. Deze lokken op hunne beurt een nieuw bevolkings-centrum uit, en de stad vervult weldra tegenover liet dorp dezelfde rol, welke ’t dorp tegenover de verspreide hoeven vervulde. Zij trekt in haar schoot niet alleen de nijverheid samen, maar tevens de scheppende kracht der nijverheid, de wetenschap. Terwijl op deze wijze de hoeve ’t dorp en ’t dorp de stad in ’t leven roept, overstroomt de beschaving meer en meer de woestijn, en verheft en veredelt hare met reuzensnelheid stijgende bevolking. Zóó ging het in Amerika. En zie, daar kwam een dag, anderhalf eeuw later, waarop de kleine kolonie den omvang van een volk had verkregen. Toen brak zij met het moederland, nam den titel aan van republiek, van eedgenootschappelijke republiek, met gestemde banier, als om de wereld den weg ter vrijheid te toonen. Zij schonk ieder wat hem toekomt: het individu aan zichzelven, de klok aan de gemeente, de souvereini-
teit, ’t centraal-gezag aan den staat, dat wil zeggen aan het volk. Ziedaar, in één woord de Amerikaansche grondwet, waarboven het doorluchtig genie, ’t organiseerend talent van Washington zweefde, als om ’t geheel in eeuwig-trillende beweging te brengen. De jonge republiek, krachtig en sterk, breidt zich uit met den dag. Onophoudelijk schrijdt zij voort, bosschen onder den voet halend en stap voor stap de wilden terugdringend; onophoudelijk een nieuwen gordel van bevolkingen om de lenden snoerend, onophoudelijk een nieuwen staat scheppend, en van liet eene geslacht tot het andere ster op ster in hare vlag schrijvend. Gisteren nog lag hare hoofdstad in het midden; heden is zij tot den uithoek van het grondgebied teruggedeinsd. Rusteloos bezig en ingespannen, altijd uit om ’t oneindige natejagen, is Amerika als ’t ware aangetast door eene arbeidskoorts. ’t Kent rust noch duur. „Voorwaarts!” klinkt steeds de leus. ’t I'S of het gevoelt, dat het eene nieuwe wereldorde voorbereidt, of het den draak steekt met den tijd. Men zou zeggen, dat het leeft en handelt bij de minuut. Wat het doet, het doet het snel; en niet snel alleen, maar ook grootsch, of zijn geest een maatstof bevatte, verheven boven ons begrip. Waar het leven bij een volk daalt, waar dat volk in verval geraakt en ten ondergang neigt, wordt alles nietiger, neemt alles kleingeestiger vormen en proportiën aan. Wanneer een Chinees aan-een circus denkt, om zijn oog te bekoren, of aan een strijd van wilde dieren, om zijn geest te treffen, zet hij een schoteltje op tafel en laat daarin twee krekels strijden. In Amerika daarentegen, tintelend van geestkracht en leven, speelt men met stof en ruimte; alles is er even breed en kolossaal in afmeting. Zelfs het lichaam van den Amerikaan. Men zegt, dat dit bij elk geslacht een duim grooter wordt. Waarom zou ’t ook niet? Is de vrije zoon van Amerika niet de Titan van een andere Genesis? Waaraan nu dankt de Amerikaan zijne grootheid ? Aan den arbeid. Aan den arbeid met lichaam en geest. Amerika, uit den arbeid voortgesproten, door den arbeid rijk en bloeiend geworden, vereert den arbeid niet alleen, het dweept ermee; ’t is er als door fanatisme voor bezield. Niemand in Amerika heeft recht op ledigheid. Hoe rijk men zij, men moet een beroep uitoefenen, of wel men is slechts een lazzarone, een bedelaar, een landlooper, al bezat men millioenen! Men groet zoo’n werkelooze niet; men ontvangt hem niet in : den gezelligen vriendenkring. Ieder man, uit eene Amerikaansche vrouw geboren, moet de eene of andere taak verrichten, zij ’t ook dat hij bankroet , maakte. Iets moet hij doen om zijne schuld aan , de gemeenschap te delgen, iets, onverschillig hoe of wat. Want in Amerika bestaat er geenerlei ( voorkeur, geenerlei gradatie van arbeid. Een j houthakker wandelt fluitend met een bijl over den ] schouder langs eene haag. Waar gaat hij heen? , Misschien naar den presidentszetel! Hij weet het niet; hij wenscht alleen van beroep te veranderen. Hij wil advocaat worden. Morgen zal hij ’t wezen, en overmorgen senator, gouverneur, wie weet? Niet het beroep maakt daar den man, de man maakt het beroep. Zelfs een veldheer gelooft nog een , stap te stijgen op de maatschappelijke ladder, , door, in zegepraal terugkeerend uit den slag — i een kruidenierswinkel te openen. j
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Na verschillende bijeenkomsten met de Poolsche edelen heeft graaf Potocki te Weenen een ministerraad belegd, tot bespreking der concessiën, die men Galicië zou kunnen doen. Aan de Polen was intusschen verzekerd, dat zij spoedig een beslissend antwoord zouden ontvangenj
want die heeren wenschen naar hunne haardsteden terugtekeeren. Maar de bepaalde termijn ging voorbij zonder antwoord, en het ministerie bleef beraadslagen gedurende nog twee volgende dagen. Eindelijk ontbood graaf Potocki zijne landslieden, om hun ’t definitief protocol der ministeriëele beraadslagingen voortelezen, daarbij verkla rende, dat zij in de verleende concessiën de laatste grens der verzoeningsgezindheid van de regeering mochten zien De Poolsche afgezanten waren op ’t hooren dier concessiën zeer teleurgesteld en ontmoedigd, want uit ’t voorgelezene bleek, dat ’t ministerie volstrekt ongeneigd is, aan de wenschen van den te Lemberg vergaderden landdag van Galicië toetegeven; ja, dat men thans zelfs minder wenscht toetestaan dan kort te voren de zoo gehate Giskra wilde verleenen. Vooreerst wil men niet toestaan, dat Galicië in ’t Cislettisch land eene bijzondere plaats zal innemen; 2o. kan er van eene plaatselijke administratie geene sprake zijn; 3o. de landdag te Lemberg behoudt wel de bevoegdheid om afgevaardigden voor den rijksraad te verkiezen, maar als de regeering dit noodig acht, kan zij ook directe verkiezingen voor den rijksraad invoeren; 4o. blijft voor de autonomie des landdags eene som beschikbaar, evenredig aan de provinciale opbrengsten. Daaruit moet de landdag betalen: openbaar onderwijs, onderhoud der wegen, enz. De centrale regeering ontvangt de overige provinciale inkomsten, ter voorziening in de uitgaven voor binnenlandscbe zaken en justitie. Daardoor ontvangt Galicië minder dan thans op ’t budget voor die provincie uitgetrokken was; 5o. het ministerie wil eenige ondergeschikte beklags-puntep van den landdag te Lemberg bij den rijksraad ondersteunen, zooals de inrichting der spaarbanken, der kamers^ van koophandel, enz. Op wetgevend gebied wil de regeering geene andere concessiën toestaan. Op administratief gebied zal men de benoeming van een minister voor Galicië toegeven; maar men weigert sanctie te verleenen aan de door den landdag voorgestelde hervormingen betreffende den gemeenteraad van Lemberg en den hoogen raad voor openbaar onderwijs, omdat Krakau bestemd is voor ’t universitair onderwijs, volgens Poolsche traditiën, zoodat men op de universiteit te Lemberg ’t Duitsebe element wil handhaven De examens tot verkrijging van den doctors-titel zullen in elk geval in ’t Duitsch worden afgenomen. Die concessiën, hoe gering ook, zullen evenwel alleen dan aan Galiicië verleend worden, zoo de landdag te Lemberg, die, zonder eenigen anderen wensch daarbij te voegen, allernederigst bij smeekschrift aan den keizer vraagt. De meest-gematigde Polen zijn over deze uitkomst ontevreden. Het blijkt, dat graaf Potocki onmachtig is geweest, om vrede te stichten onder ’s keizers volkeren, en thans nog minder kan doen dan door ’t vorig vrijzinnig kabinet was verzekerd. Indien hij niet slaagt in ’t verzoenen der Polen, zal er bij de reeds bestaande vijandschap tusschen de Czechen 1 en dit kabinet wel niets anders overblijven, dan dat bij zijne voorgangers, Hasner en Giskra, volgt. De Poolsche 1 gezanten hebben als hun besluit te kennen gegeven, dat, indien ’t ministerie niet van zienswijze verandert, de 1 Polen de Czechen volgen zullen, en de verkiezingen zoo 1 vijandig mogelijk voor de regeering zullen uitvallen.
---

SPANJE.
volgens berichten uit de provinciën, doet ïmcrTde behoefte aan gendarmerie en veldwacht zeer'gevoelen. De burgergardes zijn niet meer voldoende. De provincie Jaen wordt onveilig gemaakt door de plunderaars. Brieven uit Lucena stellen den toestand als uiterst-beklagenswaardig voor. Er heerscht geene persoonlijke veiligheid meer. Men durft zich buiten niet wagen en sluit zich bij het vallen van den avond in huis op. Daarbij vernielen de bandieten de te veld staande gewassen, voeren het vee weg en hakken de boomen om. Op dezelfde wijze gaat het toe in de provincie Caceres, waar een berucht bandiet de velden doorzwerft en overal schrik op zijn doortocht verspreidt. Onlangs door de burgerlijke wachten achtervolgd, liet hij hun zijn paard achter en zwom de Taag over. Onverwachts worden de gehuchten overvallen en de bewoners cp brandschatting gesteld, de rijken ontvoerd, om hoog losgeld te verkrijgen. De omstreken van het stadje Herreruila zijn onbewoonbaar geworden. De booswichten houden zich schuil in de bergen, of vluchten over de grenzen, wanneer zij van nabij achtervolgd worden. Deze bedroevende feiten doen ten zeerste betreuren, dat de veldwacht, door Narvaez en Gonzalez Bravo aangesteld, ontbonden geworden is door Prim. Wat de beide Engelschen betreft, die omstreeks Gibraltar door de bandieten werden overvallen en naar de bergen gevoerd, men zegt, dat ten gevolge der eisehen van den Engelschen gezant het Madridsche gouvernement moeite gedaan heeft, om de beide ontvoerden terug te vinden. Zij zijn dan ook, wil men, teruggevonden en bevrijd. De roovers eischten losgeld, dat door het gouvernement gewillig zou betaald zijn. De zaak wordt echter nog niet als geëindigd beschouwd.
---

