NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den December 1870.
(Staatsblad n°. 186.) BESLUIT van den 1 sten December 1870, houdende wijziging van het Koninklijk besluit van den Ylden Augustus 1870 (Staatsblad n°. 153), tot regeling der voorwaarden waarop, met medewerking der gemeenten, Rijkstelegraafkantoren in kleinere plaatsen kunnen worden opgerigt en in stand gehouden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van den 17den Augustus 1870 (Staatsblad n°. 153), tot regeling der voorwaarden waarop, met medewerking der gemeenten, Kijkstelegraafkantoren in kleinere plaatsen kunnen worden opgerigt en in stand gehouden ; Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 25sten dezer, n°. 5'245, af deeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan, met aanvulling van art. 1, letter d, van het bovengenoemde besluit, te bepalen, dat tot de opbrengst der telegraafkantoren ook gerekend worden te behooren de ontvangen internationale borigten , naar den maatstaf van dertig cents voor ieder enkelvoudig telegram. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lsten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van bosse. Uitgegeven den negenden December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 5 December 1870, n". 11, zijn,opgrond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Johannes Japikse jr., gewezen hulponderwijzer te Lisse, ten bedrage van f 88 'sjaars: Tjibbe Hessels Tjibbes, zich volgens aangenomen familienaam noemende en schrijvende Tjibbe Hessels Jongsma, gewezen hoofdonderwijzer te Oostwold, gemeente Leek, ten bedrage van f 266 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1870, n°. 12, is aan J. C. Teriet, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. En is voorts bij de dienstdoende schutterij te Franeker benoemd, tot 2den luitenant F. de Sitter, thans korporaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December 1870, n°. 20 , is benoemd tot plaatsvervangend kantom-egter te Doetinchem J. F. de Vroom , notaris te Zelhem. Bij Koninklijk besluit van 7 December jl., n°. 17, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Bergen op Zoom, de heer B. A. Poulie, thans ontvanger der registratie en domeinen te Winschoten; te Enschedé, de heer J. de Graag, thans ontvanger der registratie en domeinen te Groenlo. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 6den dezer, n°. 21, is aan den bootsman in het vaste corps dek-en onderofficieren C. Houtgraaff toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Blijkens mededeeling van de Belgische administratie, is de telegrafische gemeenschap met Havre en verder met geheel zuidelijk Frankrijk afgebroken. Alleen voor het noordelijk gedeelte van Frankrijk kunnen nog berigten worden aangenomen. 's Gravenhage, den 9den December 1870. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De wensch naar liet bijeenroepen eener nationale vergadering, die in den laatsten tijd, zelfs door in Parys en Tours verschijnende bladen geuit wordt, geeft aan de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung aanleiding tot een betoog, waarin de wenschelijkheid der bijeenroeping van zulk eene vergadering ook voor Duitschland erkend wordt, maar tevens de bezwaren worden opgesomd welke daartegen bestaan. » In het grootste gedeelte des lands , zegt dat blad onder anderen , zouden de verkiezingen plaats hebben onder het terrorismus der Parysche bewindslieden en van eene met hen ée'ne lijn trekkende, wel is waar slechts geringe, maar daarom niet minder woelzieke en gewelddadige minderheid. In de door Duitsche troepen bezette gewesten zouden de verkiezingen waarschijnlijk vrijer zijn dan zij ooit vroeger in Frankrijk waren; dat zou echter niet beletten dat de verkozenen onder de verdenking zouden liggen van door vreemden invloed gekozen te zijn. «Waarschijnlijk bestaat er een middel os deze moeijelijkheden te vermijden, door namelijk aan de departementale radon op te dragen om afgevaardigden voor eene Nationale Vergadering uit hun midden te verkiezen. De departementale raden , door het algemeene stemregt benoemd, hebben wel is waar alleen het mandaat om zich met aangelegenheden der departementen bezig te houden; maar van hunne wettelijke bevoegdheid tot verkiezingen zou alleen sprake kunnen zijn met opzigt tot den Senaat en het Wetgevend Ligchaam, welke niet meer bestaan Daarbij komt de overweging dat deze algemeene raden , juist omdat zij voor locale, den kiezer en zijne beurs rakende belangen te zorgen hebben, niet onder den invloed van afgetrokken theorien, partijwoelingen en gouvernementele pressie verkozen, en hunne leden uit dien hoofde beter in staat zijn het wezenlijk welzijn des lands te bevroeden en onbevooroordeeld te behartigen , dan eene naar aanleiding van een staatkundig programma verkozene centrale vertegenwoordiging. Eindelijk zou voor zulk eenen stap geen bevel van hooger hand vereischt worden ; hij zou uit het onderling overleg der departementale raden zelve kunnen voortspruiten. Eene vergadering van hunne vertegenwoordigers zoude een gezag hebben, voor hetwelk de e'genmagtig opgetreden bewindslieden weldra den aangematigden zetel zouden ontruimen." F R A N K R IJ K. Blijkens de jongste berigten hebben de Duitsche troepen al spoedig na de herneming der stad Orleans eene aanvallende beweging naaiden kant van Tours ondernomen. » Hoewel het Fransche Loire-leger naar de verzekering van den minister Gambetta riet uiteen gejaagd is en zelfs geene ernstige verliezen heeft ondergaan (zegt de Independance Beige van gisteren) is het toch zeker dat het naar Sully en Jargeau, beoosten Orleans, heeft moeten aftrekken en zich alzoo verder van Tours heeft moeten verwijderen; het zal dus bezwaarlijk weder bewesten Orleans post kunnen vatten met genoegzamen spoed om de zetelplaats van het buiten Parys gevestigde deel des Bewinds tegen eenen aanval te kunnen beveiligen. Die bewindslieden zullen nu denkelijk wel moeten besluiten tot eenen zoo lang mogelijk verschoven stap, namelijk het zoeken eener andere zetelplaats; dit zal alleen dan nog te vermijden zijn, indien dein het legerkamp van Conlie nabij Le Mans (op eenen afstand ten noordwesten van Tours) vereenigde troepen , die thans in den generaal Bourbaki eenen bekwamen aanvoerder hebben , reeds zoo ver in organisatie en oefening zijn gevorderd, dat zij Tours kunnen to hulp komen. Intusschen wordt ook Le Havre door de Duitsche troepen van nabij bedreigd en van alle communicatien te land afgesneden ; het zal weldra in hunne magt vallen indien het zich niet beter verdedigt dan Rouen." RUSLAND. De correspondent te St. Petersburg van het Londensche Daily News wijst op den magtigen indruk dien Ruslands stap betrekkelijk de Zwarte Zee buiten 's lands, bij de christenen van de Levant en bij den Slavischen volksstam moet maken. Indien Rusland thans werkelijk, gelijk dien correspondent te verwachten schijnt, van de beperking zijner zeemagt in de Zwarte Zee wordt ontslagen , al is het ook door besluiten eener Europesche conferentie, zal dat toch buiten 'slands onder de onkundige volksmenigte worden beschouwd als een uitwerksel van Gortschakoff's verklaring, dat is van den wil des Alleenheerschers aller Russen. In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Athene van 27 November wordt gemeld dat het » groote idee dat is het denkbeeld van wederoprigting van het Byzantynsche Keizerrijk, bij de bevolking van Griekenland weder opgewekt en verlevendigd is door de mare van Ruslands stout besluit om zich van de in 1856 gesmede boeijen te bevrijden. — Toen de vorst GortschakofF zijne bekende verklaring aan het te Tours gevestigde Bewind deed mededeelen, voegde hij daarbij onder
anderen deze opmerking: »De oorlog van 1854 en het verdrag van 1*56 waren de eerste stappen op den weg eener bemoeizieke staatkunde, die al de Europesche aangelegenheden op losse schroeven gesteld en tot zoo jammerlijke gevolgen geleid heeft. Welk6 regering ook ten slotte in Frankrijk moge worden gevestigd, zij zal het als hare taak en pligt moeten beschouwen, de door een zoo verderfelijk stelsel geslagen wonden te heelen." T U R K ¥ E. Volgens berigt uit Konstantinopel van 26 November heeft de Grieksche p itriarch aldaar eindelijk vergunning van de Porte verkregen tot het beleggen van een oekumenisch concilie , of algemeene kerkvergadering der christenkerk van het Oosten , in de eerste plaats ter vereffening van het geschil omtrent de administrative afscheiding der Bulgaarsche kerkgemeenten van den Stoel van Konstantinopel. Deze stap zou , vreesde men , aan het Russische gouvernement on-Wdlgevallig zijn.
ITALIË. De herstemmingen ter verkiezing van leden der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden afgeloopen zijnde, wordt uit Florence het volgende omtrent de uitkomst der algemeene verkiezingen geschreven : » De gematigde partij heeft de overwinning behaald. Vele van de meest bekende en invloedrijke leden van do oppositie zijn ditmaal niet herkozen ; onder hen zijn de heeren Bottero en Bertani, die beiden inde vorige Kamer tot de linker zijde behoorden. i) In Iiomo hebben al de vijf candidaten van de gematigde partij , zoo niet bij de eerste stemming, dan toch bij de herstemming, de meerderheid verkregen; dit zal zekerlijk eene les voor de radicale partij zijn; en in allen gevalle is het een zeer gelukkig verschijnsel. «Opmerkelijk is het groote aantal nieuwe afgevaardigden; er zullen in het parlement niet minder dan 180 leden zijn die niet in de ontbonden Kamer hebben gezeten. Tot nog toe heerschte hier te la,nde al te veel i'e gewoonte om eenen eenmaal gekozen volksafgevaardigde te herkiezen zoo dikwerf hij zich weder candidaat stelde. Doch het gouvernement had vóór den aanvang dezer verkiezingen, in zijn bekend programma, aan de kiezers voorgehouden dat er ten gevolge van den loop der gebeurtenissen, van de aanstaande verplaatsing der regering naar Rome, en van den Fransch-Duitschen oorlog, vele nieuwe vraagstukken voor het parlement te behandelen zouden zijn , dat alzoo de keuze van nieuwe mannen, niet gebonden door antecedenten of door vooroordeelen , wenschelijk was. en dat jaist hierom door den Koning tot het ontbinden der Kamer was besloten » Het is niet enkel de oppositiepartij, of linker zijde, die een zeker aantal stemmen in het parlement heeft verloren. Er zullen in de nieuwe Kamer ook velen worden gemist, die er vroeger aan de regter zijde zaten; maar deze moeten eer gezegd worden gedeserteerd dan geslagen te zijn: de reden die hen, of althans verscheiden van hen hee(t°genoopt om zich niet weder candidaat te stellen, is dat zij de handelwijze des gouvernements, inzonderheid in zake van Rome, afkeurden en hot toch niet wildon bestrijden. Intusschen verliest het parlement daardoor verscheiden van zijne meest geachte leden: of dit verlies opgewogen wordt door de in hunne plaats komenden, zal nog moeten blijken." De minister van oorlog, generaal Ricotti, heeft bij gelegenheid der algemeene verkiezingen, in eene toespraak tot zijne kiezers te Novara, de"noodzakelijkheid eener reorganisatie van het Italiaansche leger doen uitkomen en verder deze woorden gesproken ; » Dit kan ik u verzekeren : er zal geen stap achteruit worden gedaan ; mogt iemand ons Rome weder willen ontnemen , dan zal hij vooraf ons gansche leger onder den voet moeten werpen, al de levende krachten onzer natie moeten vernielen , eer hij ons onze hoofdstad zal kunnen ontrukken. Dat verklaar ik, en ik verpand mijne eer als krijgsman daarvoor." Deze verklaring werd opgevat als eene verklaring van het gansche ministerie, en door de toehoorders levendig toegejuicht. Het Italiaansche ministerie van oorlog is met den lsten dezer begonnen de in het jaar 1813 geboren miliciens naar hunge woonsteden terug te zenden. In het laatst der vorige maand heeft de Heilige Stoel in onderscheiden vormen, bij nota's, bij diplomatieke circulaires en bij Pauselijke brieven, geprotesteerd tegen het bezetten van Rome door de Italiaansche troepen. De veelvuldigheid dier verklaringen baarde te Florence eenige ongerustheid: er wordt door l'Italië de vraag gedaan, of zij misschien in verband staat met geheime plannen van de Europesche diplomatie. ENGELAND. De heer Gladstone, het hoofd van hot Britsche kabinet, was door een aantal katholieken aangezocht om » diplomatieke tusschenkomst mot het doel om den Paus het behoud van zoodanig eene wereldlijke souvereiniteit, als hem in de vervulling zijner geestelijke taak beveiligen kan, te verzekeren alsmede oen behoorlijk inkomen." Hij heeft daarop het volgende geantwoord in eenen brief van 30 November jl., die gisteren door de Times is medegeeld : n Bij de onderscheiden veranderingen welke de regering van den te < r en woordigen Paus hebben gekenmerkt, hoeft Harer Majesteits gouvernement zich van inmenging onthouden; en thans is het evenmin voornemens zich met het burgerlijke bestier van Rome of van de omliggende landstreek te bemoeijen. )> Doch Harer Majesteits gouvernement ziet regtmatige onderwerpen voor zijne opmerkzaamheid in alles wat de instandhouding van's Pausen waardigheid, zijne persoonlijke vrijheid en zijne onafhankelijkheid in de vervulling zijner geestelijke bediening raakt. » Ja , zonder te wachten op het oprijzen eener werkelijke noodzakelijkheid , heeft het, gedurende de onzekerheid der laatste maanden , uit eigen beweging voorzieningen gemaakt, welke zouden hebben gediend om den persoon des Hoogepriesters alle noodige bescherming te verschaffen. » Harer Majesteits gouvernement zal de gemelde onderwerpen zorgvuldig voor oogen blijven houden; hoewel het met groot genoegen heeft opgemerkt dat het Italiaansche gouvernement zeer uitdrukkelijk heeft verklaard dat het den wensch en de bedoeling heeft om 's Pausen viijheid en onafhankelijkheid te eerbiedigen en te beschermen, en om
te zorgen dat er doelmatige voorzieningen voor het behoorlijk ophouden zijner waardigheid tot stand komen." De door het Engelsche gouvernement gemaakte voorziening voor s Pausen veiligheid, waarop de heer Gladstone doelt, bestond, zegt het Daily News , in het zenden van een oorlogsschip naar Civita Vecchia met last om aldaar post te houden en den Paus naar M ilta over te brengen, indien hij verkiezen mogt in deze Britsche kolonie verblijf te houden. Het even genoemde blad, een orgaan van de voorste gelederen der liberale partij in Engeland, zegt niet te kunnen begrepen wat reden het Britsche gouvernement heeft om zich met 's Pausen geestelijke bediening in te laten , en door welk belang , regt of reden het wordt genoopt om voor de vrijheid van den Paus als kerkelïjken gezagvoerder zorg te dragen. — In de eergisteren te Londen gehouden vergadering van aandeelhouders der Peninsular en Oriental Stoomvaart-maatschappij werd door het bestuur medegedeeld : dat het nog onraadzaam achtte gebruik van het Suez-kanaal te maken , dewijl deze weg nog niet in zulk eenen staat was dat er op de stipte en tijdige overkomst der Indische brievenmalen volkomen staat was te maken ; dat het regelmatige vervoer dier brievenmalen over Brindisi denkelijk over veertien dagen zou aanvangen ; dat de maatschappij ten gevolge van den oorlog in eenen niet zeer bloeijenden staat verkeerde, maar evenwel over dit dienstjaar een dividend van zeven per cent kon uitkeeren.
U E L G I E. De heer Malou, minister van staat, hoeft den 4den dezer, blijkens eene mededeeling van het officiële regeringsblad, zijn ontslag als lid van den ministerraad aan den Koning »iangeboden; bij een gisteren afgekondigd besluit van den Koning Leopoli is dat ontslag aangenomen. Kort. na de optreding van het katholieke ministerie, en toen het onverwachte moeijelijkheden ontmootte, was de heer Malou, een van de ervarenste staatsmannen der katholieke partij, lid van het kabinet geworden zonder portefeuille; dit vond destijds afkeuring onder de liberale partij, om reden dat een minister zonder bepaald departement, en toch bij de wetgevende kamers het woord voerende, eenigermate aan de wettelijke verantwoordelijkheid der ministers, of althans aan de verantwoordelijkheid voor de volksvertegenwoordiging, onttrokken zou zijn. Waaraan thans de aftreding van den heer Malou is toe te schrijven, blijkt niet duidelijk. In de gisteren gehouden zitting der Kamer is door den minister d'Anethan , in antwoord op vragen der heeren Rogier en Bara, verklaard dat de heer Malou niet om politieke redenen maar enkel wegens omstandigheden van personelen aard zijn ontslag had genomen , doch steeds de vriend van het ministerie bleef. — De Indépendance Beige zegt in hare uitgave van gisteren avond : »Ons wordt verzekerd dat de behandeling van de in België geïnterneerde soldaten der thans oorlogende mogendheden is geregeld bij eene overeenkomst tusschen de gouvernementen van Belgie, Pruis-en en Frankrijk." Dat onderworp zou gisteren in de Kamer behandeld geworden zijn , naar aanleiding van petitien van Fransche militairen te Luik ; doch hel is wegens gebrek aan tijd uitgesteld. — De regering heeft, in overeenstemming met de bestaande wetten op de leger-organisatie en op de verpligte krijgsdienst, aan de Kamer voorgedragen te bepalen dat voor het jaar 1871 het Belgische leger uit honderd duizend man, en do ligtirtg uit twaalfduizend recruien zal bestaan. Men weet dat er onder de vrienden van het ministerie zijn die sedert lang op verligting van den last der verpligte krijgsdienst en op vermindering der uitgaven voor het krijgswezen aandringen. — Voor de uitgaven van het ministerie van builen and.-che zaken over 1871 is eene som van 3,648,632 francs aangevraagd, van welke som een gedeelte bestemd is voor zaken van handel en sch ep aart, overzeesche postdienst, kustverlichting, loodswezen, vissciierij, enz., welke in Belgie onder het genoemde departement behooren. Dat budget is eergisteren (gelijk reeds is gemold) door de Kamer van Vertegenwoordigers met 88 tegen 2 stemmen aangenomen; twee radicale leden waren de eenige tegenstemmers. Bij de daaraan voorafgegane discussie verklaarde de minister d'Anethan zich nadrukkelijk tegen het op nieuw geopperde denkbeeld om zekero gezantschappen, bepaaldelijk die te München, Stuttgart, Karlsruhe enDarmstadt, op te heffen. "Nooit — zeide de minister — is het nut der diplomatie meer klaarblijkelijk geweest dan in de tijdsomstandigheden waarin wij ons hebben bevonden en nog verkeeren. Het is thans even min tijd voor inkrimping van ons corps diplomatique, als voor inkrimping onzer legermagi; die beide krachten hebben den lande zeer uitstekende diensten gedaan. " Verder werd door den minister gezegd: dat er bij het gouvernement zelfs niet werd gedacht aan wederoprigting der militaire marin >; dat de opbrengst der overzeesche postdienst aanmerkelijk toenam; dat z!j nog met wel 300,000 francs zou aangroeijen door het aangevangen vervoer der Indische brievenmalen over Belgie, en dat het gouvon ement al het mogelijke zou doen om dien zoo voordeeligen doorvoer voor Belgie te behouden. De liberale Echo doet opmerken dat er bij de afgeloopen discussie over het budget van buitenlandsche zaken geen woord over de zaak van Rome is gesproken. De katholieke leden der Kamer schijnen zich dus te vereenigen met het gevoelen van het ministerie, dat Belg : e, door de verdragen tot algemeene onzijdigheid gehouden zijnde, geene vrijheid heeft om zich in die zaak te mengen of zich daarover officieel uit te laten; een gevoelen hetwelk in Belgie aan de zijde der geestelijkheid tegenspraak heeft ontmoet. TELEGRAPHISOHE B E RIG T E M. Londen, 8 December. De Times begroet met bijval de invoering van den Duitschen Keizerstitel, als zinnebeeld van de Duitsclie eenheid en als de vervulling van den sinds lang door Engeland gekoesterden wensch naar de vestiging eener magtige mogendheid in het centrum van Europa. Londen , 9 December. Het Daily News zegt redenen te hebben om
oven dat de heer Gambetta eenen wapenstilstand gevraagd heeft , alsmede vergunning voor den heer Favre om Parys te verlaten, ten einde te onderhandelen over de verkiezing eener nationale vergadering, met welke over den vrede onderhandeld zou kunnen worden. Ook de Morning Post gewaagt van onderhandelingen en zegt dat zij door de neutrale mogendheden ondersteund worden, maar twijfelt aan het tot stand komen van eenen wapenstilstand. De Standard gispt op lievigen toon de staatkunde van onthouding, welke de minister Gladstone ten aanzien der aangelegenheden van het vaste land volgt. Volgens hier ontvangen berigten uit Versailles van gisteren had er toen weder eene kanonnade uit de Parysche forten plaats. Het was dooi-weder en er viel een weinig sneeuw. Volgens een telegram uit Montreal van gisteren verklaren de Canadasche dagbladen dat Canada bereid is om het geschil met Amerika over de visseherijen in der minne te vereffenen. Bkrlyn , 8 December. Heden is alhier het volgende telegram des Konings aan de Koningin, van 8 December, bekendgemaakt; » Gisteren hebben de onzen een hevig maar met gelukkigen uitslag bekroond gevecht aan den vijand geleverd op den weg naar Blois bij Meung. Wij verwachten nog meer tegenstand. Een kanon, eene mitrailleuse en 150 gevangenen zijn in onze handen gevallen." Schwerin , 8 December. De Groothertog heeft het volgende telegram aan de Groothertogin gezonden, gedagteekend van den 8sten: » Gisteren heeft bij Meung en La Bordon {aan de Loire) een hardnekkig gevecht plaats gehad. Het 90ste regement heeft 1 kanon en 1 mitrailleuse veroverd." Berlyn , 8 December. Volgens officiele berigten is de gezondheidstoestand van het Duitsche leger te velde in den jongsten tijd zeer gunstig. De buikloop heeft bijna geheel opgehouden; de typhus heeft zijn gevaarlijk karakter verloren en is veel minder verspreid. Ook de gevallen van andere ziekten zijn aanmerkelijk verminderd. In de hospitalen bevinden zich 10,000 zieken minder dan op het laatst van October.
Bkrlyn , 8 December. De rijksdag heeft heden, met verwerping van al de voorgesteldn amendementen, het met Beyeren gesloten verdrag aangenomen. Van het daarbij behoorende slotprotocol is de bepaling verworpen, welke de beperking betreft van het regt van wetgeving des bonds ten aanzien van het staatsburgerregt. De minister Delbrück heeft medegedeeld dat bij den bondsraad eene voordragt is ingediend strekkende om in de bondsconstitutie die veranderingen te brengen, welke noodzakelijk worden ten gevolge van het aannemen van den Keizerstitel, waaraan de groote meerderheid der vorsten reeds hunnen bijval hebben geschonken. De derde lezing der verdragen is op morgen bepaald. Berlyn , 8 December. Naar verzekerd wordt is de toestemming van al de Duitsche Souvereinen tot de invoering van den Keizerstitel ontvangen. Volgens berigten uit Hamburg en Bremen van heden hebben ook de Senaten dier vrije steden een toestemmend antwoord gegeven op het schrijven des Konings van Beyeren te dier zake. Berlyn , 9 December. Heden zijn van regeringswege de volgende berigten bekend gemaakt : ii Versailles , 8 December. Bij het voortrukken naar Beaugency ontmoette de 17de divisie gisteren ten westen van Meung een versch vijandelijk corps van 15 a 17 bataillons met een 25tal kanonnen , en verdreef' hetzelve uit al zijne positien na een levendig gevecht, waaraan ook de 1ste Beyersche divisie nog met goed gevolg deel nam. De vijand verloor 250 gevangenen, 1 kanon en 1 mitrailleuse. — Denzelfden dag leverden de 6de cavaleriedivisie bij Salbris, en de voorhoede van het 3de legercorps bij Nevoy ten noordwesten van Gien, bij hot vervolgen van het steeds terugtrekkende Loire-leger, gelukkige gevechten aan de achterhoede van dat leger." » Meung, 8 December. Heden heeft de legerafdeeling van den Groothertog van Mecklenburg bij Beaugency eenen hevigen slag geleverd aan drie Fransche legercorpsen en de overwinning behaald. Zes kanonnen en omstreeks 1000 gevangenen zijn daarbij in onze handen gevallen. Ons verlies is niet onaanzienlijk; dat des vijands is echter veel grooter." Berlyn , 9 December. In de zitting des rijksdags is door den president mededeeling gedaan dat ontvangen is een schrijven van den bondskanselier, volgens hetwelk de bondsraad in gemeen overleg met de Zuid-Duitsche Staten besloten heeft, om overal in de bondsconstitutie Duitsch Rijk in de plaats van Duitsche Bond testellen ; en om art. 11 aldus te lezen : » Het bondspraesidium behoort aan den Koning van Pruissen , die den naam van Duitschen Keizer voert." Deze mededeeling werd met luide teekenen van bijval ontvangen. Saarrrücken , 8 December üit Versailles wordt van den 5den gemeld, dat de Koning van Beyeren waarschijnlijk derwaarts zal komen. De generaal vonWerder, militair gevolmagtigde te St. Petersburg, is van Versailles vertrokken, om zich weder op zijnen post te begeven. Een adjudant des Keizers van Rusland, vorst Grusin, is te Versailles aangekomen. Londen, 8 December. Volgens een berigt van den Franschen generaal Chanzy aan het bewind te Tours, zijn de Duitsche troepen gisteren bij eenen aanval op Beaugency teruggeslagen; heden werd een nieuwe aanval verwacht. Tours , 8 December. Door de bewindslieden is het volgende bekend gemaakt: » Een rapport van den generaal Chanzy van den 7den zegt: Heden zijn wij op de geheele linie van Meung tot St. Laurent des Bois aangetast. De aanval des vijands was hoofdzakelijk gerigt tegen Beaugency. Wij hadden eene talrijke artillerie (86 stukken) tegenover ons. De vijand had 1 Pruissische, 2 Beyersche divisien en 2000 man cavalerie in het gevecht, en verder achterwaarts stonden aanzienlijke strijdkrachten van de legers van prins Frederik Karei en van den Groothertog van Mecklenburg. De vijand werd tot voorbij Grand Chatre teruggeslagen en wij bragten den nacht door in onze positien. Dezen morgen vernamen wij van de gevangenen dat de vijand door ons geweervuur groote verliezen geleden heeft, en dat onze artillerie groote uitwerking op die des vijands deed. Daar het gevecht tot na het invallen der duisternis duurde , ken ik het cijfer van ons verlies nog niet. Ik heb hoop dat het gering zal zijn. Ons leger strijdt met orde en bedaardheid. Het is mogelijk dat wij morgen weder aangevallen worden,
en ik reken er op dat wij ons dan even goed zullen houden als heden. De vijand is uit Marolles verdreven." Tours , 8 Decemher (over Engeland). De generaal Atirelles heeft om redenen van gezondheid voor de benoeming tot bavelhebber van het instructiekamp te Bordeaux bedankt. De generaal Bourbaki is tot opperbevelhebber van het 1ste Noorderleger benoemd, en de generaal Chanzy tot opperbevelhebber van het 2de leger. Bij eene circulaire aan de prefecten heeft de heer Gambetta bevolen de oproeping van getrouwde mannen en weduwenaars zonder kindoren te schorsen. Na het bezetten van Rouen heeft het Duitsche leger van den generaal von Manteuffel zich in twee corpsen verdeeld, waarvan het eene Evreux bezet heeft en Cherbourg schijnt te bedreigen, terwijl het andere op Havre aanrukt. Tours , 8 December. Volgens een schrijven uit Parys van den 6 December is door den generaal Ducrot de volgende dagorder uitgevaardigd, gedagteekend uit Vincennes 4 December: «Na tweedaagschen strijd heb ik u over de Marne terug doen trekken, na mij overtuigd te hebben dat nieuwe pogingen vruchteloos zouden zijn , vermits do vijand den tijd had gehad om zijne krachten zamen te trekken. De strijd is echter slechts voor het oogenblik opgegeven ; hij zal met kracht hervat worden." Onder de troepen in Parys heerscht groote beweging; men verwacht een nieuwen uitval; niemand mag de stad verlaten. Trochu en Ducrot staan voortdurend buiten Parys. Schoon de Franschen over de Marne teruggetrokken zijn, houden zij toch nog steeds de hoogte bij Avon bezet, alwaar zij sterke batterijen opgeworpen hebben. Ryssel , 9 December. De gemeenschap met Havre is hersteld Brussel , 8 December. Naar men beweerd zou Frankrijk beproefd hebben om te verwerven dat op de conferentie over de Zwarte-Zeequaestie ook andere punten ter sprake zouden gebragt worden; Rusland en Engeland zouden echter tegen dit denkbeeld opgekomen zijn, omdat daardoor het tot stand komen der conferentie twijfelachtig zou kunnen worden. Brussel , 9 December. Bij Koninklijk besluit is eene commissie benoemd ten einde de quaestien betreffende de begraafplaatsen te onderzoeken en maatregelen tot oplossing daarvan voor te stellen. Florence , 8 December. De dagbladen berigten dat de Koning de Orde der Annunciada verleend heeft aan den regent Serrano en aan den maarschalk Prim. Gisteren heeft de gemeenteraad van Florence een feestmaal ter eere van de Spaansche deputatie gegeven. Kiachta , 5 December. De Khan van Mainnoin is door de Tartaarsche opstandelingen te Ulliasseita gevangen genomen. Volgens berigt nit Tien-tsin van 22 November hadden er weder vijandelijke demonstratien tegen de christenen plaats gehad. Londen , 8 December. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 14,351,868; banknoten in omloop £ 23,320,625; voorraad edel metaal £ 22,672,493; portefeuille £ 15,941,300; rekening met particulieren £ 18,647,780; rekening met de schatkist £ 6,039,972; reserve van banknoten £ 13,508,810.
---

