ECHT EN VALSCH HAAR.
II. ti La conservation et le bon entretien de la ^ clievelure préviennent let tnaux de té te et V une foule d'autret indispositions. d Wanneer eene Romeinsche dame haar toilet ging f< maken, was zij omringd door talrijke slavinnen, die n ieder hare bijzondere bezigheid hadden. De eene s moest het gelaat harer meesteres van een deeg d uit rijste- en boonenmeel reinigen, dat er gedu- « rende den nacht had opgelegen; eene andere sla- e vin droeg zorg voor het afsnijden der haren en J nagels. Dit was het uitsluitend werk der scheerster (tonstrix). Vervolgens kwamen de kapsters, c die de haren der „gebiedster” in kleine „afdee- \ lingen” schikten, en ze voorzichtig met groote \ gouden naalden ontwarden, want het doelmatig i gebruik van den kam was toen nog niet bekend. De haren werden hierop met een heet ijzer gebrand, en na veel moeite met gekleurde lintjes f en met gouden, zilveren en ivoren naalden ver- 2 sierd. Zoodra de slavinnen met haar werk gereed waren, verscheen de zoogenaamde „cineraria” (die met het bepoederen belast was; de naam 1 is afkomstig van cinis, dat eigenlijk asch of stof 1 beteekent). Haar werk bestond daarin, dat zij ’t < hoofd der meesteres met stof of poeder van welriekend hout, safraan, of ook met goudstof poederde, 1 om aan de haren eene bij de Romeinen en Grieken t geliefkoosde blonde klem te geven. Daarop verfde s men de wenkbrauwen zwart. Wanneer dit werk 1 verricht was, kwam er weer eene andere, wier 1 plicht het was de wangen te blanketten, hetgeen 1 als een verjongings-middel werd beschouwd, doch even als alle andere dergelijke blanketsels slechts i bijdroeg, om ieder die ’t gebruikte inderdaad 1 ouder te maken. Intusschen werden de ooren met rijke hangers en de hals met kostbare parelsnoeren versierd. Eindelijk legde nog eene andere, wier taak het was de haren met kunstbloemen te versieren, de laatste hand aan het toilet. Deze kunstbloemen geleken sprekend op de natuurlijke bloemen, en waren inderdaad bewonderenswaardig, : zoowel door stof als door bewerking. De stelen en bladeren bestonden uit goud, welke versiersels allen uit Egypte kwamen. * De slavinnen stonden onder bevel eener opperopzichteres, die haar in de edele (!) toiletkunst onderricht moesten geven. Wanneer het hoofdtooisel geheel in orde was, moest de gebiedster daarover haar oordeel vellen, tot welk doel zij zich van een metalen spiegel bediende. Wee der arme slavin, die getoond had, geen goeden smaak te bezitten, of die zich aan ’t een of ander verzuim had schuldig gemaakt! Voor zulk eene nalatigheid strafte de ombarmhartige meesteres haar, door haar met een groote naald in den arm of in de borst te steken, terwijl de „dienstbare geest” zich gelukkig mocht rekenen, niet aan de haren te worden opgehangen en te worden geslagen. Van verscheidene Romeinsche keizerinnen wordt verhaald, dat zij een rijdkom van „oorspronkelijke” haarkapsels op het hoofd hadden, zooals we dan ook lezen, dat de eene een met vruchten beladen diadeem droeg, welke vruchten, even als de bladeren, uit goud bestonden, terwijl anderen korenaren, bloemen en diamanten droegen. De blonde kleur der haren, een karakteristiek kenmerk der noordsche volken, maar daarentegen eene zeldzaamheid bij de bewoners van het zuiden, behoorde in het oude Griekenland en Rome tot de attributen van uitstekende schoonheid, en wel voor beide geslachten. Apollo was wegens zijne blonde haren beroemd. De dichters bezongen dikwijls de blonde haren van Mercurius en Bacchus, terwijl zwarte haren minder geacht waren. Voor het geval dat de mode — grillig als zij is 1 — te eeniger tijd mocht goedvinden de blonde kleur voor het haar als de eenig-fraaie te bepalen, willen wij onze
iames bekend maken, op welke wijze de Griek- ( iche en Romeinsche vrouwen heur leelijke na- \ tuur lijke haren in prachtige onnatuurljken trachtten 1 ;e veranderen. Ze strooiden n. 1. in de haren ( verschillende soorten van een geel en rood poe- ] der, of verfden het met safraan en dergelijke stof- 1 fen. Het water uit de rivier Crnthis had den j aaam van de haren blond te kleuren. Verder 1 stond Germanië bekend, als een zeer werkzaam 1 middel daartoe te bezitten; Gallië leverde eene ] kunstmatig bereide zeep en Griekenland eene po- < made, die men callitricon (van kalos en thrix, l fraai haar) noemde, enz. Toen men ech+er ondervond, dat al deze mid- 1 delen zonder uitwerking bleven, lieten de vrou- 1 wen zich eindelijk de haren geheel afscheren, en 1 vervingen ze door veel natuurlijker (!) valsche haren van eene blonde kleur. Gallië en Germanië dreven een aanzienlijken j handel in haren. Zij leverden eene ongelooflijk groote hoeveelheid „blonde hoofden”. Te Rome zelf bevond zich in de nabijheid van het circus, en vóór den tempel van Apollo, een bijzondere haarmarkt. Hier zag men niet zelden arme, eenvoudig gekleede jonge meisjes, die heur prachtig blond haar lieten afsnijden, om zich daarvoor het een of ander noodzakelijk kleedingstuk te koopen. Op dezelfde markt verkocht men verschillende middelen, om de haren te verven, en men mag aannemen, dat juist deze middelen, die het haar zoo geweldig aantasten en het voor altijd bederven, het in zwang komen der pruiken bevorderd hebben, die dan ook het toilet gemakkelijker maakten. Van het blond tot het rood is slechts weinig méér kleurstof noodig. Zóó komt het dan ook, dat sommige volkèn eene bijzondere voorliefde voor rood haar hadden. De Turken bv. zien gaarne vrouwen met rood haar, ofschoon de tegenwoordige Perzen er een afkeer van hebben. De inwoners van Tripoli verven hunne haren door middel van cinnaber-rood. In Europa — Spanje uitgezonderd — is men echter over ’t algemeen zeer sterk tegen rood haar ingenomen, zooals verscheidene spreekwoorden getuigen, bv: „Rood haar en esschenhout zijn op geen goeden grond gebouwd”, „Rood haar en spitse kin, daar zit sinjeur de duivel in”, „Zwart haar en roode baard, beduidt een slechten aard”, enz. De afschuw, dien men over ’t algemeen van rood haar heeft, meent men dat zijn grond vindt in de overtuiging, dat Judas, de verrader van Jezus, roode haren gehad heeft. Doch men kan veilig aannemen, dat zulks door de eerste verspreiders van het christendom verzonnen is, om den met een rooden baard — het symbool van den bliksem — afgebeelden ouden god Donar in de oogen des volks gehaat te maken. Dat de denkbeelden over de verschillende kleur van het haar dikwijls geheel tegenstrijdig zijn, blijkt ook uit hetgeen Weckherlin in zijne „Physiognomische fragmenten” daarover zegt. „Wanneer de kleur der ziel”, meent hij, „zich op de huid of in de haren uitdrukt, houd ik het met de rooden. Messalina, Cleopatra, Maria de Medicis waren brunetten.” Een Duitsclier heeft de haren op hoofden van verschillende haarkleur geteld, en gevonden dat er 140.000 op de blonden, 109.440 op de bruinen, 102.962 op de zwarten en 88.740 op de rooden waren. Dat het ieder vrijstaat, het natetellen, spreekt van zelf! Op deze getallen afgaande, zou men echter wel geneigd zijn aan te nemen, dat de grond en bodem, waarop de roode haren staan, inderdaad niet goed was! Doch men vergeet dat zij, wat ze in aantal verliezen, in meerdere sterkte en dikte winnen. En ten bewijze dat de „slechte aard van het roode haar” niets meer dan een voorwendsel is, behoef ik u slechts aan den eerlijken Socrates en aan den bra: ven Aristides te herinneren, terwijl zoowel de
Grieken als Romeinen velen hunner andere helden, wijzen en wetgevers met rood haar kunnen aantoo- 1 nen. En toch blijft nog maar altijd dit vooroor- e deel bestaan; toch teekent het zich des te scher- 1 per af, waar de mode aan de een of andere kleur c het voorrecht geeft, en daardoor als van zelf het s gebruik, om valsch haar te dragen, in de hand c werkt. Reeds de kerkvaders verhieven hunne stem- ' men op krachtige wijze tegen het dragen van valsch haar. Tertulianus schreef eene verhandeling over het £ dragen van haar door de vrouwen, waarin hij haar \ toeroept: „Gij draagt een geheel bosch van haren op s uwe hoofden!” In lateren tijd werd het aan de in dienst der kerk zijnde personen streng verboden, prui- 1 ken te dragen. Doch met weerzin en veel moeite werd 1 dit gebod nagekomen, zooals vele, in de archieven l van hetVaticaan bewaarde acten bewijzen. Men vindt daar o.a. verscheidene gerechtelijke vervol- 1 gingen tegen priesters, die pruiken gedragen heb- 1 ben, alsmede verlofbrieven, wegens redenen van : ongesteldheid, ouderdomszwakte, enz.; ja zelfs vindt men er excommunicatie-acten tegen de wederspannige overtreders van het vermelde verbod. In eenige volgende artikelen zullen wij nog het een en ander over de pruiken, enz., mededeelen, terwijl wij tevens niet zullen nalaten te wijzen op de regelen, die ons door de gezondheidsleer worden voorgeschreven.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De beleedigingen, den heer Laboulaye aangedaan door jongelieden, die hem ten kwade duidden, dat hij de regeering van ’t driemanschap Kochefort, Elourens en Mege niet verkiest boven het constitutioneel keizerijk, getuigen wel, hoezeer die jongelieden oproer en geweld verkiezen boven degelijke studie en tevens boven de wetenschappelijke ontwikkeling der democratie. De heer Laboulaye heeft den administrateur van ’t College de France geschreven, dat een bende ongewone gasten de gehoorzaal binnentrad, terwijl hij bezig was aan ’t gewoon auditorium zijne lessen te geven. Die lieden hebben onder veel geraas, en terwijl zij met koperen duiten onder de dames, welke de lessen bijwoonden, wierpen, de voortzetting ónmogelijk gemaakt. Een leeraar moet evenwel medelijdend zijn voor de gekken, die hem uitjouwen, en de heer Laboulaye laat ’t dus aan de publieke opinie over, die kunstenmakers in ’t oproer aan de kaak te stellen. Gedurende twintig jaren heeft de heer Laboulaye het meest verheven en vrijzinnig onderwijs gegeven, en geene andere eerzucht gekend dan deze: de belangelooze beginselen, welke hem bezielden, bij zijne hoorders inteplanten. Hij is geen revolutionair. In Frankrijk is evenwel geen eerlijker, geen beter democraat dan hij aantewijzen. Zijne studie en de geschiedenis raadplegend, heeft hij zich doordrongen van ’t geloof, dat revolutionaire heftigheid den vooruitgang en de vrijheid belemmert, en dat slechts dóar duurzame vrijheid bestaat, waar de burgers in vrede met elkander leven. Onbewimpeld heeft hij altoos den oorlog en de revolutie de doodvijanden des vooruitgang» genoemd. De hartstochten der menigte zijn nooit door hem geprikkeld, of met eerbied of ontzag bejegend; hij heeft den moed gehad, de liberale hervormingen der laatste grondswetsherziening goedtekeuren. Daarom hebben de aanhangers der uiterste radicale denkbeelden hem koperen muntstukken naar ’t hoofd geworpen. Maar heeft ook al ’t geweld dier Vandalen Laboulaye ’t spreken onmogelijk gemaakt, voorzeker zullen deze liberalen van buitengewonen trant ’t zich te laat beklagen, indien zij, door de leerstoelen te bestormen, hunne beste leermeesters beletten, de begrippen die de vrijheid en den vooruitgang bevorderen te verkondigen. Laboulaye zal vooreerst niet weder optreden in ’t College de France. Koning Leopold II van België wordt overal in Londen met de meeste en ondubbelzinnigste vriendschapsblijken ontvangen. De dagbladen deelen onder anderen ook zijne deelname aan de plechtige jaarlijksche vergadering der Koninkljke Maatschappij voor Aardrijkskunde mede.
Bij het openen der vergadering zeide de president, sir Roderick Murchison, dal het bezoek van koning Leopold II een eerbewijs voor deze vergadering was; maar dat de koninklijke bezoeker reeds vroeger, door ’t lidmaatschap der maatschappij te aanvaarden eii door de stichting eener aardrijkskundige maatschappij in België, had bewezen, dat hij tot de leden behoorde, waarom hij zich dan ook verheugde, dat de koning de vergadering bijwoonde. Na gedurende geruimen tijd te hebben deelgenomen aan de zitting, vroeg de koning het woord, en deelde der vergadering mede, dat vele bezigheden hem verhinderden, gedurende de geheele zitting tegenwoordig te blijven. „Ik wil echter,” zoo eindigde Z. M., „de zaal niet verlaten, alvorens mijn dank te hebben gebracht aan de Koninklijke Maatschappij voor Aardrijkskunde voor mijne toelating onder hare leden. „Ik ben van meening, dat ik die onderscheiding niet door mijn arbeid heb verdiend; maar ik zal mij gelukkig achten, zoo ik uw arbeid volgen mag, en steeds trotsch zijn, in uw midden als een uwer leden te mogen verschijnen I”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Op de lijn van Poitiers is eene vreeselijke spoorwegramp voorgevallen. Zes wagens van den trein van Limoges zijn Vrijdag-morgen ten 10 ure van eene glooiing van 70 voet hoogte in de vallei van Clain neergestort. Twee reizigers werden gedcod; vijf anderen zeer ernstig gekwetst en alle personen, die in de wagens naar beneden vielen, hebben meer of min zware kneuzingen bekomen. Een der reizigers wordt nog vermist, en men heeft alle reden om te vreezen, dat zijn lijk onder de massa overblijfselen van wagens, enz., bedolven ligt.
---

ENGELAND.
De zeven slachtoffers van den moord bij UxQridge zijn jl. Vrijdag ter aarde besteld. Honderden vreemdelingen, tot uit Londen, waren naar het dorpje Denham gekomen, om de aandoenlijke plechtigheid bij te wonen. Ook was de nieuwsgierigheid groot, om het tooneel der zevenvoudige gruweldaad te zien; maar met de vergunning daartoe was de politie zeer karig. Zij, die werden toegelatcn, „konden zien hoe het huisje vau binnen met groen en bloemen was getooid, ter eere van de arme bruid. In een kastje heeft men 20 gouden sovereigns gevonden — het sommetje dat Mary Ann een paar dagen vroeger uit de spaarbank had genomen, om het als bruidsgift mee ten huwelijk te brengen. Dat het niet door Jenkins gestolen is, schijnt te bewijzen, dat hij niet bepaald op roof uit was. De kleeren zijner slachtoffers, het geld dat zij in den zak hadden en een horloge met ketting werden door hem meegenomen, om veilig weg te kunnen komen. Toch bleef hij nog den geheelen Zondag en Maandag te Uxbridge vertoeven. Verschillende bijzonderheden zijn daaromtrent bij de jl. Vrijdag voor de jury in de herberg te Denham gehouden instructie voor den dag gekomen. De beschuldigde was daar niet bij. De politie had het niet voor haar verantwoording durven nemen, hem daar te brengen. Men vreesde voor een zóó krachtige uitbarsting der volksverontwaardiging, dat het ondoenlijk zou geweest zijn, den booswicht te beschermen. Toen hij naar Aylesbury werd vervoerd, is zijn leven bepaald in gevaar geweest. „Laat men mij ophangen als ik schuldig ben, maar zorg dat ik niet doodgeslagen wordt;” zeide hij zelf bij die gelegenheid. Men heeft die woorden zelfs uitgelegd als een bekentenis van schuld. Jenkins heeft evenwel volstrekt nog geen schuld bekend. De feiten, waarop de verdenking tegen hem rust, en waaronder het vinden van den sleutel van Marshalls’ huisje in den gootsteen der keuken van het huis te Beading, waar Jenkins werd gevat en waarin die door hem zelf werd geworpen, een van de laatst ontdekte en bezwarendste is — die feiten waren ruimschoots voldoende, om hem door de jury naar de assises te doen ver» wijzen, beschuldigd van moord met voorbedachten rade. Het gerucht, dat een oogenblik geloopen heeft, alsof Jenkins eenige jaren geleden naar Australië vertrokken broeder van Marshall zou zijn, is door de beide zwagers van laatstgenoemde tegengesproken.
---

