FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Onder de israëlieten is een verzoekschrift aan den keizer in omloop, waarin om de benoeming van den opperrabijn Isodor tot. senator verzocht wordt. Tot nog toe is geen israë.iet senator. Deze benoeming zou als eene hulde beschouwd worden, aan de vrijheid van godsdienst gebracht. Men zegt, dat de keizer er niets op tegen zou hebben, maar dat onder zijne omgeving velen haar zouden trachten te beletten.
---

BELGIE.
De Echo du Parlement verzekert, dat Langrand-Dumonceau in Brazilië is aangekomen, om zich naar Chili te begeven, waar hij de zilvermijn van Agua Amargua zal exploiteeren.
---

ITALIË.
Giannina Milli, de beroemde improvisatrice, is dooiden minister van onderwijs naar Napels afgevaardigd, om daar de meisjesscholen te inspecteeren en er verslag over uittebrengen. De lijn Ancona-Foggia-Napels is na de opening van den tunnel bij Starza gereed.
---

RUSLAND.
Te Warschau is het hoofd en verschillende mindere ambtenaren van de correctioneele politie gevangen genomen, beschuldigd van omkooperij. De zaak was reeds lang van publieke bekendheid, maar de Polen durven over Russische ambtenaren nooit klagen. De Russische regeering heeft den bekenden, naar Archangei verbannen Poolsohen priester Piotrowitsch door eenige geneesheeren voor krankzinnig laten verklaren. Zijn opvolger te Wilna heeft het attest van den kansel voorgelezen en voor leugenachtig verklaard; de nieuwe priester is evenals dé vroegere onmiddellijk opgezonden naar Petersburg, van waar niemand hem terugverwacht. De Russische jury heeft de twee moordenaars van prins Arenberg, attaché aan het Oostenrijksch gezantschap te Petersburg, veroordeeld tot löjaren dwang-arbeid en levenslange deportatie naar Siberië. De bekende Duitsche reiziger in Afrika, Gerhard Rohlfs, is te Riga verloofd, en heeft nu besloten zijn leven niet meer aan de Afrikaansche gevaren bloottestellen.
---

ENGELAND.
In de eergisteren gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de heer Gladstone medegedeeld, hoe het gouvernement denkt over de oude en onlangs weder uitgeoefende ■ macht van ieder Lid van het Lagerhuis, om het publiek ; buiten de vergadering te sluiten. Hij zag geene reden i 'om die macht te doen ophouden of om eenige bepaling - dienaangaande voor te dragen; doch zoo iemand voorstellen mocht, de zaak tot onderwerp eener parlementaire enquête te maken, zou hij zich niet daartegen verzetten; waarbij hij herinnerde, dat een dergelijk onderzoek in het jaar 1849 had geleid tot het besluit, om die macht onveranderd te laten bestaan. Hierbij is het gebleven; er is geen voorstel tot enquête gedaan. Omtrent den moord te Denham verneemt men nog, dat het door den beschuldigde Jones of Jenkins te koop aangeboden horloge door getuigen herkend is als aan den vermoorden Ma.-shall te hebben toebehoord. Ook de kleederen, die de beschuldigde aan had, waren van zijn slachtoffer afkomstig. De politie heeft haar handen vol om den aangeklaagde voor de verontwaardiging der bevolking te beschermen. De plaats van den moord wordt door eene tallooze menigte bezocht, waaronder men 60 personen op velocipèdes opmerkte. Het onderaardsche spoorwegnet heeft in Londen weder eene nieuwe uitbreiding gekregen. Den 30 Mei is de zijtak van Westminster naar het zuidelijk gedeelte der stad, Blackfviars, geopend. Van oneindig grooter gewicht achten de Engelsche bladen ’t evenwel, dat (indelijk, na lang en bitter kir gen, eene verbetering is gekomen in de huurrijtuigen. In plaats van de vuile, smeerige cabs, kan men nu, dank zij der bemiddeling eener maatschappij, tegen billijken prijs rijtuigen huren, die in alle opzichten de concurrentie kunnen volhouden met «de Parijsche voitures de remise. De politie heeft Zaterdag een ongeteekenden brief ontvangen, waarin gedreigd werd, dat de fenians dien dag op nieuw de gevangenis in Clerkenwell in de lucht zouden laten springen, indien de inhechtenis genomen feniaus Dawitt en John Wilson, die getracht hadden een massa revolvers in Londen binnen te smokkelen, niet onmiddellijk in vrijheid werden gesteld. Tevens werd daarin gezegd, dat men zich nu niet even als den vorigen keer bij den muur zou bepalen, maar dat men de geheele gevangenis in de lucht zou doen vliegen. Natuurlijk heeft de politie zooveel mogelijk voorzorgs-maatregelen genomen, en wordt de gevangenis streng bewaakt door een aantal politie-agenten, allen met revolvers gewapend.
---

VEREENlGDE STATEN.
dikwijls allerdroevigst. Zoo deelt het New-Yorksche blad the Journal of Commerce het volgende over den toestand dier vrouwen in Boston mede. Er zijn in die stad ongeveer 30,000 meisjes en vrouwen, die met de naald in haar onderhoud trachten te voorzien. Gemiddeld kunnen zij slechts twee dollars vijfenzeventig ct. per week verdienen. Zij echter, die in de winkels werken, varen er oneindig beter bij dan die tehuis werken. De prijs, die betaald wordt voor het naaien van een hemd, variëert van 4 tot 7 ct., voor een fijn hemd van 10 toe 25 ct-, voor een satijnen vest 20 ct., voor pantalons van 15 tot 20 ct., voor rokken 50 ct., enz. De naaisters werken 10 uren in de magazijnen, van des ochtends 8 tot des namiddags 6 ure, en in den regel nemen zij nog werk mede naar huis, waaraan zij tot des nachts 12 ure arbeiden. In goede magazijnen kunnen zij zoodoende een dollar per dag verdienen — en sommige meisjes, als zij goed met de machine kunnen omgaan, nog iets meer. Het arbeiden met de machine is echter zeer vermoeiend, en weinigen kunnen het langer dan twee jaren uithouden. De meisjes betalen van 2 tot 3 dollars kamerhuur per week. In slappe tijden zijn zij aan het grootste gebrek ten prooi; water en brood is haar gewoon voedsel, terwijl een stroozak voor bed dient. Ondanks al die ontberingen worden er toch zeer weinig onder haar gevonden, op wier zedelijk gedrag iets te zeggen valt, of die niet netjes — zij het dan ook povertjes — gekleed gaan.
---

OOSTENRIJK.
Weener dagbladen bevatten het volgende vrij romaneske verhaal: De vuurwerker aan den hofschouwburg, August Reisinger, is het offer geworden van een Amerikaansch duel. In den nacht van Zaterdag op Zondag heeft hij zich doorschoten en een brief aan zijne kameraden geeft de volgende verklaring van dezen zelfmoord:
«Een luitenant,” heet het, «ridder van de Malthezer-orde en ik raakten bij zekere gelegenheid in strijd. Hij daagde
mij uit op pistolen en ik nam het duel aan. Maar toen ik den volgenden dag met mijne wapens bij hem kwam, zei de Malthezer-ridder : «Waarde Reisinger! Ik kan niet met u duelleeren, gij zijt te jong.” Ik werd boos. Toen lachte hij en zeide: «Luister, wij kunnen wel op eene bijzondere wijze duelleeren. Ieder onzer trekt een handschoen aan de linkerhand, die hij verplicht zal zijn te dragen, tot een van beiden sterft. Hij, die door den ander op straat zonder handschoen wordt gezien, moet zich dooden.” Ik, ongelukkige, trok de handschoen uit, werd gezien door den luitenant en ik ben thans verplicht mij dood te schieten.” Toen men Reisinger vond, was het leven nog niet geheel geweken. Hij had nog kracht genoeg, om voor zijne moeder den inhoud van den meegedeelden brief te bevestigen en noemde thans ook den naam van den man, die hem tot den dood had aangezet: dien van den luitenant graaf Sarcilly von Ernes. Deze had beproefd, Reisingers geliefde het hof te maken en dit was de oorzaak van hun geschil. Reisingers bloedverwanten en zijn meisje, die de beteekenis van den handschoen niet kenden, hadden dikwijls beproefd hem dien te doen afleggen. Ten laatste had hij toegegeven, en juist toen had hem de graaf ontmoet.
---

DE INTERNATIONALE ARBEIDERSBEWEGING. IV.
(Vervolg van no. 136). Groot en ernstig staat de wanorde in den maatschappelijken toestand van Europa vóór ons. ’t Zij men zich onverschillig toone vóór of oppervlakkig oordeele over de verschijnselen van den ■ dag, men ontwaart op de oppervlakte der maatschappij zoowel als in de diepte harer huishouding iets dat de orde verstoort. Gelukkig, dat de vrijheid van drukpers, van vereeniging, van vergadering, die meer en meer tot alle staten van Europa doordringt, het kwaad, zoolang verholen smeulend, heeft doen opslaan tot een overal zichtbaar vuur, ’t welk slechts gebluscht kan wordtin door uit zuivere bronnen opwellende stroomen van kennis en broedermin. De instelling eener allen bevredigende orde vereischt de toepassing van stelsels die, ten deele reeds als goed bewezen door de ondervinding, ten deele nog slechts toegepast in enkele landen, in enkele takken van menschelijken arbeid, allen moeten berusten op waarheid, eerlijkheid en degelijkheid bij kapitalisten en werklieden, tiet natuurlijk verband tusschen kapitaal en arbeid, de stoffelijke elementen, welke de harmonie kunnen bevorderen tusschen de intellectuëele vermogêng-’m de krachten, welke er in den mensch aanwezig zijn, zullen ’t der publieke opinie niet onmogelijk maken, eene spoedige aanwijzing te erlangen van de middelen tot vernietiging der wanorde. Allen, die belang hebben bij of prijsstellen op ’t bevestigen der orde, allen die den arbeid en den vooruitgang wenschen; die door intelligentie en waarheidliefde, door kennis en kracht in staat zijn, bij de kennis der oorzaken van wanorde, de publieke opinie ten dienste te staan, zij verzamelen zich daartoe in alle oorden der wereld. Ook Nederland blijft niet achter bij ’t vervolgen van het spook der wanorde, dat van tijd tot tijd wel-eens zichtbaar wordt, en onder verschillende benamingen bekend is bij de bevolking. Adel, geestelijkheid en burgerij, deze tot één geheel samengegroeide groepen op ’t groote arbeidsveld, reiken de hand des vredes aan ’t proletariaat, en nemen ’t in zich op. Door de ernstige bespreking der sociale aangelegenheden blijkt, bij de groote verscheidenheid der bijzondere belangen, de éénheid van ’t algemeen belang. Maatschappelijke hervormingen zijn daarvan ’t gevolg. Die • hervormingen strekken zich uit tot alles, wat betrekking heeft op den eigendom, den arbeid en de arbeiders-vereenigingen. Yan de werklieden vooral zal ’t afhangen, of die hervormingen in een langer of korter tijdsverloop tot stand komen. Hunne gedragslijn heeft velen verschrikt, hunne wijsheid moet de vreesachtigen bemoedigen en de vrienden des vooruitgangs rechtvaardigen, zoo zij de werklieden erkennen als burgers, die, evenzeer als de straks genoemde groepen, belang stellen in het vestigen eener orde, die vrede en vrijheid aan allen verzekert, welvaart en levensgeluk over allen uitspreidt. Daarom is ’t een even gewichtig als gunstig verschijnsel, dat onder de arbeiders-vereenigingen ’t samenrotten in de duisternis, de gevreesde „geheimzinnigheid” heeft plaats gemaakt voor ’t vereenigen in ’t openbaar, en ’t bespreken van meeningen, wenschen en belangen in organen, welke zij de hunnen kunnen noemen. Zoo is dan de drukpersvrijheid een der middelen, waardoor de werklieden en de arbeidersvereenigingen reeds genoegzaam bekend zijn, om hunne aangelegenheden te zien opnemen in den kring der staathuishoudkundige studiën van den dag. Er zijn echter nog staathuishoudkundigen, welke
zweren bij den meester, die regelen van staathuishoudkunde schreef, lang vóór de ontwikkeling der arbeiders-vereenigingen tot die elementen van handel en nijverheid, welke zij thans reeds hier en daar geworden zijn. Die zwakke broeders bevorderen nog door Geheimnisskr timer ei, of ’t voedsel geven aan verouderde begrippen en instellingen, de tweedracht en de minachting, welke nu en dan opdoemen uit de werkplaatsen, waar ’t spooksel der wanorde zich vertoont. Met stilzwijgen gaan wij dan ook hunne onbeteekenende pogingeu, om olie in ’t vuur te werpen, voorbij. Geheel anders is liet daar, waar edele denkers, welke hun leven aan staathuishoudkundige studiën hebben gewijd, zich vereenigen met de werklieden, om in gemeen overleg tusschen intelligentie en kracht, kapitaal en arbeid, de middelen tot ’t ketenen der wanorde te beramen. Dit gemeen overleg te beschrijven, de aangewezen middelen te bespreken, behoort tot den werkkring van den dagbladschrijver, en zal ook ons in eenige volgende artikelen bezighouden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Ernile de Girardin, hoofd-redacteur van la Liberté en lid van ’t centraal-commité voor ’t piebiscit, komt op tegen de bewering van ’t Journal des Débats, als zou dat commité eene uitzondering wenschen op de wet, regelende de politieke vereenigingen. De bekende publicist beweert, dat in bet commité is gesproken over ’t indienen eener motie tot afschaffing van art. 291, Code Penal, maar dat die indiening daarom teruggehouden was, wijl : men autorisatie tot het instellen van commité’s voor vrije! kiesvereenigingen algemeen wenschte te zien toepassen. Het Journal des Débats wijst daarop aan, boe de redacteur van le Peuple Frangais, lid van ’t wetgevend lichaam, de heer Bethmont, volstrekt niet heeft gesproken ! over die bedoelingen van ’t commité, waarvan hij toch ook deel uitmaakt, en houdt ’t er voor, dat niet alle senaatsleden en volksvertegenwoordigers, tot ’t commité behoorende, de afschaffing van art. 291 wenschten te bespreken, veel minder medetewerken, om ’t afteschaffen. De liberale inzichten van den heer E. de Girardin zijn dus wel in harmonie met de denkbeelden, die hij gedurende zijn geheele loopbaan heeft verkondigd, maar in tegenspraak met de houding, welke zijne collega’s bij het commité hebben aangenomen in ’t wetgevend lichaam en in den senaat. Het strekt intusschen tot staving der zelfstandige en onafhankelijke zienswijze van den heer de Girardin, dat hij niet ter wille eener conservatieve, baatzuchtige staatkunde heeft gezwegen, op de beschuldiging van ’t streven naar de invoering van willekeur bij de verkiezingen, het commité voor ’t piebiscit dezer dagen toegevoegd. In de binnenlandsche staatkunde van Erankrijk zal door de wet, waarbij bepaald wordt, dat voortaan de maires moeten gekozen worden uit den gemeenteraad, niet veel verandering komen, want op de 40,000 maires, welke er in Frankrijk in functie zijn, telt men er nauwelijks 800, die niet tevens lid zijn van den gemeenteraad. De paus heeft, ten behoeve van ’t dagblad l’ Univers, eene breve afgezonden, die veel heeft van eene reclame ten gunste van dat blad. De lagere geestelijkheid in Frankrijk wordt daarin geprezen, omdat zij dit dagblad ondersteunt, voor de propagande en den ijver ten dienste des pausen. De clerikale dagbladschrijvers in Frankrijk rijzen dus wel in ’s pausen gunst, naarmate de bisschoppen daarin dalen; maar of de uitramontanen bij die wisseling van gunstbetoon welvarend zullen blijven, zal de toekomst leerén. Veuülot, redacteur van de Univers, is intusschen door die breve tamboer-majoor voor alle pastoors en kapellaans, die hem volgen; en ’t is een curieus verschijnsel, dat de paus thans aan een leek, een eenvoudig dagbladschrijver, 'nvloed schenkt, om hem in staat te stellen een leger van priesters in den strijd te voeren, onder approbatie van den heiligen stoel, ’t Is wel niets nieuws; de bisschoppen hebben dikwerf den vinger gelegrl op deze misbruiken: maar tot nog toe hadden de ultrarnon-
tanen zich van eene openlijke goedkeuring der dagbladen, die hunne beginselen verkondigen, onthouden. Nu ’t leerstuk van de onfeilbaarheid weldra gereed is, zullen de bisschoppen niets meer te doen hebben dan zich te buigen voor de redacteuren der ultramontaansche dagbladen, die door den heiligen stoel worden ondersteund in hunne polemiek tegen de beginselen van vrijheid en moderne beschaving. Sedert ’t begin dezes jaars hebben in Europa een honderdtal van die koortsachfige bewegingen, welke men werkstakingen noemt, plaats gehad. Vooral Frankrijks fabriekwezen heeft daarvan veel te lijden gehad. De voornaamste nijverheidstakken werden er door aangetast. Loonsverhooging, vermindering van werktijd, pensioen na 25jarigen werktijd en afschaffing van straf bepalingen, in den vorm van geldboeten, warende voornaamste eischen der werklieden. # Vooral de mijnwerkers, smeden, wevers en meubelmakers; vervolgens de steenhouwers, metselaars, slotenmakers, schilders en stukadoors waren in de werkstakingen betrokken. De timmerlieden handelden tegenover de ondernemers met de meeste beleefdheid, en kondigden geruimen tijd vooraf hun voornemen tot werkstaking aan. Behalve voor Frankrijk trokken de werkstakingen Duitschland, Oostenrijk, Italië, Spanje en Engeland door, en brachten alle staathuishoudkundigen in beweging.
---

