DB MAATSCHAPPELIJKE EN STAATKUNDIGE VRIJHEID VAN GRIEKENLAND.
Twintig jaren geleden werd geheel Europa in rep en roer gebracht door het onrecht, een Engelschman Finlay en een als Engelschman genaturaliseerd Portugees Pacifico te Athene aangedaan. Den eerste had men een stuk gronds ontnomen, ten behoeve des konings, die daarop een nieuw paleis wilde bouwen; de laatste was benadeeld door het inslaan zijner glasruiten. Te vergeefs hadden zij recht gezocht te Athene; te vergeefs had lord Palmerston op gerechtigheid voor deze Engelsche onderdanen bij de Grieksche regeering aangedrongen. Toen beval lord Palmerston den uit de Dardanellen terugkeerenden vlootvoogd, admiraal Parker, zich naar den Piraeus te begeven en zoo noodig met geweld recht te eischen. Met veertien oorlogschepen verscheen de admiraal in de Grieksche haven, en blokkeerde deze, toen de Grieksche regeering, op het aanzetten der vreemde gezanten, weigerde voldoening te geven. De gezanten van Frankrijk en Rusland vroegen te Londen hunne paspoorten. In het Engelsch hoogerhuis werd toen door den thans overleden lord Derby voorgesteld, ’t gedrag vap lord Palmerston te laken, door zijne gewelddadige maatregelen tegenover een kleinen staat te verklaren als aanleiding te geven tot afkeuring en vermindering van Engelands aanzien buitenslands. Het voorstel van lord Derby werd in ’t hoogerhuis aangenomen, en lord Palmerston nam zijn ontslag. Doch de toenmalige premier, lord John Russell, wilde dat ontslag niet aannemen en bracht de zaak in ’t lagerhuis, waar de staatkunde van lord Palmerston werd goedgekeurd met eene meerderheid van 46 stemmen. De edele lord hield bij deze gelegenheid, te zijner verdediging, eene redevoering, welke 41 uren duurde, waafin hij zijne geheele gedragslijn ten aanzien van Griekenland, alsmede zijne buitenlandsche staatkunde verdedigde, en als eene der voornaamste grondslagen van die staatkunde zijn: „civis rornanus sum” aanvoerde. Lord Palmerston bleef alzoo in functie, en eene gemengde commissie werd belast met de schikking der belangen van Pacifico. Sedert dien tijd werdt Griekenland met meer zachtmoedigheid bejegend. Maar de Grieken zijn daardoor niet verstandiger en nadenkender geworden. Thans wordt door Engeland zelfs de schijn vermeden, als wilde ’t Griekenland dwingen, zich in de toekomst beter te gedragen, niettegenstaande de Grieken nu drie Engelschen vermoord hebben, terwijl zij in 1850 slechts eenige meubelen stuksloegen. Wel gispt de graaf van Carnarvan, een neef van een der verslagenen, deze staatkunde; wel , dringt sir Henry Bulwer, die aan eene biografie 1 van lord Palmerston werkt, op’t volgen van diens ( voorbeeld aan; maar lord Clarendon beoordeelt den tegenwoordigen toestand met de grootste kalmte van geest. Sedert twintig jaren is er zooveel veranderd, dat eene gewelddadige tusschenkomst thans niet meer te rechtvaardigen zou zijn. Wilde men overal, waar onrecht geschiedt, ge- 1 welddadig tusschenbeiden treden, dan kon men ] Europa wel aan al de rampen des oorlogs bloot- ; stellen. Daarom zijn de beide huizen in Engeland niet weinig ingenomen met de vredesgezinde staatkunde van lord Clarendon. Griekenland, onder bescherming der groote mogendheden staande, moet door deze worden aangespoord tot zuivering en reorganisatie zijner mi- , litaire krachten, opdat deze de rooverbenden kunnen uitroeien, zoowel waar ze uit vele als uit weinig manschappen zijn samengesteld. Ook moet de politie te Athene en door geheel Griekenland beter worden ingericht waartoe keizer Napoleon of zijne raadslieden, wel een goed instructeur zullen beschikbaar stellen, indien de Grieksche regeering dit verlangen mocht; evenzeer als in 1861 een Fransch ingenieur naar Athene werd gezonden, om de straten van Athene begaanbaar te maken. Het zou eene weldaad voor ’t land zijn, het aanzien der kroon verhoogen en de regeering tot de invoering van hervormingen in staat stellen, wanneer de verhoudingen en namen der ambtenaren bij het leger en de vloot, in de administratie, ’t recht en ’t schoolwezen openbaar werden gemaakt. Dit die lijsten zou men kunnen opmaken, welke misbruiken bij ’t begeven van ambten gemaakt worden, en hoe de inkomsten van Griekenland worden verkwist. Daardoor zouden hervormingen in ’t finantie- en belasting-wezen gemakkelijker worden. Ook ware ’t wenschelijk, omtrent het binnenlandsch beheer openbare mededeeling te doen. Reeds in 1833 werd een aantal wegen noodzakelijk verklaard. Welke van die wegen thans nog niet zijn aangelegd, zou daaruit blijken. De landbouwende bevolking gaat gebukt onder eene bijna oninbare belasting, en houdt zich dus weinig onledig met vermeerdering der productie, veel minder met den aanleg van wegen, die slechts doeltreffen, wanneer ’tproducten-vervoer grooter wordt. Zonder goede wegen is evenwel de rooverij niet uitteroeien, en die rooverij is in Griekenland een maatschappelijk en politiek bedrijf geworden. Alvorens men den Griekschen boer heeft gewoon gemaakt aan ’t denkbeeld, dat de roover een gemeene dief is, moet deze nog veel vooroordeel en onkunde afleggen. De groote mogendheden behoeven echter slechts hun steun te onttrekken aan de Grieksche regeering, zoolang deze voortgaat de belastingen te innen met behulp der militaire macht, om deze te verplichten, binnen ’t jaar hervormingen intevoeren. Door militairen dwang van een arme bevolking te vergen, dat zij aan een eindeloos heir van ambtenaren belastingen uitreikt, is zoo dwaas, dat ’t slechts noodig is een eenigszins met finantiën bekend staatsman aantestellen, om een beter systeem intevoeren, waarbij eene in welvaart toenemende bevolking veel meer kan opbrengen. De groote mogendheden kunnen Griekenland, na ’t gebeurde, voorwaarden stellen voor de te verleenen bescherming. De Grieken zullen zelf moeten beslissen, welke hervormingen zij in hun belasting- en finantiewezen wenschen intevoeren. Engeland kan niet langer dulden, dat ’t in Griekenland bestaand systeem onder bescherming der mogendheden den vooruitgang en de hervorming in Griekenland en daardoor ook in Turkije in den weg staat. De bescherming van Rusland, Frankrijk en Engeland kan Griekenland niet ontwikkelen, zoolang ’t volk die bescherming niet op prijs stelt en de openbare meening niet ingenomen is met ordelijken vooruitgang.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De clericalen in België zullen lang heugenis hebben ?an ’t in elkander storten der Langrandsche banken. Al lunne aanvoerders zijn meer of minder in de geschiedenis betrokken. Hunne namen hebben het vertrouwen in de onderneming van Langrand doen ontstaan. De rechterlijke ambtenaren, die door hunne langzaamheid, onoplettendheid of nalatigheid Langrand en zijne handlangers lieten ontsnappen; de procureur-generaal Bavay en de procureur des konings Hody behooren eveneens tot de clerieale partij. De minister Bara heeft als ’t ware den procureur-genei
raai Bavay moeten dwingen, Mandei te vervolgen, zonder welke vervolging de zaak nóg gesmoord zou zijn. De justitie heeft nu ook de hand gelegd op de failliete . massa, voor zooverre ze onder haar bereik is. De International, niet te verwarren met de Internationale Werklieden-Vereeniging, is te Londen gedomiciliëerd. Voor ■ deze bank zal men dus in Engeland hebben te procédé eren. De ongelukkige aandeelhouders zullen genoodzaakt zijn, lrunne niet-volgefourneerde aandeelen vol te storten; zij zullen dan waarschijnlijk weder de administrateuren aan: spreken, tot teruggave der ontzachelijke winsten cf dou■ ceurs, welke zij ontvingen, om de samensmelting der Hypotheekbank met de International goedtekeuren. ■ Het is dus waarschijnlijk, dat de zaken van LangrandDumonceau nog geruimen tijd de geeselroede der clerica1 len zullen vormen. De geruchten, door de ultramontanen verspreid omtrent de onveiligheid der pauselijke grenzen, zijn ten eenemale onwaar. Reeds heeft de Romeinsche regeering zelf in haar officiéél orgaan die geruchten gelogenstraft. Maar dat blad wordt zeer weinig gelezen en bovendien heeft men in Rome eenige beweging gemaakt, om de gemoederen op te winden. Men bedenke evenwel, dat ’t geheele Romeinsche grondgebied door Fransche soldaten beschermd wordt, liet was der Romeinsche regeering nauwelijks ter oore gekomen, dat eenige landloopers zich met eene roode vlag in Toskane hadden vertoond (Menotti Garibaldi, de zoon van den voormaligen dictator, beschreef die bende als un mucchio di canaglie e di ladri), of er werden dadelijk militaire maatregelen bevolen. Vier compagniën zouaven zouden terstond opmarcheeren naar Viterbo, en langs ’t Corso werden lange treinen getrokken, kanonnen en berggeschut voortgesleept, of er inderdaad een vijand in aantocht was. Hierdoor heeft men de bevolking in staat van opgewondenheid gebracht Verbeeldingskracht, vrees of andere drijfveeren zijn de ware oorzaak der geruchten van de onveiligheid des pausen. De tijden zijn voorbij, waarin eenige vagebonden zich slechts behoefden te verzamelen, om de algemeene republiek uitteroepen, ten einde iedereen den schrik op ’t lijf te jagen. Indien de vagebonden, die in Toskane gezien zijn, iets te maken hadden met de waarachtige vrienden des vooruitgangs, zou Garibaldi niet rustig op Caprera zijn gebleven en zouden zijne beide zonen Ricciotti en Menotti, hoewel ieder oogenblik gereed voor de bevrijding van Italië te sterven, zich niet buiten de beweging hebben gehouden. Verscheiden Italianen hebben zich, door ’t voorgevallene opmerkzaam geworden, tot een corps rustbewaarders georganiseerd, ten einde die gemeenten, welke door de gehuurde landloopers en dieven bezocht mochten worden, van hun gezelschap te zuiveren. De verkiezingen voor de nieuwe landdagen in de Oosteurijksche provinciën veroorzaken veel politiek leven. Graaf Potocki heeft zich voor goed de ongenade van den Boheemschen landdag op den hals gehaald. Den landdag van Moravië te ontbinden en dien van Boheme niet, is verraad aan de staatsrechtelijke eenheid van Boheme’s kroon. De Boheemsch-Moravische adel is als een man in de weer, om dezen maatregel van graaf Potocki zooveel mogelijk onschadelijk te maken. Dr. Giskra en graaf v. Beust zijn thans in de oogen der Czechen minder gevaarlijk dan graaf Potocki. Aan de kiezers is een manifest gericht door dr. Gieskra, dr. Weeber en dr. Sturm. Getrouwheid aan de grondwet en bevordering der maatschappelijke vrijheid en welvaart zijn daarvan de grondtoonen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Gisteren heeft het Wetgevend Lichaam een wets-ontweïp van de regeering ontvangen, hetwelk de volgende bepalingen inhoudt: „Art. 1. De maires en hunne adjuncten worden uit den gemeenteraad gekozen.
//Art. 2. De gemeenteraden worden telkens voor vijf jaren verkozen.” Het 3de artikel strekt tot intrekking van vroeger gemaakte grondwets- en wetsbepalingen, die met de artt. 1 en 2 in strijd zijn. De staatscommissie voor de hervorming van het Eransche wetboek van crimineele rechtspleging heeft in hare eerste zitting geoordeeld, dat alle misdaden en delicten van het gemeene recht voor de jury, alle overtredingen voor de correctioneele politie gebracht moeten worden. Als een bewijs, dat de warmte in de laatste dagen te Parijs iets meer beteekent dan hier, maar vooral om te doen zien, hoe men daar de markt voorziet van artikelen, die men in Nederland niet dan tegen zeer hooge prijzen en soms nog schaars kan bekomen, diene, dat er den 22sten Mei aan de markt aldaar 58 duizend kilo visch van verschillende soort is afgekeurd, die door de buitengewone warmte was bedorven en zulk een onaangenamen reuk verspreidde, dat men groote hoeveelheden ongebluschte kalk moest aanvoeren, om daarmede die massa bedorven visch te overdekken. Al de bureaux, op die hoogte der markt gelegen, moesten dien dag sluiten, omdat de beambten wegens den ondragelijken stank het er niet konden uithouden. Woensdag 11. heeft te Parijs een knaap van 11 jaren een slachtersjongen in de hal vermoord, omdat hij zijn hond mishandelen wilde.
---

ENGELAND.
De uitvoerhandel van het Britsche koningrijk hejft, volgens de officiëele staten, gedurende de maand April j. 1. in waarde elf en negentien percent meer bedragen dan in April 1869 en in April 1868 respectievelijk. Er heeft te Londen weer een bijeenkomst van antirookers plaats gehad. Indien het doel "van die vergadering nog ware geweest, een complot tegen het heirleger van rookende schoorsteenen, om tegen te gaan dat Londen langer door den rook van zoovele fabriekschoorsteenen verduisterd werd — dht zou goedkeuring verdienen; maar een oorlog tegen sigaar en pijp — ’t zal wat geven! Te Londen wordt men bedreigd met eene strike onder de dienstboden. Deze vragen, wanneer zij eene maand in dienst zijn geweest, een pond sterling (/ 12) verhooging; een maand later vragen zij weder vermeerdering van loon; wordt haar dit geweigerd, dan gaan zij heen. Dit schijnt volgens een bepaalde afspraak te gebeuren; aan de dienstboden worden circulaires toegezonden, waarin haar die methode om vermeerdering van loon te bekomen wordt aanbevolen, als proefondervindelijk gunstig gebleken. Langs dien weg zijn er nu keukenmeiden, welke ƒ360 ’sjaars als loon ontvangen. In die circulaires wordt evenwel op den voorgrond gesteld, dat men om kans te hebben tot inwilling van dezen eisch voortdurend de plichten, die op eene dienstbode rusten, nauwgezet en goed moet vervullen. De dames geven liever ƒ200 voor een goede meid, dan elk oogenblik de eene slechte tegen de andere te moeten verwisselen. Geen zeer welriekende ontdekking werd jl. Vrijdag gedaan in den stal van zekeren Austin, lijkbezorger te Londen. Men vond er vier lijken in verschillenden graad van ontbinding. Bij een huiszoeking in zijne eigen woning in Chichester-terrace werden nog acht andere lijken, sommigen in kisten en een in een aarden pot, gevonden. Het waren kinderlijkjes, waarvan de begrafenis aan Austin was toevertrouwd en waarvoor hem, althans gedeeltelijk, de begrafeniskosten waren uitbetaald. Te Tullamore zijn jl. Vrijdag een broeder en zuster, wegens moord veroordeeld, gelijktijdig opgehangen. Zij stonden hand in hand op het schavot, toen het noodlottig luik wegviel.
---

VEREENIGDE STATEN.
Met Huis van Vertegenwoordigers te Washington was, volgens de berichten van 14 Mei, nog bezig met de voordracht zijner commissie tot wijziging van het tarief der invoerrechten, hoewel het schier zeker was, dat zij in dit zittingjaar, al kwam zij bij het Huis tot stand, bij den Senaat onafgedaan zou blijven. Doch de commissie weigerde hare voordracht te laten vallen. Nadat het Huis J~ : Li... ___ v • ,
de invoerrechten op onderscheiden soorten van ijzer en andere metalen had verlaagd, heeft het zich vereenigd
met een voorstel om het invoerrecht op de aardappelen d met twee vijfden te verhoogen en op een vierde van een z dollar per bushel le stellen. ( Het huis heeft voorziening gemaakt voor de slachtof- f fers der ramp, welke de Amerikaansche zeemacht onlangs 1 heeft geleden door de botsing tusschen de Oneïda en eene i Britsche handelsstoomboot in de Japansche wateren. De 1 huisgezinnen der daarbij omgekomen officieren en zeelie- s den zullen ieder eene som uit de schatkist ontvangen, < gelijkstaande met een jaar soldij van den omgekomen 1 persoon. 1 Als bijdrage tot de bekostiging der voorgenomen Noord- i pool-expeditie is 100,000 dollars door het huis bewilligd. De Senaat heeft met het oog op de vijandige houding i der Indiaansche volksstammen, de effectieve getalsterkte van het staande leger voor het volgende dienstjaar op dertig duizend man meer bepaald dan de budget-commissie < had voorgesteld. 1 Een verschrikkelijke wervelwind, zegt de Newark-cour- . rier, richtte dezer dagen te Paulsborough (New-Jersey) tus- i schen een en twee ure verschrikkelijke verwoestingen aan. : Zijn omvang was klein, doch zijn uitwerking was groot. , Hij begon bij het Seven Stars Hotel, en ging zigzagswijze naar het noorden, vernielde eenige huizen en wierp lederen boom en ieder hek om. Een kalf werd twee honderd el ver uit eene schuur geworpen, en wagens en karren werden als strootjes opgeworpen. Vervolgens maakte de wind eene boerderij gelijk met den grond, en wierp al de kleederen vijftig voet hoog in de takken der hoornen. Plotseling wierp de wind zich toen op de boerderij van John S. Muller, van welke niets bleef staan. Aan de rivier de Delaware gekomen, veroorzaakte de wervelwind een waterhoos, welke echter geen verder nadeel deed, dan dat duizenden visschen honderd el ver op het land werden geworpen. Wij hebben geen menschenleven te betreuren, doch de zoon van den heer Muller verloor zijn oog door vallende balken en een man, met zijn kind op den arm, werd over een muur « gewaaid”, doch kwam met den schrik vrij. Kachels, peereboomen, zwaargeladen wagens werden ver weggeslingerd,' en de wind was zoo hevig, «dat hij de veeren uit de ruggen van kalkoenen en kippen blies.”
---

