Advertentie
BERICHT.
Als maatregel van orde hebben wij op nieuw de eer, onze geachte medewerkers te verzoeken, alle Stukken, Correspondenten en Bijdragen^ voor het Algemeen Dagblad van Nederland te adresseeren, niet aan een der redacteuren individueel, ook al betreft het hunne bijzondere rubrieken, maar alles, zonder eenig onderscheid, te zenden aan DEN RAAD VAN REDACTIE.
---

AMSTERDAMSche HANDELSBEWEGING
IETS OVER DE
in 1868 en 1860. IV.
SUIKER. Sedert de in 1863 gevoerde onderhandelingen, om eene internationale regeling der suiker-belasting tot stand te brengen, is ’t gebleken, dat onze suikernijverheid geene bescherming hoegenaamd behoeft. Toch blijven de aanvoeren van Java-suiker op de Amsterdamsche markt nog eene voorname plaats innemen, hoewel er eene vermeerdering van directe aauvoeren uit Havana, Brazilië, Cuba en Suriname, zoowel als van beetwortel-suiker uit België en Boheme, plaats vindt. Blijft de productie op Java stationair, terwijl ze in de zoo even genoemde landen vooruitgaat, dan is ’t natuurlijk, dat de Java-suiker op den duur niet dat overwicht kan behouden, hetwelk zij nu nog op de Nederlandsche markt bezit. De internationale regeling der suikerbelastiug werkt de verbetering van 't product op Java tegen, zoodat de fraaie Java-suiker, de witte soorten tusschen n°. 16 en n°. 20, bijna geen prijsverschil opleveren. Bij ’t gemis aan vrijheid dus, om de qualiteit op Java te verbeteren, zou ’t noodlottig kunnen worden voor de waarde der Java-suiker, zoo men langer voortging, ook de quantiteit der productie te beperken. Ten blijke van hoeveel belang de Java-suiker nog voor onze markt is, behoeft men slechts de verslagen der kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam intezien, waaraan wij ’t volgend staatje ontleenen : Aanvoer van ruwe suiker te Amsterdam, rechtstreeks uit zee.
AnllVUUr YrtU ru»vc stuiver ie AiusicrutiiH, ictuwuccha uit 1868 1869 Van Oost-Indië kr. 292,280 294,110 « » .zak. 31,814 69,640 n , div. 1,544 18 n Suriname v*t. 4,339 5,582 « Havana , . . . . . . . . kist. — 4,560 e ii . , vat. — 1,296 » Brazilië . kist. 216 406 <r . zak. — Hl a H vat. 1,396 — a Cuba ........... * 1,997 2,554 „ kist. — l ii Engeland. . . . - « 462 8 t ii kr. 291 — , « zak. 1,226 9,197 u ii vat. 386 142 ii Hamburg zak. — 328 » » kr. — 765 Invoer van ruwe beetwortel-suiker (*) in 1869.
Rechtstreeks uit entrepot. Van Pruissen ....... ® 135,598 337,022 U België . . r>fc . ... n 1,646,378 564,280 Mrrr-■■ e ■ —- ■ ■ 1 - —aj^t= -- • -
‘ "i ' -■ ' Ie 2e 3e 4e , klasse klasse klasse klasse Rechtstreeks® 678.599 2.721.007 115.436 9.270 3.527.312 Uit entrepot „ 638.939 2.876.117 178.661 26.973 3.720.630 ïotaal. . 1.317.528 5.597.124 297.097 36.243 7.247.992
- 1 ■ -L- (*) Alles (met uitzondering van 25.667 ®) van de 2e klasse. Invoer van binnenlandsche rnwe beetwortelsniker.
Buiteulandseke beetwortel-suiker. Opgeslagen in ’t entrepót Van Pruissen ® 1,035.821 lilt België ii 8.177.340
Dit dit overzicht blijkt zoowel den vooruitgang van den handel in riet-suiker uit Cuba, Havana, de Engelsche koloniën en Suriname als van dien in beetwortel-suiker uit Nederland, België en Duitschland. Wanneer wij nu den uitvoer van ruwe en geraffineerde suiker uit Nederland sedert 10 jaren raadplegen, doen zich voor den handel verblijdende, maar voor de stationaire productie op Java bedroevende uitkomsten voor. Uitvoer uit Nederland in millioenen kilo’s. Ruwe Suiker. 1860. ’61. ’62. ’63. ’64. ’65. ’66. ’67. ’68. ’69. 309/10, 197/i0> 42%0, 32»/1o, 18, 27«/lo, 15*/,.. l«»li.. 23Vl0, 35%0. Geraffineerde Suiker. 1860. ’61. ’62. ’63. ’64 ’65. ’66. ’67. ’68. '69. 3S%0, eW64»/l.,>65*/I.,71V1#.74»/l^88V1„ 78, 85«/I#, 93. De handel in ruwe suiker is vooral door de toenemende productie van beetwortel-suiker levendig gehouden. De oogst van inlandsche beetwortel-suiker is in elk der 4 laatste jaren met ongeveer 2 millioen kilo toegenomen. Over geheel Europa werd de oogst van beetwortel-suiker over 1869/70 geraamd op 725 millioen kilo, tegen 633 millioen kilo in 1868/69. De uitvoer van geraffineerde suiker, voornamelijk naar Italië en Engeland, hangt veelal samen met den oogst der beetwortel-suiker in Frankrijk en met dien der rietsuiker in de Engelsche koloniën, zoowel als met dien der beetwortel-suiker in België en in Rusland. Het behoeft evenwel geen betoog, dat de handel in geraffineerde zoowel als in ruwe suiker, welke thans reeds eene voorname bron van volksvlijt en welvaart voedt, nog voor ontzachlijke toename vatbaar is. De Nederlandsche raffinaderijen hebben zich hoe langer zoo meer losgemaakt van groote inkoopen bij de veilingen der Handel-maatschappij. Zij zijn dan ook om de Java-suiker niet meer zoo verlegen, dat de producent op Java niet al ’t mogelijke zou behooren te doen, om zich in de concurrentie op de Nederlandsche markt staande te houden. Gelukkig dat de suiker-cultuur, van regeeringswege op Java ingesteld, meer en meer wordt beschouwd als eene onhoudbare cultuur, niet alleen omdat zij den Javaan benadeelt, maar ook omdat zij de mededinging der Java-suiker op de Nederlandsche markten bemoeilijkt, en de Nederlandsche raffinaderijen onverschillig maakt voor de productie op Java, zeer ten nadeele zoowel van de koloniën als van den kolonialen handel in ’t moederland.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De volksvertegenwoordiging in Frankrijk heeft met 194 j tegen 3 stemmen het wetsontwerp op de drukpersvrijheid 1 aangenomen. Indien nu de Senaat zich niet impopulair ji maakt door aan dat wetsontwerp de goedkeuring te ont-!' houden, of de vrijzinnige strekking door amendementen illusoir te maken, heeft de wetgeving weder eene : belangrijke schrede voorwaarts gedaan. Door deze wet l wordt de rechtspraak, in drukwetprocessen weder in handen eener jury gesteld. Ook de bewijsvoering in zake las- ' ter van openbare ambtenaren is hersteld. Zij, die bij de totnogtoe bestaande wetgeving buiten vervolging j gesteld waren in drukpersprocessen, n.1. staats- en gemeente-ambtenaren, worden in deze wet eveneens aanspra- 1 kelijk gesteld voor hunne handelingen, vooral bij het i onderzoek naar de overeenkomsten bij' concessiën voor openbare werken, leveringscontracten en andere verbin- | tenissen tusschen regeering of gemeentebesturen en par- ' ticulieren. ] De wet strekt zich echter niet uit tot alle onderne- 1 mingen, welke in hun belang van openbaarheid gebruik I maken. Associatiën onder aandeelhouders, wier administrateu- j
ren verplicht zijn aan hare algemeene vergaderingen ver- c’ slag uittebrengen omtrent den finantiëelen toestand van e den kleinen industriëelen of commerciëelen staat, dien v zij bestieren, maken óók gebruik van de drukpers, en j toch worden zij niet in rechten vervolgd, zoo zij niet zeer e kiesch zijn in hunne mededeelingen, zoo zij verliezen j veinzen of winsten voorwenden, welke de titels hunner v maatschappij kunstmatig in waarde verminderen of ver- é meerderen. j De openbaarheid, welke de drukpers aan deze instel- g lingen verschaft, wordt door geen enkele bepaling op t wetgevend gebied gecontroleerd, en het misbruik, dat c dikwerf van deze openbaarheid wordt gemaakt, is voor g ’t publiek zeer gevaarlijk. v In den Noord-Du>tschen rijksdag is de wet betreffende 1 den St Gothard-S] oorweg besproken. y De heer Lasker heeft voorgesteld, deze wet voorloopig r\ aantenemen, onder voorwaarde, dat der maatschappij, met \ den aan bouw belast, concessie worde verleend tot April 1871, zoo zij cautie stelt. Ook de heer v. Bismarck heeft aangedrongen op de „ ondersteuning dezer onderneming en gezegd, dat de tot den Noord-Duitschen bond beloorende staten niet in staat , zijn, liet werk mogelijk te maken, zoo de Rijksdag’t zijn c steun ontzegd, of de Noord-Duitsche Bonds-Staten niet ^ eensgezind bandelen. Goede relatiën met Italië té on- \ derhouden is voor Pruissen van ’t hoogste belang. Ook de belangen van Zwitserland worden door dezen weg zeer x bevorderd. De heer v. Bismarck zegt, dat de regeering s den weg over den Splügen af keurt, omdat deze niet in c ’tbe.ang van Zwitserland is. Daarom wenscht hij, dat ’t voorstel van den heer Lasker niet worde aangenomen. j De wet is daarop goedgekeurd, en het voorstel Lasker ( verworpen. Het fenianisme heeft in den laatsten tijd het hoofd £ opgestoken in Noord-Amerika. lipt is er evenwel niet gelukkig geslaagd; ’t Amen- „ kaansch bewind heeft ditmaal krachtige maatregelen ge- | nomen om de oproerlingen onschadelijk te maken. President Grant had aan alle bewoners der Unie, op 'N straffe van verlies der burgerschapsrechten, verboden, aan de beweging der feuians deeltenemen en tevens den openbaren ambtenaren bevolen, streng toetezien dat er geen , wervers voor ’t fenianisme worden toegelaten. j Eene groote beweging op godsdienstig gebied wordt c in Amerka voorbereid, om, als tegenwicht tegen ’t con- , cilie te Rome, een vrij Amerikaansch concilie te houden. (
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In den laatsten tijd is er uit de spaarbanken veel meer geld genomen dan er in gebracht is. Men verklaart dit daardoor, dat de politieke opgewondenheid de verdiensten der arbeidende klassen sterk verminderd heeft.
---

ENGELAND.
Een vreeselijke, zevenvoudige moord is, waarschijnlijk Zondag-morgen even na het aanbreken van den dag, gepleegd in het Engelsch dorpje Denham, ongeveer II Engelsche. mijl van Uxbridge, aan den grooten weg tusschen die stad en Oxford gelegen. De slachtoffers zijn Emanuel Marshall, een smid en fabrikant van landbouwwerktuigen, een braaf en oppassend man van 85 jaar, zijne vrouw, nagenoeg even oud, zijne zuster, iets jonger (die een paar dagen later met een jongen tuinman uit Herefordshire in ’t huwelijk zou treden), drie kinderen van 4 tot 8 jaar (het jongste kind was elders gelogeerd, wegens de drukte met het huwelijk der tante) en de grootmoeder van ’t gezin, eene vrouw van 77 jaar. De woning stond buiten het dorp, vrij afgelegen, zoodat het tot Dinsdag-morgen heeft geduurd, eer de moord werd ontdekt. Een meisje, dat de bruidsjapon van de arme Mary Ann kwam t’huis brengen, geen gehoor krijgende, gaf het eerste alarm. Een van de buren, met behulp van een voorbijganger, de deuren van het overal gesloten huis geforceerd hebbende, zag allereerst de lijken van Marshall’s vrouw en schoonzuster en van de twee oudste kinderen. Onmiddellijk werd de politie ontboden, en nu vond men in een ander vertrek de grootmoeder, met het jongste kind in haar armen, eveneens vermoord en eindelijk in de smidse, bedekt met een hoop oude zakken en vuil, het lijk van Marshall zelf. Al die moorden zijn volbracht met een grooten smidshamer, een bijl en een pook, welke men teruggevonden heeft. Twee horloges met de kettingen er aan, benevens de schoenen en eeii paar kleedingstukken van den vermoorden man, werden vermist. Daarentegen had de moordenaar (zoo althans één man al die gruwelen achter elkaar kan hebben gepleegd) eenige bebloede lompen van zichzelven achtergelaten. Deze stukken (ook de vermisten, die gedeeltelijk teruggevonden zijn) zullen als bewijs moeten dienen tegen den man die, als verdacht van den moord, te Reading is gevat. Het is zekere John Jenkins, die pas uit de gevangenis was ontslagen voor een zaak, waarin o. a. Marshall tegen hem had getuigd. Zeer vermoedelijk is dus wraak de drijfveer geweest dezer afschuwelijke misdaad. Te High-Wycoinbe is ook zekere Robinson gearresteerd, verdacht van medeplichtigheid.
---

SPANJE.
Aan de Liberté wordt het volgende uit Madrid geschreven : //De gebeurtenissen te Lissabon hebben hier veel sensatie gemaakt; want het is van algemeene bekendheid, dat de maarschalk Sa]danha een warm voorstander is van de Iberische eenheid en intieme betrekkingen onderhoudt met Prim en Olozaga. //Laatstgenoemde, ontevreden over de stellige weigering van don Fernando (in April 1869), om de kroon van Spanje te aanvaarden, liet intusschen zijn geliefkoosd denkbeeld, om de koningrijken met elkander te versenigen, niet varen. Hij wist bij de regeering te Madrid te bewerken, dat zijn boezemvriend en leerling, Fernandez de Loz Rios, tot gezant te Lissabon werd benoemd. Deze diplomaat had geene andere taak dan om met veel reserve en behendigheid de onderhandelingen voor de vereeniging van beide lauden voortebereiden op de Volgende grondslagen : Don Luïz, koning van Iberië; autonomie van beide landen, naar het voorbeeld van Oostenrijk en Hongarije; wetgevende kamers te Madrid en te Lissabon; verblijf des konings te Madrid. //Dit plan werd ontdekt en door de dagbladen bekend gemaakt. Het Portugeesche volk, dat van de vereeniging met Spanje niets wil weten, werd niet weinig verontrust; in de straten van Lissabon hadden samenscholingen plaats, die een dreigend karakter hadden, en koning Luïz, die reeds zijne goedkeuring had gegeven aan het plan van den gezant, zag zich genoodzaakt, een brief aan zijn eersten minister, den hertog van Loulé, te schrijven, waarin hij het plan logenstrafte. //De heer Olozaga verstond zich daarop met Saldanha, die destijds gezant was te Parijs. Deze vertrok eenigen tijd daarna naar Lissabon, en begaf zich vervolgens naar Madrid, waar hij verscheiden dagen bleef en verscheiden staatsmannen sprak, alsmede de ministers, die algemeen bekend zijn als voorstanders der Iberische eenheid. Sedert heeft Saldanha niet stil gezeten, en nadat hij er in geslaagd was eenige bataillons te Lissabon op zijne zijde te krijgen, rukte hij dezer dagen met zijne troepen naar het paleis des konings, en wist zich in de plaats te stellen van den minister-president de Loulé.” Tot zoover de berichten in de Liberté. In een ander blad vinden wij voorts, dat te Madrid reeds eenige dagen vóórdat de gebeurtenissen te Lissabon plaats hadden, het gerucht in omloop was, dat eene revolutie in Portugals hoofdstad was tot stand gekomen, onder den kreet: „Vereeniging van Spanje met Portugal!” en dat koning Luïz tot souverein der Iberische natie geproclameerd was.
---

GRIEKENLAND.
Het officiéél dagblad van het Fransche keizerrijk zegt in zijn nornmer van gisteren: //Uit Athene wordt onder dagteekening van 19 Mei geschreven, dat de nieuwe minister van oorlog, generaal Smolensk, krachtdadig werkzaam is tot het weren der struikrooverij. Sedert verscheiden weken brengt hij slagen toe aan de voornaamste benden, die. den Peloponesus en de noordelijke provinciën des koningrijks onveilig maakten. De troepen volvoeren de hun gegeven bevelen krachtig en stipt; en ■ : j i.:: _• •• 1 ± . -i .. *i_
; | ccaai^c uagcxx bijuo as ca au ucü oi/iiju icgeu uc SHum* • rooverij meer gewonnen dan in de twee vorige jaren.
«Het gouvernement is tot het besluit gekomen, ins- i gelijks de medewerking der geestelijkheid interoepen. De 1 heilige synode heeft de priesters bij eene circulaire uit- ( genoodigd tegen de struikroovers en de helers te i prediken en om hen met de kerkelijke straften te be- < dreigen. „De politie zal voortaan alle in eene gemeente niet te huis behoorende personen onderwerpen aan de verplichting om zich er van verblijf kaarten te voorzien en deze te vertoonen; zoo zal zij voortaan, beter dan tot nu toe, narichten verkrijgen omtrent de landloopers, die in het land rondzwerven.”
---

