HET H00GER ONDERWIJS IN NEDERLAND.
II. Wat, na de vaststelling der wet op ’t lager en middelbaar onderwijs, bij de reorganisatie van ’t hooger wel in de eerste plaats viel te regelen, was de inrichting der gymnasia, en — in nauw verband daarmede — liet beantwoorden der vraag, of de propaedeutische studiën al dan niet aan de academie zouden worden behouden. De heer Heemskerk wijdde aan dit onderwerp blijkbaar eene bijzondere zorg. Hij wenschte, op Duitschen grondslag, de voorbereidende scholen voor hooger onderwijs in progymnasia en gymnasia te verdeelen, en de propaedeusis naar de laatsten te verplaatsen. Hij verdedigde die keuze in de memorie van toelichting uitvoerig, vooral op grond, dat onze practische tijd zich liefst zoo weinig mogelijk bezighield met de humaniora, en zoo spoedig mogelijk aan de vakstudie begon. Het eerste jaar aan de academie werd gewoonlijk versnipperd, niet het minst omdat de jongelieden in ’t algemeen, maar vooral de juristen, medici en filosofen, toch weinig heil zagen in en weinig ophadden met de propaedeusis. Met enkele detail-wijzigingen nam de heer Fock èn die redenering èn die indeeling over, zonder, tot ons leedwezen, een enkel woord te wijden aan de wederlegging van inmiddels gerezen bezwaren. Tot ons leedwezen. Immers, ofschoon niemand levendiger overtuigd is dan juist wij, dat de tegenwoordige toestand onzer gymnasia hoogst-gebrekkig, ja, onhoudbaar mag worden geacht; dat alleen eene volkomen reorganisatie deze inrichtingen „bruikbaar” maken zal, en ze in staat zal stellen in concurrentie te blijven met andere moderne „preparaten” tot voorbereiding van het hooger onderwijs, gelooven wij dat de minister de rol en den invloed der gymnasia overdrijft. Het jus promovendi dier kweekscholen is natuurlijk niet meer te handhaven; dat staat vast; het bijzonder onderwijs in de klassieke talen geniet, en zal ongetwijfeld ook in de toekomst blijven genieten, eene eigenaardige voorkeur, in vergelijking bij het klassikaal openbare; en daarenboven zijn wij ’t volstrekt niet eens met de beide laatste ministers van binnenlandsche zaken, dat men niets beters zou kunnen doen dan degansche propaedeusis van de academie los te maken. In de eerste plaats zal het, uit den aard der zaak, hoogst moeilijk vallen op een Nederlandsch gymnasium, waar geen Pruissisch tuchtmiddel bestaat, de orde en de discipline te bewaren onder jongelieden van 18 a 21jarigen leeftijd, die niet als schooljongens zullen willen worden behandeld, en nogtans hunne vrije beweging moeten opofferen aan de algemeene urde-maatregelen. Men stelle zich de houding onzer docenten tegenover jongelieden van dien leeftijd voor, wanneer men nagaat, hoe velen hunner, en inderdaad niet altijd de minst-bekwamen, reeds thans door onze gymnasiasten geridiculizeerd en tegengewerkt worden. Daarbij komt dat er van rijkswege slechts 10 gymnasia in het leven zullen worden geroepen. Ouders uit gemeenten, waai deze gymnasia niet zijn gevestigd, moeten hunne zoons dus tóch „op kamers” laten wonen, 'u de gevolgen dier vr oege vrijheid zullen zeker niet minder nadeelig zijn dan wanneer de jongelieden n de academie toefden. Ook de geldelijke bearen blijven op die wijze dezelfden. Doch dit is niet alles. De heer Heemskerk zelf mt, en onze tegenwoordige min. van binnenl. en beaamt het, dat het eerste jaar aan de hooschootf gewoonlijk wordt zoekgebracht, als een jodzakelijken overgang tussehen het laatste druk,e jaar op ’t gymnasium en de eerste, ernstige studie
van net vak, waaraan de jongeling zijn leven wenscht te wijden. Dit is een nadeel, welks gevolgen moeilijk kunnen worden ontkend. Doch oneindig grooter zou dit nadeel zijn, gold het verzuim van ’t eerste jaar de vak-studiën zelf, waaraan ook bij de nieuwe regeling niet méér tijd zal worden besteed dan voorheen. Tot harmonische ontwikkeling vau het individu is de studie der humaniora, is zelfs de zoo gewraakte beoefening der wiskunde zeker dringend noodzakelijk. Doch oneindig beter ware ’t, een jaar van deze studiën te zien verloren gaan, wanneer er toch iets moet worden opgeofferd, dan een jaar van de wö/tetudie, waarmee men, volgens het ontwerp-Fock, onmiddellijk bij zijne komst aan de universiteit zal beginnen. Vali reeds dit niet te ontkennen; er is nog méér. Er bestaat nl. nóg een bezwaar van gewicht. Dikwerf geschiedt het, dat een jonkman gedurende ’t eerste jaar zijner studie van gedachten verandert, en ’t zij door aanraking met andere jongelieden, ’t zij door nadere ervaring, de letteren met de rechten, de filosofie met de geneeskunde, of omgekeerd, verwisselt. Wanneer men nu, bij de aankomst, dadelijk met een bepaald vak begint, zal die keus natuurlijk veel minder rein en gemakkelijk zijn, en nogtaus hangt daarvan in verreweg de meeste gevallen de toekomst der studeerenden af. Op deze en andere gronden zijn wij tegen de verplaatsing der propaedeusis naar de gymnasia. Mij weten wel, dater zekere moed behoort, :n ouze dagen zulk een gevoelen te uiten. Doch dit zal ons niet weerhouden. Het is nu eenmaal mode, de academische propaedeusis te veroordeelen. Sinds Klikspaan zaliger vindt ieder ze „odieus”, en die het niet vindt, wordt overstemd in ’t algemeen accoord, of lost zich op in de massa. Toch kunnen wij op talentvolle mannen wijzen, die ons gevoelen deelen. Daar hebt gij b. v. den Utrechtschen hoogleeraar Mulder en den Zwolschen conrector Naber. Deze lieden mogen de minderheid vormen. Het is toch eene niet te verguizen minderheid, wier argumenten men wél zal doen ernstig te onderzoeken. Zijn wij dus vóór het behoud der letter kundigpropaedeutische studiën aan de universiteit, wij wenschen die volstrekt niet geregeld op de wijze als zij thans bestaan. De ervaring heeft getoond, welke hervormingen noodig zijn. Deze brenge men aan. Enkele colleges kunnen worden gesupprimeerd, andere nieuwe toegevoegd, en de examentrits tot ’t propaedeutisch afgeschaft. Ook hier verschillen wij weer met den hr. Fock. Wij vertrouwen op geen staats-examen. Dejarenl845— 1852 hebben overtuigend bewezen, waartoe deze leiden : zelfs de hr. Heemskerk kan het niet ontveinzen. Waarom nu de oude, mislukte proef, die b. v. bij de medici reeds thans weer zulke levendige en rechtmatige klachten uitlokt, hernieuwd? Waarom ’t niet aan de hoogleeraren overgelaten te beoordeelen, welke eischen zij den jongelieden wenschen te stellen? Het begrip van vrijheid, hetwelk onmiskenbaar is saamgeweven met dat der academische studie, wraakt een trappen-stelsel als liet thans bestaande, waarbij de student langs een admissie-, een mathesis- en een propaedeutisch examen tot zijn vakstudie opklimt. De beide eersten kunnen veilig vervallen. Daarmee zal menig bezwaar worden opgeheven, en de geleidelijke leergang minder geschokt. Het propaedeutisch wordt dan als het ware een licht, zonder overdrijving afgenomen proef-examen, waarbij niet de staat, maar de academische senaat, als eenig bevoegde autoriteit, de desiderata stelt, en over de toelating beslist. Zulk een senaat toch zal wel niet in eene excentriciteit vervallen, als waaraan de hr. Fock zich heeft schuldig gemaakt, door in art. 10 van zijn ontwerp van hen, die .zich toeleggen op de rechten, de staatswetenschappen en de letteren de kennis der Hehreeuwsclie taal- en letterkunde
te vorderen, en niet die der Grielcsche of lïoineinsche antiquiteiten; terwijl voorts ’s ministers beschermelingen, de theologen, met stilzwijgen worden voorbijgegaan, en dus blijkbaar vrij zijn van elk examen!
---

BUITENLANPSCHE POLITIEK.
De Russische regeering gaat met onvermoeiden ijver voort, kerk en staat te russificeeren. In de Oostzeeprovinciën is wel is waar de Duitsehe taal nog niet geheel verboden, maar de onlangs bevolen invoer der Russische taal in alle scholen, en het streng toezicht, dat door de Russische curatoren op die scholen wordt uitgeoefend, bevestigt den toeleg der regeering, om het Duitsch uitteroeien. Ook in Lijfland gaat de regeering met strengheid te werk. Een der beroemdste theologen, dr. Moriz v. Engelhardt, professor aan de universiteit te Dorpat, is wegens eene predicatie, onlangs door hem gehouden, aangeklaagd en gedagvaard te St. Petersburg, om zich te verantwoorden voor het daar gevestigd geheim commité van onderzoek. Men vreest algemeen voor zijne veroordeeling en voor nieuwe maatregelen van gewelddadige onderdrukking van ’t Duitsehe element. De Grieksch-orthodoxe kerk doet alles wat in haar vermogen is, om de propaganda te bevorderen. De heilige synode heeft de scheiding tussehen de Griekschortodoxsche kerk en de Grieksche-reunionisten (d. i. de met Rome vereenigde) daardoor verminderd, dat zij de Grieksch-orthodoxe geestelijken heeft toegestaan aan personen, tot de Grieksch-reunionisten-gemeente behoorende, de sacramenten toetedienen, en zich met hunne zielszorg te belasten, in dien zij dat verlangen. Dewijl er eene wet bestaat} waarbij allen, onverschillig van welke godsdienstige belijdenis, als Grieksch-orthodoxen worden beschouwd, die eenmaal bediend zijn door een geestelijke der Russische kerk, worden op die wijze vele argelooze leden der Rome trouw gebleven kerk afvallig gemaakt. Graaf Potocki is er niet in geslaagd, de Czechen te verzoenen met zijne „verzoenings-politiek.” De feodale partij schijnt meer en meer het overwicht te bekomen over de hoofden der nationale partijen. Nu het gebleken is, dat er met den bestaanden rijksraad aan geene ordelijke vereffening der geschillen te denken valt, bleef er wel niets anders over dan te beproeven, door nieuwe verkiezingen, frisch bloed te brengen in de vertegenwoordiging. De feodale partij tracht nu, gesteund door de Czechen en ultramontanen, een staatsgreep voortebereiden; maar of ’t haar gelukken zal, langs dien weg ’t gezag te overmeesteren, wordt zeer betwijfeld. Intusschen begint zich hier en daar reeds de uitwerking der onderlinge twisten tusschén de partijen te openbaren door eene gisting onder de bevolking, welke op enkele plaatsen tot demonstratiën van onrustbarenden aard aanleiding geeft. Te Agram versierden de soldaten ’t ruiterstandbeeld van den banus Jellachiet, ten aanschóuwe eener onafzienbare menschenihassa, met troftëën. Wegens het uitroepen van Slavonische oproerkreten werden er elf arrestatiën bewerkstelligd, er\ eindelijk werd ’t plein door pandoeren en gendarmerie met de baionnet bestormd en ontruimd. In Zevenbergen heeft het provinciaal bestuur versterking en tévens verhooging van de bezoldiging der gen darmerie aangevraagd. In Erankrijk is de aandacht thans sterk gevestigd op den afloop der plannen voor den St. Gothard-spoorwegbouw. Eene commissie uit ’t wetgevend Lichaam, belast met een onderzoek naar ’t stelsel der communicatie-wegen en den uitbouw van ’t tegenwoordig spoorwegnet, geeft omtrent Je Alpenwegen de tusschenkomst der Fransche regeering als noodzakelijk voor. De ondersteuning der spoorweglijnen over den Simplon als een heilzaam tegenwicht van die over den St. Gothard, wordt aanbevolen, opdat niet een groot deel van Frankrijk en EranschZwitserland door den weg over den St.-Gothard geruïneerd worden zou. Nu de officiëele candidaturen in Frankrijk vervallen zijn, begint men de instelling van permanente kiesver-
eemgingen te bespreken. De eerste aanleiding daartoe heeft men gevonden in ’t voornemen van ’t commité voor ’t plebiscit, dat zich wilde hervormen tot eene permanente vereeniging. Het schijnt evenwel, dat de regeering met dat plan niet is ingenomen, en officieus of officiéél aan ’t commité heeft te kennen gegeven, dat zij gaarne zien zou dat ’t commité ontbonden werd. Men ziet met belangstelling de beslissing in deze zaak te gemoet. Immers, indien de afgevaardigden en senatoren, welke in ’t commité zitting hadden, een wetsvoordracht doen, tot erkenning der kiesverenigingen als zedelijke lichamen, zal ’t der regeering voortaan niet meer mogelijk zijn, der administratie een uitsluitenden invloed bij de verkiezingen te verzekeren.
---

FRANKRIJK.
B UITE NL A ND.
Een ongenoemde heeft een boek uitgegeven, ten titel voerende: „Ce qui se passé au concile”. Hij wijst aan, op welke wijze door het tijdschrift Civilta Cattolica, officieus orgaan van ’t pauselijk hof, de kruistocht voor de onfeilbaarheid is iugeleid, en hoe na vele uitdagingen uit Rome eindelijk de Fransche en Duitsehe bisschoppen in verzet zijn gekomen; hoe daaruit is ontstaan de pauselijke bulle „Multiplices inter”, welke de bisschoppen het recht van initiatief ontnam; hoe door eene volgende bul In coena domini middeleeuwsche vervloekingen op nieuw ingesteld zijn, en hoe door de bul Cum ttomanis pontificibus het besturend gezag bij vacature in den pauselijken stoel aan de bisschoppen ontnomen is, waardoor de Italianen zich ’t monopolie over ’t pausdom verzekerden. Bij de eerste vergadering van ’t concilie bleek reeds dat de vergaderzaal niet tot gehoorzaal kon dienen. Het besluit van 20 Febr. bepaalde, dat de stemmingen geheim zouden zijn, en dat de meerderheid beslissen zou. Intusschen wordt in alle landen de geestelijkheid en de bevolking door de aan de ultramontanen overgeleverde pers in haar godsdienstig gevoel geschokt en opgejaagd tegen de beschaving dezer eeuw. Men tracht tot verwondering, schrik en geestdrijverij optewekken, en overal wordt door de ultramontanen ’t onmogelijke beproefd, om gedurende de vasten propaganda voor de vervloekings-theoriën te maken. De oppositie der gematigde katholieke bisschoppen, geestelijken en leeken wordt overal in ’t leugenachtigst en lasterlijkst daglicht geplaatst. De persoonlijke wenschen van den paus worden den bisschoppen, die tot hiertoe zijne geestelijke broeders waren, tot eene roede, waaronder zij zich slechts hebben te buigen, zoo zij den banvloek willen ontgaan. Dat de paus zich zelf onfeilbaar acht, is niets nieuws. Evenmin dat ieder katholiek vrijgelaten was, hem als zoodanig al of niet te beschouwen. Maar van die onfeilbaarheid den hoeksteen van ’t. catholicisme te maken, is de inplanting der absolute regeeringsbeginselen op eene instelling, die uit den aard der zaak niet door absolutisme te besturen is. Het boek besluit met aantetoonen, dat de theocratie geenerlei verandering brengt in de eeuwige geloofswaarheden, maar wel ’t catholisme in gevaar stelt. Gods persoonlijke tusschenkomst, de oorsprong van ’t menschelijk geslacht, de goddelijke gerechtigheid, de menschelijke verantwoordelijkheid, de val, de verzoening, de kerk, dat alles blijft bestaan; maar de toepassing der wereldlijke macht, in naam der godsdienst, is ’t noodlottig gevolg der ultramontaansche theorie.
---

OOSTENRIJK.
ie Weenen worden groote weddenschappen aangegaan. Ten einde raad om orde en eenheid te brengen in den politieken chaos van ’t keizerrijk, zegt men, zou de keizer door de Cislethen zijn om den tuin geleid, toen hij graaf Potocki, een der rijkste grondeigenaren in PoolschGalicië, het ministerie in handen gaf. Het zou Potocki en zijne geestverwanten te doen zijn, om herstel van een van ’t overig Oostenrijk gescheiden Poolsch koningrijk Galicië. Om dit te verkrijgen, zou aan de Czechen worden vergund een koninkrijk Bohemen. Aanzienlijke sommen worden in de weddingschap, dat de
keizer van Oostenrijk nog dit jaar te Lemberg tot koning van Polen en te Praag tot koning van Bohemen zal worden gekroond, op ’t spel gezet. Wanneer Oostenrijk dan van de onafhankelijke koninkrijken Bohemen, Galicië en Hongarije afhangt, zal er van den keizerstaat niet veel overblijven, en is ’t te vreezen, dat de monarchie der Habsburgers te loor gaat.
---

Advertentie
Uithoofde van den HEMELVAARTSDAG zal het Algemeen Dagblad van Nederland Donderdagavond niet verschijnen.
---

