ITALIË.
Negen Italiaansche hoogescholen bezitten nog theologische faculteiten. Gedurende den laatsten cursus mochten zich daarvan slechts vier in het bezit van studenten ver. heugen, zeventien in het geheel, tegen zevenentwintig theologiae professores, waarvan negen aan de studentlooze faculteiten. Dat kost den staat 80,000 francs per jaar! Aan een Londensch blad wordt uit Weenen bericht, dat tijdens het jongste verblijf aldaar van den Hongaarschen eersten minister, graaf Andrassy, eene afspraak gemaakt is omtrent de maatregelen, welke in het geval der vaststelling van de pauselijke onfeilbaarheid door de regeeringen te Weenen en te Pestli genomen zouden moeten worden. Men zou overeen gekomen zijn, dat de afkondiging of openbaarmaking van dit of van eenig ander leerstuk, hetwelk op de bevoegdheid der Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie inbreuk maakt, ten strengste zal worden verboden, en dat allen, die tot eene openbaarmaking daarvan mochten medewerken, gerechtelijk vervolgd zullen wordt n.
---

Advertentie
BERICHT.
□ c, n i o n i. Als maatregel van orde hebben wij op nieuw de eer, onze geachte medewerkers te verzoeken, alle Stukken, Correspondentiën en Bijdragen, voor het Algemeen Dagblad van Nederland te adresseeren, niet aan een der redacteuren individuëel, ook al betreft het hunne bijzondere rubrieken, maar alles, zonder eenig onderscheid, te zenden aan DEN RAAD VAN REDACTIE.
---

AMSTERDAMSCHE HANDELSBEWEGING
IETS OVER DE
in 1868 en 1800.
III. ] S Tj I K E E. j Het veelvuldig gebruik der voortbrengselen van 1 het suikerriet, en de invloed dier teelt op de wel- 1 vaart der bewoners van Nederlandsch-Indië en van 1 Nederland, maken ’t bespreken dezer kostbare plant < niet onbelangrijk. 1 De oorsprong van ’t gebruik der suiker wordt, volgens de meest-geloofwaardige bronnen, bij de inwoners van China gevonden, die ’t gebruik kenden, reeds twee duizend jaren vóór dat ’t in Europa i werd aangenomen. < De Indianen brachten de in Bengalen en Siam i bereide suiker naar Griekenland en Rome. Eerst j in de 13de eeuw, toen de kooplieden uit Europa begonnen handel te drijven op Indië, weid ’t i riet naar Arabië overgebracht. < Marco Paolo, een Venetiaansch edelman, die i omstreeks 1250 Bengalen bezocht, bericht ons, dat hij daar suiker in overvloed vond. Van daar I voerden de kooplieden ’t suikerriet mede naar < Arabië, van waar ’t werd voortgeplant naar Nubië ; en Ethiopië, landen die nu weldra medewerkten tot productie van de suiker. In de 15de eeuw brachten de Portugeezen en : Spanjaarden het suikerriet naar de West-Indische : eilanden en naar Amerika over. Reeds in het i laatst dier eeuw waren er onderscheiden suikerplantages gevestigd op St.-Thomas, St.-Domingo i en andere koloniën. In de 17de eeuw was de productie van suiker in de Pransche, Engelsche, Spaansche, Nederlandsche en andere bezittingen van Europeanen in Amerika algemeen geworden. Doch het gebruik in Europa bleef nog altoos zeer beperkt, vergeleken bij dat, ’t welk er tegenwoordig van wordt gemaakt. Volgens degelijke Engelsche schrijvers was in 1466 het gebruik in Engeland nog beperkt tot de geneeskunde en de feestmaaltijden der aanzienlijken. In 1830 was de suikerbereiding op Java nog in handen der Chineezen. Na dien tijd is ook op dat eiland de teelt van ’t suikerriet meer algemeen geworden en in handen van Europeanen overgegaan. Evenals bij de beetwortelsuiker-industrie heeft men bij de rietsuiker-industrie twee geheel van elkander onderscheiden bedrijven tot suikerbereiding. He landbouw-bedrijf, dat zich met de aanplanting, verzorging en inzameling van ’t riet bezighoudt; ’t fabriekmatig bedrijf dat ’t sap, na uit ’t riet te zijn geperst, klaart, indampt en de suiker verpakt en verzendt. Indien wij nagaan, hoe weinig suiker nog door onze Oost-Indische koloniën geproduceerd wordt, en hoe gemakkelijk men aan die productie eene grootere uitbreiding zou kunnen geven, door Nederlandsche arbeiders in samenwerking met Javanen tot vrijen arbeid op Java toetelaten, n.1. tot den aanplant, kan men zijne bevreemding over de nauwhartige huishouding in Indië moeielijk onderdrukken.
Veertien dagen na het aanplanten en verder zoo dikwerf gebrek aan regen dit noodig maakt, worden de velden bewaterd. Bij gunstige seizoenen levert de bahoe (500 j | Rijnl. roeden) 1750 a 2000 kilogrammen suiker. Zoodra het riet rijp is, en gesneden kan worden, levert de verzameling van het sap den suikerfabriekant de eerste zorgen op. Het rietsap is namelijk aan gisting onderhevig, en moet dus binnen betrekkelijk korten tijd worden verwerkt. De bereiding 'van suiker uit het rietsap is dus een bijzondere tak der suikerindustrie, verschillende van dien, welke zich met den aanplant van het riet bezighoudt. Waar de inzameling van ’t riet begint, eindigt het landbouwbedrijf en begint de fabriekmatige bewerking. Deze hangt natuurlijk samen met de uitgebreidheid der fabriek. Vooral in de laatste jaren is de fabrikage enorm verbeterd. Zoowel de bewerking van het riet bij de uitpersing, als de bewerking van ’t sap, de inrichting der kookhuizen, het gebruik der werktuigen en al wat tot de vervaardiging der suiker behoort, vormt een tak der technologische wetenschap, welks volkomenheid de bewondering verdient. De stoomkracht, zoowel voor de cylindervormige molens, welke ’t riet kneuzen, als om de overige diensten te doen, welke men hier in de suiker-raffinaderijen vordert, laat toe, dat men de productie van uitgestrekte velden in enkele groote fabrieken kan verwerken. Daartoe echter zijn gemakkelijke communicatiemiddelen van de velden naar de fabrieken noodig, en deze bestaan totnogtoe op Java slechts bij uitzondering. De vereeniging van ’t landbouw-bedrijf met het fabriekmatig deel der suikerbereiding is evenzeer een bezwaar voor de vermeerdering der suikerproductie op Java. Door de suiker-raffinadeurs in de gelegenheid te stellen in vrije concurrentie op Java raffinaderijen opterichten, evenzeer als in ’t moederland, zou men tonnen gouds jaarlijks ten bate der Indische maatschappij en van de haar toevertrouwde Nederlandsche kapitalen verwerven. Maar dan moet de ellendige monopolie-geest, welke thans nog onzen geheelen Indischen landbouw en nijverheid beheerscht, wijken voor gezonde begrippen van staathuishoudkunde. Met het oog op de bevordering van landbouw en nijverheid, zijn we onwillekeurig tot eene grootere inleiding bij ’t bespreken der suiker, als handelsartikel, gebracht, dan wij ons voorstelden. In een volgend art. hopen wij uiteentezetten, hoe zich die handel in Nederland heeft bewogen op de Amsterdamsche markt. Wij besluiten dit overzicht met den wensch, dat spoedig onze vertegenwoordiging een geopend oor en oog hebben moge voor de wenschen des volks, dat zoo gaarne deelnam aan den arbeid, welke op Java slechts wacht op de nijvere handen van Nederlanders, die thans nog worden teruggehouden door den Jan-Saliegeest der monopolisten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wat moedwil en kortzichtigheid kunnen uitwerken, blijkt duidelijk uit den toestand van regeeringlooskeid, welke tegenwoordig in Oostenrijk heerscht. De wettige vertegenwoordiging des lands heeft hare roeping zoo slecht opgevat, en zich zoozeer laten medeslepen door partijhoofden, dat niet alleen de organische éénheid van den Oostenrijkschen keizerstaat in gevaar is gebracht, maar zelfs het bijeenhouden der verschillende volksstammen onder ééne dynastie moeielijk wordt. Wel is waar bestaat er nog groote gehechtheid, ook bij de oppositie, aan de dynastie der Habsburgers. Maar daaraan ’t begrip van nationalen trots opteofferen, daartoe schijnen de tegenwoordige partijhoofden ongeneigd. Zoolang dergalijke alliantiën, als thans tusschen de czechen en feodalen in Praag gesloten zijn, of tusschen
de voorstanders der centralisatie bestaan, om een zuiver liberaal regeeringsbeleid te fnuiken, zoolang de zelfzucht Ier partijen hooger geldt dan de éénheid des volks; zooj lang blijven twist en tweedracht de plagen, welke de welvaart van den keizerstaat belemmeren. Zuid-Duitschland moge speculeeren op de verbrokkeling van Oostenrijk, het is niet te verwachten, dat ’t beroep op de kiezers, ’t welk thans door ’t ministerie Potocki is gedaan, onverhoord zal blijven, en dat de toekomstige • rijksraad die verbrokkeling in de hand zal werken. Maar ; de Duitsche invloed in Oostenrijk is door Potocki onmiskenbaar tegengewerkt en het Duitsche element zal wel al het mogelijke beproeven, om bij de aanstaande verkies zingen te zegevieren. Bij de verdeeldheid tusschen Polen en Bohemen is ’t te verwachten, dat ’t Potocki gelukken zal eene grond• wetsherziening te vermijden; maar evenzeer is ’t te ver! wachten, dat zijne conciliante politiek na de verkiezingen ; blijken zal, aan de Duitsche of liberale partij bevorderlijk ; te zijn geweest. Duitsch-Oostenrijk vormt in den keizer• staat nog altoos eene machtige partij, en het droombeeld der vorming van een bond tusschen Zuid-Duitschland en ■ Duitsch-Oostenrijk blijft nog altoos voortleren in de hoofs den der aan de Weener hoogeschool gevormde rechtsgeleerden. Dan zal men terugkomen tot ’t uitgangspunt der door l de partijen veroordeelde liberale politiek, want het onlangs 1 door moedwil en kortzichtigheid omvergeworpen bewind 1 had geen ander uitgangspunt. I De vrees voor Russischen invloed bij de Polen zoowel als voor Hongaarsche onverschilligheid ten aanzien der - Slavonen, doet Polen en Bohemers uitzien naar de ver, meerdering van Erankrijk’s invloed in Oostenrijk. Immers, men beschouwt het bevorderen der belangstelling voor den bloei der nationaliteiten als ’t beste middel, t om den veroveringsgeest, welken men Pruissen toekent, r te beteugelen. De laatstbenoemde minister van buiten- landsche zaken, de hertog de Grammont, is evenwel niet de man op wieu veel te rekenen Valt voor de bevordering l der belangen van de Slavonen, daar ’t bekend is, dat hij - bij uitnemendheid Duitsch-Oostenrijksch gezind is. , De minister van oorlog in Italië heeft toegegeven aan ■ de wenschen der volksvertegenwoordiging, om de uitgaven ' voor ’t oorlogsbudget te reduceeren, ten einde tot eene t herstelling van den geschokten finantiëelen toestand des ■ lands te geraken. Hoewel zijns ondanks, heeft de minis1 ter zich met de bezuinigingsplannen vereenigd, ook op l grond der goede voorbeelden, welke andere landen in dit - opzicht reeds gaven. "Volgens de berichten, behelzende eenige bijzonderheden ■ omtrent de door Saldanha onlangs in Lissabon genomen , maatregelen, zou ’t ministerie Loulé zich lafhartig hebben i willen meester maken van Saldanha, en maatregelen ge■ nomen hebben tot onverwijlde arrestatie van den maar’< schalk, die aan boord van een oorlogschip zou gebracht > worden, om dan een schriftelijk bevel te ontvangen tot 1 vervulling eener buitenlandsche zending, en zoo hij dat > weigerde, zou hij naar eene verwijderde kolonie worden 3 gebannen. De maarschalk Saldanha was van deze voornemens onl derricht. Van daar zijn pronunciamento. Als ’t waar is, wat hier wordt medegedeeld, belet dit geenszins der bevol- king zich ontevreden te toonen over de militaire omwenteling, welke door Saldanha is tot stand gebracht. Ook in - Madrid is men geenszins met het gebeurde in Portugal , ingenomen, en generaal Prim heeft plechtig in de Cortes i, verklaard, dat met het te Lissabon voorgevallene de e Spaansche regeering in geenerlei verband stond.
---

FRANKRIJK.
_ BUITENLAND.
Op het kasteel Montigny bij Diepps 'is dezer dagen overleden de vicomtesse Dambray. Deze dame was de laatste afstammelinge van de linie Anjou van het huis Plantagenet. Haar vader, graaf *Deshaye, voerde het Engelsche wapen in zijn schild. Den directeur-generaal der Eransche posterijen, den heer Vandal, overkwam dezer dagen een ernstig ongeval. In het Bois de Boulogne rijdende, geraakt een paard, dat
zich een eind weegs achter zijn rijtuig bevond, op den hol en stort zich op het rijtuig, hetwelk het omverwerpt. De heer Vandal, benevens de koetsier, worden op den grond geworpen, en een zich mede in het rijtuig bevindend persoon wordt ernstig aan de knie gewond. De heer Vandal, zeer ontroerd zijnde, gaat daarop eenige oogenblikken op een der in het bosch slaande stoelen rusten. Zijn paard, dat met den dood worstelde, staat echter op, en het toeval wilde dat het juist neerviel op den stoel waarop de directeur zat. In den daardoor ontstallen val brak deze een rib en kneusde zich ernstig aan het hoofd. De geneesheer Nelaton, die in allerijl bij den gekwetste geroepen werd, heeft verklaard, dat er geen gevaar voor het leven van den heer Vandal bestond. Bij liet Wetgevend Lichaam is door een lid, den heer Haentjens, een wetsvoorstel tot het invoeren eener inkomsten-belasting ingediend. De commissie der Kamer heeft in haar thans uitgebracht rapport voorgesteld, dat ontwerp wegens het gewicht van het daarin vervatte vraagstuk aan het onderzoek der afdeelingen te onderwerpen.
---

ENGELAND-
Mark Lemon, sedert vele jaren redacteur van de Punch, is jl. Maandag in den ouderdom van 61 jaren te Londen overleden. De voordracht der regeering, strekkende om voor de hoogleeraren, bestuurders en gegraduëerden der hoogescholen van Oxford en Cambridge de verplichting tot het belijden van de geloofsleer der Anglicaansche kerk of staatskerk nagenoeg geheel opteheffen, is verleden Maandag door het Lagerhuis met 191 tegen 66 stemmen in beginsel aangenomen. Eene bill van nagenoeg dezelfde strekking betreffende die oude lioogeschclen, de bolwerken tot nog toe van de Anglicaansche kerk, was verleden jaar bij het Lagerhuis aangenomen, maar door het Hoogerhuis verworpen.
---

RUSLAND.
De Russischgezinde aartsbisschop van Wilna, Zylinski, heeft zich door de beschuldigingen van den verbannen priester Pietrowitsch niet laten weerhouden, met de Russische propaganda voort te gaan. Op nieuw heeft hij zijne onderhebbende geestelijkheid aangemaand om adressen op te zenden van gehechtheid aan de Russische regeering. Eenige katholieken hebban zich daartoe laten verleiden; hunne adressen worden in de officiëele bladen meegedeeld, en daarin wordt zelfs afkeurend gesproken over «het onvaderlandslievende, schandelijke gedrag van Pietrowitsch.”
---

VEREENIGDE STATEN.
De Noord-Amerikaansche Kansas- en Pacific-spoorwcg heeft weder te lijden van strooptochten, die de Indianen langs die lijn doen. Eerstdaags verwacht men dan ook te Washington het bezoek van twaalf Sioux-Indianen, aan wier spits zich „de Roode Wolk” (red cloud) zal bevinden, en die van plan zijn, in persoon den president Grant over hunne belangen te komen raadplegen. Het in de geschiedenis van den grooten opstand be1 * I O 1 ■» . I 1
kend geworden fort aurnter wordt weer opgebouwd en zal geheel zijn vroeger aanzien herkrijgen. — Arbeiders
te San-Francisco hebben gemeenschappelijk besloten, geen werk te doen voor de directie van de SouthernPacific-baan, zoolang deze Chineezen gebruikt bij haar werk. De zonen van ’t Hemelsch rijk zijn zeer gehaat in Californië. — Te Baltimore moeten de negers nog altijd in bijzondere omnibussen en op ’t spoor in bijzondere wagens rijden. De inwoners van die stad schijnen het bekende 15de amendement, dat den zwarten gelijke rechten met de blanken geeft, nog niet te kunnen verduwen. — In den staat Ohio, waar volgens ’t officiëel verslag 1,017,66/ schoolplichtige kinderen zijn, zou men volgens datzelfde verslag nauwelijks een ingeborene van dat gewest vinden, die niet kan schrijven of lezen. Een schoolverbond is daar dus niet noodig!
---

