DE BISCHOFFSHEIMS-VEREENIGING.
Benige duizendtallen arbeiders-vereenigingen vormden in 1867 een Algemeenen Bond, die 3,000,000 leden heeft, een jaarlijksch inkomen van ƒ 60,000,000 en een reservekapitaa! van f 240,000,000. Stuber. Die Arbeiterfrage in England. Wij hebben vóór ons liggen ’t verslag der Bischoffsheims-vereeniging, welke den 2den Juli 1868 hier ter stede in werking trad, en van dat tijdstip tot uit0. Dec. aan 14 personen ƒ2,265.— voorschot verstrekte, terwijl zij in 1869 reeds aan 67 personen ƒ 10,075.— leverde, verdeeld in: 37 voorschotten van ƒ 200, dat is: ƒ 7400.— 6 „ „ „ 150 „ „ 900. 12 „ „ „ 100 „ „ 1200.1 » » » 75 ,, ,, 75. 1 „ „ „ 60 „ „ 60— 6 „ „ „ 60 „ „ 300— 2 „ „ 40 „ „ 80— 2 .. .. 30 „ „ 60— Te zamen 67 voorschotten, allen voor één jaar. Terwijl deze vereenigiug, zonder eenig verschil van godsdienst, ieder te hulp komt, die in de uitoefening van zijn bedrijf ondersteuning blijkt noodig te hebben en waardig te zijn, is ’t een verblijdend verschijnsel, dat schier al hare voorschotten stiptelijk terugvloeien in de kas der vereeniging; ja, dat, dank harer hulp, reeds een enkel lid kon verzekeren, dat hij thans zijne broodwinning gevestigd zag, en verdere ondersteuning kon ontberen. Gaat men de verschillende bedrijven na van hen, aan wie voorschotten werden verstrekt, dan kan men zich niet weerhouden, de opmerking te maken, dat de ambachtsnijveren daaronder al eene zeer geringe plaats innemen. Op de 67 personen D. v. vindt men slechts 1 meubelmaker en 2 kleermakers, terwijl timmerlieden, smeden, lood- en zinkwerkers, stukadoors, metselaars en steenhouwers, hoek- en steendrukkers, sigarenmakers, tabak werkers, enz., in ’t geheel niet onder de geldnemers worden aangetroffen. Te recht wenscht het bestuur de meerdere bekendheid, welke de vereenigiug allengs verkreeg, nog te bevorderen. Eu geen wonder! Deze crediet-inrichting voor den werkman is geroepen, in een m t ver-verwijderd tijdstip, velen uit den handwerksstand in staat te stellen, uit de rijen der gezellen in die der ondernemers overtegaan, om daardoorzoowel’t belang der werklieden als dat der patroons te helpen bevorderen. Hervorming, vooruitgang, verlichting, in de samenwerking tusschen 1 apitalisten en werklieden : verbetering in het lot der laatsten, aankweeking van broederlijken zin tusschen patroons en gezellen, door uit de laatsten gedurig de eersten aanïevullen met mannen, voor wier bekwaamheid, werkzaamheid en eerlijkheid hunne kameraden borg kunnen blijven, dit, en nog veel meer, kan de Bischoffsheims-vereeniging bewerken. Het bestuur (1) bestaat uit de volgende h.h. : T RT TT7 r~1 n* 1 1 Tl • 7 t
J. in. vv. u. öieourgii, rresiaem. Mr. M. C. van Hall, Thesaurier. Mr. D. L. de Leao Laguna, Secretaris. Mr. E. J. Everwijn Lange. Mr. C. A. Cosman. De namen dezer mannen waarborgen een ernïgen wil, gepaard aan finantiëele en industriëele, towel als rechtskennis, tot bestrijding van het uitbuiten der arbeidskracht. Werklieden, welke van deze vereeniging gebruik maken, kunnen verzekerd zijn, dat ’t onbeschaamd misbruik van recht, «welk, zonder op het welzijn van den werkman letten, nog zoo vaak voorkomt, hier verbannen is. Tot onderhoud der arbeidskracht tegenover de misbruiken der plutocratie, die in de geheele Euro(1) Het bureau is gevestigd in de Damstraat, passage Wijnand-Focking, kamer ne. 19/20, waar men dagelijks van 4 tot 7 ure bereid is tot het verstrekken van inlichtingen.
peesche maatschappij, ook in Nederland, zooveel heeft bedorven en zooveel onverdiend lijden onder de werklieden heeft te voorschijn geroepen, is deze vereeniging een bolwerk, vooral zoo de arbeidersvereenigingen, zich bij haar aansluitend, een juist begrip van ’t crediet-wezen toonen te bezitten. Het geldt hier ’t bewijs, dat de verstandelijke, zedelijke en phjsieke eigenschappen tot maatschappelijke zelfregeering kunnen worden ontwikkeld. De mogelijkheid, om tot een toestand te geraken, waarin de werklieden hunne menschenwaarde verzekerd zien, zonder dat men daarom de door wetenschap en ondervinding vastgestelde beginselen van ’t crediet en der volkshuishouding aantast; de mogelijkheid om te midden eener vrije concurrentie te bestaan, zonder in ’t minst de bijzondere en algemeene welvaart te benadeelen, de mogelijkheid om te bewijzen, dat ware volkshuishoudkunde wel degelijk menschenliefde opneemt, — de Bischoffsheims-vereeniging kan dit duidelijk toonen, mits de werklieden haar leeren kennen, waardeeren en ondersteunen, door daarvan gebruik te maken, zoo dikwerf hun eigenbelang daardoor bevorderd kan worden. Het is te voorzien, dat de ook thans nog veelvuldig voorkomende brutale, kortzichtige patroons en werklieden lang en hardnekkig zullen weerstand bieden aan de practische bewijsvoering voor liet nut van ’t crediet, en dat zij daarbij ondersteund zullen worden door alle zoogenaamde conservatieven, welke eigen werkelijk of vermeend voordeel, in winsten of genietingen zullen bedreigd achten. Doch de algemeene arbeiders-beweging is ook in Nederland niet meer te keeren. Zij deelt aan alle stilstaande wateren van ’t nationaal leven eene te voren ongekende beweging mee. Ook die vooroordeelen, welke door enkelen op de massa worden overgeplant, en nog vele werklieden hardnekkig doen vasthechten aan oude dwalingen, zal zij meevoeren op den weg naar ’t waarachtig liberalisme. Het misbruik, thans nog van des werkmans tijd, en derhalve van zijne arbeidskracht gemaakt- zal door de tusschenkomst van ’t crediet minder worden. De zedelijke eu verstandelijke betrekkingen des werkmans zullen daardoor nader komen tot die der kapitalisten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
He Belgische regeering heelt hare heerschzucht zwaar geboet. Immers, onafhankelijk van de overige fouten, welke iedere regeering gewoon is te maken, heeft zij deze groote fout gemaakt, dat zij de zucht om te regeeien niet heeft weten opteofferen aan de liefde voor de liberale beginselen. Daardoor is ’t harer tegenpartij mogelijk geworden, haar bij de bevolking verdacht te maken. In ’t monsterverbond tusschen de radicalen en katholieken ligt de eenige troost der liberale partij in België, wegens hare nederlaag tegenover de clericalen, die echter nog niet goed schijnen te beseffen, dat haar zege van heden de profetie van haar spoedigen ondergang als staatspartij is. Zijn ’t nu ook geenszins de ultramontanen, welke de zegepraal behaalden, desniettegenstaande kraaien de ultramontaansche bladen overal «victorie!” en trachten ook hun aandeel aan de eer der bevochten zege te erlangen. België heeft weder een sprekend bewijs geleverd voor de wankelbare macht eener politieke partij. De gebieders van gisteren zijn de verdrevenen op heden. Wanneer men zeker meent te zijn van de zegepraal der liberale denkbeelden, komen vaak de clericale, behoudende neigingen des volks die denkbeelden logenstraffen, om, gelouterd in den smeltkroes der publieke opinie, op nieuw het geestelijk volksleven te verfrisschen. De discussie in de Fransche volksvertegenwoordiging over de afschaffing van ’t dagbladzegel, die tot resultaat had, dat die afschaffing voor één jaar, tegen 1871, is bepaald, heeft het bewijs geleverd, dat de regeering hare aartsvaderlijke gewoonten nog niet geheel verleerd heeft. In de memorie van toelichting, op dit wetsontwerp betrekking hebbende, geeft de regeering te kennen, dat
zij den toestand, waarin de pers der hoofdstad vroeger door haar was gebracht, tegenover de provinciale pers, wenschte te handhaven zooveel zij kan. Daaruit blijkt dus, dat de Fransche regeering nog steeds zekere theorie van tusschenkomst in de vorming der publieke opinie doet gelden. De regeering «beroemt zich, dat zij 9 centimes voordeel trekt van een Parijsch dagblad, ’t welk in de provinciën lezers wenscht te hebben, terwijl zijne confrères, in hun eigen dorp of stad schrijvende, slechts 4 centimes betalen, zoodat de esprit de clocher in Frankrijk nog altoos beschermd wordt met 5 centimes per dagblad. Waarom de regeering dc bewoners der provinciën stelselmatig wil beletten, naast -j:hrme locale bladen ook de dagbladen der hoofdstad lezen, dit is niet moeielijk te radm, zoo men bedenk*,, dat de Parijsche pers nog altoos voor de provinciale eene geduchte tegenstanderes is. De liberale denkbeelden toch worden door : de meeste Parijsche, en de conservatieve en clericale denkbeelden door de meeste provinciale bladen verspreid. De houding van generaal Prim in Spanje’s be«tuur is een toonbeeld van staatmansbeleid, zooals er wellicht ■ geen tweede in de geschiedenis van Europa bekend is. Kalm en waardig, zonder de partijen, van de republiekeinen tot de reactionairen, in verschillende groepen otn ■ den onbezetten troon geschaard, te kwe.sen, ontvouwt hij 5 tot aller genoegen de redenen, waarom die troon zoolang l onbezet blijft. Sommigen beweren dat. hij, alleen om t eindelijk zelf aan de beurt te komen, alle candidaten on1 mogelijk maakt, en dan antwoordt hij: 2 «Is dat ernstig gemeend, mijne heeren?' Getuigt het i van gezond verstand aantenemen, dat, bij mijne staatkundige, militaire en maatschappelijke positie, de wensch in mij l opkomen zou, een avontuurlijken weg vol teleurstellingen l en gevaren, waarvan de eindpaal wellicht dood en ver3 derf voor mij en mijne kinderen zou zijn, te bewandelen?” Anderen beweren, dat hij de restauratie onder den zoon ■ van Isabella wil voorbereiden, en zich tot den Monk van ; den prins van Asturië wil maken. Hier antwoordt de - generaal: «Nimmer, nimmer, nimmer! Ik wil slechts de - Monk der vrijheid zijn.” De onst uimigs te partijhoofden, Topete voor de uniot nisten, en Mador voor de onafhankelijken, stellen Mont■ pensier en Espartero tot candidaten. De Cortesleden ech■ ter verwijderen zich en gaan naar hunne landgoederen.
---

BUITENLAND.
ENGELAND, * Helj Lagerhuis heeft verleden Woensdag gehandeld over r het denkbeeld om aan groote minderheden eenig aandeel ’f in de nationale volksvertegenwoordiging te geven; tot welks verwezenlijking in 1867 eene bepaling in de kieswet is opgenomen. De meeste sprekers, ook de minister j Gladstone, waren van oordeel, dat die afwijking van het v constitu'.ionneel beginsel: «heerschappij der meerderheid”, c niet goed werkte, noch op zich zelve aanbevelenswaardig L was, maar dat het nog te vroeg was om de' kieswet op ^ nieuw te wijzigen. ? • j Dienovereenkomstig is een voorstel, om de bedoelde bepaling in te trekken, met 183 tegen 175 stemmen verworpen. ( Louis Charles Hurt en John Safford Fiske, twee van } de medebeschuldigden in de zaak der heeren in dameskletderen, zijn onder borgtocht ontslagen. Van den eerste 5 is een borgstelling van 1500 pond sterling, met twee ( borgen voor een gelijk bedrag, van den tweede het stel- A len van vier borgen, elk voor 500 pond sterling, ge- , vorderd. ] DUITSCHLAND. De dagbladen deelen mede, dat zich in een krankzinnigen-gestickt te Berlijn twee mannen bevinden, die zich verbeelden gestorven te zijn. Met onbegrijpelijke onverzettelijkheid blijven zij in dien waan verkeeren, liggen evenals lijken stijf en plat met gesloten oogen te bed, verroeren zich volstrekt niet, en worden alleen door geweld gedwongen spijs tot zich te nemen. Die spijs wordt ( hun in vloeibaren toestand in de keel gegoten, zoodat zij dien dan wel onwillekeurig moeten doorslikken. De een dezer beide ongelukkigen heeft zijn stem neg niet 1
doen hooren, de ander echter antwoordt op al wat men legen hem zegt: „Ga weg van mijn graf!” FRANKRIJK. Een lid van t Wetgevend Lichaam, de heer Haentjes, had, met het oog op de in Frankrijk bestaande vrees voor een slechten graanoogst, vrorgesteld het geringe invoerrecht op granen en meel met i Juli aanstaande afteschaffen. Daartegen is door andere leden, alsmede dooiden minister van finantiën, de bedenking ingebracht, dat liet bedoelde invoerrecht (60 centimes op 100'kilogrammen) te gering was om merkbaren invloed op den prijs van het b:ood te kunnen hebben, terwijl de di bussie over de afschaffing, hoe kort zij ook mocht duren, den groothandel in onzekerheid zou biengen en in het ontbieden van bniteniandsch graad zou bel. mmeren. Hierop verklaarde de heer Maentjens, dat hij zijn voorstel introk maar in het volgende zittingjaar op nieuw zou iudienen. Aan de Parijsche Jicole de Médicine is miss Ehsabeth Garreth, na verdediging van theses, tot doctor gepromoveerd. Een van haar vriendinnen volgt de lesstn dier school en heeft reeds met goeden uitslag eenige examens afgelegd. Een Eransche v;ouw, aangemoedigd door hare AmeriKaansche zusters, heeft hare studien aangevangen. Toen, eenige jaren geleden, mej. Patnum verlof verzocht om eenige examens te moge doen, weid door de professoren der medische faculteit eenstemmig geadviseerd om het verzoek af te slaan. De minister van openbaar onderwijs, de heer Dury, stoorde zich echter niet aan dat advies, en de gevraagde vergunning werd verleend. Ie Erzerum aan de Zwarte zee is de Fransche consul Gilbert door roovers overvallen, en totaal geplunderd. Hij heeft slechts met moeite het leven gered. De Fransche gezant heeft hieromtrent een ernstig protest aan de Porte gerigt. Te Bercy sprong een meisje uit wanhoop in ’t water. I wee jongelieden hadden het geluk, haar vrij spoedig weer aan wal te brengen. Ten spoedigste riep men de hulp van den bekenden doctor Lanessan in, doch bij zijn komst gaf het meisje geen bewijs van leven meer. Niettemin deed hij alle moeile om haar tot het bewustzijn terug te brengen, eri mocht zijn volharding na verloop van ruim twee uren door eenige ge inge teekenen vaa leven bekroond zien. De geneesheer was uitgeput van inspanning; toch ging hij voort zijne zorgen aan de drenkelinge te wijden, die van lieverlede zichtbaar herstelde. Onderwijl begonnen de krachten meer en meer den heer Lanessan te begeven. Hij verbleekte en viel in zwijm. Thans waren de rollen omgekeerd. Men bood den doctor allen mogelijken bijstand, doch te vergeefs: binnen weinig tijds was de man bezweken. TURKIJE.
De conespomlentiën uit Konstantinopel zijn eenparig n het bejammeren van de verschrikkelijke ramp, die de morstad Pera getroffen heeft. Luiden ook de opgaven imtrent de geleden verliezen verschillend — uit alles blijkt 'enoegzaam, dat die verliezen ongehoord groot zijn. De :orrespondent van de Liherté spreekt van 8 of 10,000 luizen, die eene prooi der vlammen zijn geworden; het lantal der tot heden opgedolven lijken schat hij op 680 sn de schade aan roerende en onroerende goederen wordt lour hem op 300,000,000 francs beg oot. «Ik voor mij”, ;egt hij — „verwonder mij slechts over één zaak: hitr>ver, namelijk, dat de gansche voorstad niet tot den ■and der zee is afgebrand.” Diezelfde briefschrijver geeft le oorzaken op, waaraan het vreeselijk rondtasten van de dam te wijlen is, en die ook, vroeg of laat, de vernieling ,*an het thans nog gespaarde gedeelte van de «bruid der Dardanellen” zullen na zich slepen: lo. de nauwheid der straten; 2c. het groot aantal houten gebouwen; 3o. het gemis aan water; 4o. de afwezigheid van pleinen; 5o de gebrekkige organisatie van de brandweer; 6o. gebrek aan toezicht; 7o. de heersebende spraakverwarring, tengevolge van le verscheidenheid der talen. 8o. gebrek aan samenwerking tusschen de inwoners. Dagelijks verdeelt het gemeentebestuur onder de noodijdendeu: 8,000 ocos biood (een oco staat ongeveer gelijk
met ll kilogram), 1,500 ocos rijst, 200 ocos boter, 100 groote manden olijven, behalve eene zeer aanzienlijke hoeveelheid dekens, bedden, kleederen en huisraad. Op het artillerieveld Taxim, nabij het oude Armenische kerkhof, zijn 1500 soldaten-tenten ten behoeve der haveloozen opgeslagen. Vele andere familiën zijn in de kazernen ondergebracht.
---

