DE VERZORGING VAN HET HAAR.
(Vervolg van no. 286.) IV. Krankheiten komen zur Kahlheit führen. Er. G. Valestiv. Het schoonste sieraad van den niensch, voornamelijk van de vrouwen, is ongetwijfeld het met zorg onderhouden hoofdhaar. Toch worden sclioone, lange haren in onzen tijd meer en meer eene zeldzaamheid, zoodat zij, die de grillen der mode willen huldigen, genoodzaakt zijn, voor het grootste deel de toevlucht tot valsche haren te zoeken. Dikwijls is de slechte toestand der haren een overgeërfd gebrek. Dit belet echter niet, dat de haren door doelmatig-aangebrachte middelen — geen kwakzalverij — kunnen verbeterd worden. Evenzoo is het, wanneer ziekxe, verdriet, enz., het haar van zijn glans hebben beroofd of doen uitvallen. Daartoe echter behoort veel geduld, tijd en oplettendheid. Een groote misslag is ’t het hoofd te warm te houden. Vooral het opzetten van warme nachtmutsen is zeer verderfelijk voor het haar. Een los, dun mutsje tot het bijeenhouden der haren is voldoende, maar nooit bezige men dezulken van eene wollen stof. Vóór alles vermijde men het
zweeten van het hoofd, omdat het zweet zeer na- c deelig is voor de haarwortels. Ook het vastbinden der haren is zeer schadelijk. Men heeft het t daardoor aan zich zelven te wijten, wanneer men s later kale plekken op het hoofd krijgt. Even schadelijk en verwerpelijk is het, de haren te branden, want hierdoor worden ze stellig en zeker gedood en vallen vroegtijdig uit. Al te groote i ijdelheid in de jeugd is dikwijls de oorzaak van weinig en dun haar op lateren leeftijd. Een hoofdvereische tot eene gewenschte ontwikkeling van het haar is, dat men het hoofd zuiver en rein houdt, en dat men het haar zorgvuldig kamt en borstelt. Doch ook hierbij is voorzichtigheid aantebevelen, opdat men niet door wild en woest uitkammen de haren uittrekke. Velen gaan bij ’t kammen zóó ruw te werk, dat het een wonder is, zoo zij nog eenige haren op het hoofd hebben. Met het afsnijden der haren zij men niet te spaarzaam. Hoe meer men dit doet, des te sterker is de haargroei; kinderen moeten het haar zoo lang mogelijk kort gesneden dragen. Meisjes, die reeds op 4 a 5-jarigen leeftijd lang haar dragen, zullen later de dwaasheid harer ouders beklagen, aan wie zij het te danken hebben, dat zij dun en weinig haar behouden. Door het afsnijden of „punten” groeien de haren zoowel in de lengte als in de dikte. Wanneer ze in het geheel niet gesneden worden, blijven ze dun en week, en bereiken niet meer dan zekere lengte, d. i. voor zoover de voedende kracht der haarwortels reikt. Daar die toevoer met den dood ophoudt, kan er ook van een werkelijk voortgroeien der haren bij lijken geene sprake zijn; want wanneer de lijken van personen, die kort vóór den dood geschoren zijn, het tegendeel schijnen te bewijzen, komt dit daar van daan, dat hunne huid de levende stevigheid verloren heeft en verslapt ineengezonken is, waardoor de haren meer te voorschijn treden. Zijne kleur is het haar hoofdzakelijk verschuldigd aan een meer of min donker gekleurd vet, gedeeltelijk gevormd in bijzondere kliertjes, die in de haarwortelzakjes uitloopen. Dit vet heeft tevens de eigenschap, de haren zacht en lenig te maken en tegen het uitdroogen en afbreken te beschutten. Het grijs-worden der haren komt daarvan, dat tusschen de blaasjes in het binnenste van het haar lucht dringt, die met eene witte kleur doorschemert, wanneer er aan de oppervlakte geen genoegzame hoeveelheid vet voorhanden is, om dit te bedekken. De verhalen, dat z haren door schrik plotseling grijs geworden zijn, 1 alsb.V: van Marie Antoinette meegedeeld wordt, c belmoren hoogstwaarschijnlijk tot het rijk der fa- 1 beitjes. Eene zoo spoedige verandering van de ï reeds gekleurde hoornzelfstandigheid der haren is i physiologisch ondenkbaar. ) Ofschoon het grijs- en wit-worden der haren 1 meestal op gevorderden leeftijd intreedt, is het. niet altijd als een teeken van zwakte of van i teruggang in levenskracht aan te merken. Vele ■ doorgaans sterke en krachtige personen worden vroegtijdig grijs. In sommige familiën is dit zelfs erfelijk, zonder dat hierbij de gezondheid of de krachten ondermijnd zijn, terwijl weder andere van nature zwakkelijke of teringachtige personen tot hun levenseinde hunne eigene haarkleur behouden. Voor de gezondheid doet de kleur van het haar niets af. Doch iets anders is het, wanneer men zich van kunstmatige middelen bedient, om het haar van hoofd, baard, wenkbrauwen en wimpers te verven. Vele dergelijke middelen bevatten metaaldeelen, als: zilver, lood, ■ kwikzilver, enz., die door veelvuldige aanwending i door de huid in het bloed dringen en zóó tot veri giftiging aanleiding geven. Het beste, veiligste i middel om kleurlooze, witte of grijze haren don; kerder en leniger te maken, is ze met zuivere - olie of vet, dat niet ranzig is, in te wrijven. Zij die meenen dat het hoofdhaar uitsluitend t tot sieraad strekt, bedriegen zich grootelijks. Ofi schoon het waar is, dat een hoofd met goed geï vuld haar het uiterlijk van den menscli verfraait, 3 bestaat de grootste belangrijkheid daarin, dat zoor wel het hoofdhaar als de baard, wegens de inge3 sloten lucht, dient tot beschutmiddel tegen schie3 lijk afwisselende weersgesteldheid. Het is dus gemakkelijk te begrijpen, dat zij, die dit natuurlijk be- z schuttingsmiddel ontberen, ook gemakkelijker dan s anderen aan rheumatische aandoeningen, hoofdpijn, 1 enz., onderhevig zijn. In zulke gevallen kunnen e pruiken, mits niet al te warm en te dicht (waar- s door ze de huid-uitwaseming beletten) met voor- 1 deel aangewend worden. Het dragen van een baard acht ik dan ook van veel belang voor hen, die verplicht zijn veel in de open lucht te verkeeren, zooals koetsiers, schippers, postillons, enz. Over het algemeen zijn mannen, die volle ringbaarden dragen, meer dan anderen beveiligd tegen ; keelaandoeningen en keelziekten, terwijl ook het dragen van een knevel er toe bij draagt, dat de atmospherische lucht bij de inademing minder nadeelig werkt op de inwendige organen van den neus, vooral wanneer men zich gewent, niet door den mond maar door den neus adem te halen, hetwelk bijzonder is aan te bevelen. Bij dit alles behoort echter eene nauwgezette verzorging en zuiverheid der huid. Het is een eerste vereischte, de huidschilvers of het zoogenaamde „roos”, dat het doorbreken van jeugdige haren verhindert, te verwijderen, waarmede mèn echter zorgvuldig en niet te ruw moet te werk gaan. Een dwaas vooroordeel is het, te meenen, dat het water nadeel doet aan het haar, of dat het ziekte en vooral oogziekte zou veroorzaken. Ongetwijfeld is dit sprookje door kappers of kwakzalvers uitgevonden, die er belang bij hadden, dat hunne klanten veel olie en tincturen op hunne haren smeerden. Integendeel, het is zeer nuttig, het hoofd nu en dan eens flink nat te maken, en weder aftedroogen, waardoor het haar dichter en glansender wordt, en tevens minder gevoelig voor uitwendige invloeden. Men zorge er echter voor geen warm, maar koud water te bezigen, en verzuime niet het hoofd flink aftewrijven en aftedroogen, opdat de haren niet aan elkander kleven. Vele menschen dragen door eene verregaande onreinheid veel bij tot de ontwikkeling van haarziekten. Onzindelijke moeders zijn dan ook meestal de oorzaak, dat hare zuigelingen zooveel van het
soogenaamde „berg en het traag ontwilt Keien aer j haren te lijden hebben. Dit „berg” moet men I' door wasschingen met lauw zeepwater trachten te verhinderen. Heeft het zich echter door verzuim 1 reeds gevormd, dan moet het door in wrijvingen 1 met ongezouten boter, olie of ei-doier week gemaakt en vervolgens met water en een flanellen 1 lapje of een zacht borsteltje verwijderd worden. Veilig kan men overigens aannemen, dat de meeste haarziekten een gevolg zijn van groote onreinheid, die men niet alleen bij de mindere klasse maar zelfs bij de voorname standen aantreft. Onder den naam van „Poolsche vlecht” b. v. komt aan de oever van den Weichsel en van den Dnieper eene haarziekte voor, waarbij het haar als ineengeweven en samengekleefd is, een verschijnsel dat zich niet alleen op het hoofd, maar ook bij den baard en de okselholte vertoont, en een gevolg van onreinheid en verwaarlozing van het haar is. Zeer dikwijls gaat dit gepaard met uitslag op de huid van het hoofd, en met afzetting van een vuil, kwalijkriekend huidsmecr. Door afsnijding der haren en wasschingen met groene zeep kan men dikwijls deze haarziekte genezen, terwijl bij uitslag de vet-inwrijvingen alle aanbeveling verdienen. Het vlechten der haren, vooral wanneer dit' vast gedaan wordt, is aftekeuren, omdat dit de voeding van het haar verhindert. Eveneens nadeelig zijn de kleefmiddelen, die men ter bevestiging der haren op of aan hst hoold aanweiidt, daar zij de huiduitwaseming tegengaan, en als zitplaats dienen kunnen voor microscopische plantjes en diertjes, wier kiemen overal de lucht vervullen. Wanneer men evenwel deze middelen gebruikt, is het vooral noodzakelijk, door dagelijksch wasschen en wrijven het haar op het zorgvuldigst te reinigen, want reinheid en eene gepaste zorg voor de haren, zonder gebruikmaking van schadelijke of onnatuurlijke middelen, kan tot in hoogen ouderdom bevorderlijk zijn aan den groei en de ontwikkeling van het haar, dat zoowel een ■ sieraad als een beschermend middel voor het ■ hoofd is.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De aanhoudende droogte heeft in den laatsten tijd invloed uitgeoefend op den marktprijs van vele landbouwproducten. Thans geeft zij ook aanleiding tot eene daling der fondsen aan de beurs te Parijs. Bovendien waren er geruchten in omloop, waarbij beweerd werd, dat ’s keizers gezondheid veel te wenschen overliet, en dat Napoleon weder aanvallen van jicht had. Volgens welingelichte dagbladen heeft de keizer eenige pijn aan de linkerhand, maar wordt hij daardoor geenszins belemmerd in zijne voortdurende medewerking aan de regeering. De nieuwe wetten, welke voor Egypte zijn gemaakt, zullen gedurende vijf jaren onveranderd worden toegepast. De khedif mag daarin op eigen gezag geene veranderingen brengen, maar indien de gemaakte bepalingen gedurende dien tijd mochten blijken geene betere uitwerking op den vooruitgang in Egypte te hebben dan de oude wetten uitoefenden, zullen de oude wetten op nieuw worden ingevoerd. Omtrent het af breken der diplomatieke betrekkingen tusschen Iialië en Portugal bericht men, dat de gezant van Italië, na het gebeurde, zijne afkeuring van ’t gedrag van Salaanha onbewimpeld aan de koningin van Portugal zou hebben medegedeeld. De koningin, die eene dochter van Victor Ernmariuël is, zou den gezant, markies Oldoini, met veel welwillendheid en onderscheiding hebben behandeld sedert die medi-deelingen, en men brengt -"met hare houding jegens den gezant de thans tusschen Italië en Portugal bestaande spanning in verband. In Beieren ziet men met verwachting de beraadslagingen over het budget van oorlog te gemoet. Groote bezuinigingen worden noodig geoordeeld, zegt de beer Kalb, die ’t voorstel deed, vermindering te brengen in het getal der corpsen, den tijd van duur der dienst te bekorten, alle wapentuig, dat niet geheel onontbeerlijk
rf kostbaar is, afteschaffen, en ’t geheele krijgswezen te vereenvoudigen. De commissie, tot onderzoek van ’t voorstel benoemd, heeft besloten ’t voorstel Kalb te ondersteunen, door aan de volksvertegenwoordiging voortestellen, de infanterie voortaan slechts 5 maanden in dienst te houden, eenige cavallerie-regementen afteschaffen, vermindering in het getal der generaals en stafofficieren, enz. Wanneer het voorstel wordt aangenomen, zullen 3,000,000 g. op ’t budget van oorlog worden bespaard. De partij der patriotten in Wurtemberg trekt met die in Beieren gelijke lijn. Met belangstelling wacht menden uitslag af, om daarna t weerstandsvermogen Oer regeering tegen de patriotten te leeren kennen. Zoolang Beieren niet lot den Noord-Duitsclen Bond is toegetreden, wil men in Beieren ook bij de legerorganisatie onafhankelijk blijven van Pruissen en Noord-Duitschland, Die Beierschen, welke erkennen, dat Beieren zedelijk verplicht is, zijn krijgswezen op de hoogte van dat zijne buren te houden, worden door de patriotten voor onzinnig gehouden. Ook in Engeland heeft men in den laatsten tijd weder eenige hervormingen gebracht in de legerorganisatie, door den opperbevelhebber voorschriften te gev< n, welke hem beletten, zooals tothiertoe, enkele op liet leger betrekking hebbende gevallen te onttrekken aan de controle van den minister van oorlog. Bij deze voorschriften zijn de tucht in het leger en de bevordering der lagere rangen beter geregeld. De opperbevelhebber is thans afdelingsbestuurder van een der drie groote afdeeliugen, waaruit ’t krijgswezen van Engeland is samengesteld. Als zoodanig zijn al zijne handelingen aan ’t toezicht van den minister van oorlog onderworpen. In theorie was reeds vroeger de oppërbelhebber aan den minister verantwoordelijk, maar die verantwoordelijkheid werd zoo weinig in acht genomen, dat de bovenbedoelde voorschriften inderdaad onmisbaar werden. Men zal, nu deze eerste schrede op den weg der legerorganisatie is gezet, wel spoedig verder gaan, om ook ’t Engelsche volk te ontheffen van de buitengewone kosten, welke het ’t leger nog altoos veroorzaakt.
---

BUITENLAND
FRANKRIJK. Pen eerste stap! — Er is quaestie van, de tamboers en zelfs den tamboer-majoor in het Eransche leger af te schaffen en hen door trompetters te vervangen, dewijl dat instrument de voorkeur verdient voor de seinen en om andere redenen. Er wordt insgelijks gesproken van de ipfanterie-muziek-corpsen af te schaffen en aan de soldaten slechts de tonen der trompetten te laten hooren. Gisteren is bij het Wetgevend Lichaam door een lid, den heer Haentjes, voorgesteld het geringe nog bestaande invoerrecht op graan en meel met 1 Juli 1870 op te heffen, en dit wetsvoorstel als spoedvereischend te behandelen. De staat der veldgewassen in Frankrijk begint, bij de langdurige droogte, vrees voor misgewas te wekken. De Parijsche Pair ie bericht, dat het Japansche gouvernement onlangs op herhaalde vertoogen van den Eranschen gezant beloofd heeft, bevelen tot staking van de vervolging der inlandsche christenen uit te vaardigen. Uit Baltimore is het bericht ontvang n van het overlijden van Jerotne Napoleon Bonaparte, zoon van den voormaligen koning van Westphalen, uit diens eerste huwelijk. BELGIË. De gemeenteraad te Lokeren in Vlaanderen zou onlangs overgaan tot het benoemen van een hoofdonderwijzer aan de gemsenteschool. Daar nu eenigen der sollicitanten hun verzoek in de Fmnsche taal hadden ingezonden, werd in den raad tegen deze belachelijkheid protest aangeteekend, en een der leden verklaarde ten hoogste verwonderd te zijn, dat Vlaamsche onderwijzers zulks durfden doen, daar zij wel wisten, dat Lokeren een Vlaamsche stad is, waar het onderwijs alleen in het Vlaamsch gegeven wordt. De gansche vergadering was van hetzelfde gevoelen, zoodat de ufransquillons” geen enkele stem bekwamen.
I JL/ezer uageii werueu vici uicvcu ecu uuuiuiwvur * l | Rhodes St. Genese naar Brussel gevoerd, om er in de
gevangenis te worden gezet. Te TJccle stapte een gendarme van de kar, om zich in de herberg te gaan ver- i verschen. Welhaast werd hij gewaar, dat zijn porte- ] monnaie, met eenige francs er in, verdwenen was. Te 1 Ehodes had hij zijn geld nog, dat wist hij zeer goed. I Hij kwam eensklaps op een inval, klom terug op de kar, 1 onderzocht de gevangenen en bij een hunner vond hij in- < derdaad zijn porte-monnaie. De schelm zeide, dat hij het s maar om te lachen had gedaan. 1 VEREENIGDE STATEN. Ter gelegenheid van een openbaren maaltijd, te Boston 1 gegeven, heeft men een nieuwe methode toegepast om de gerechten voor te zetten. Eendvogels waren in*'het mos geplaatst aan den kant van een vijver in miniatuur, waarin levende forelletjes zwommen. Snippen stonden evenzoo aan den oever van een anderen vijver met visch. Op een rustiek duivenhok zaten duiven in de schaduw van een wilgeboom. Een dikke vette gans prijkte op liet midden van den disch. Al dit gevogelte was van zijn gevederte voorzien en zag er dus uit alsof het leefde; een kleine snee met het mes verwijderde de veeren, en er kwamen gebraden vogels uit te voorschijn, waar men zoo de vork in kon zetten. Wie zou durven beweren, dat dit geen vooruitgang is op het keukenkunstig gebied! Als de gezondste stad onder de groote steden van Amerika en misschien van de geheele wereld noemt men Cincinuati. In 1869 kwam daar op 69 personen slechts een sterfgeval voor. — Uit het territorium Washington klinken wanhoopskreten om ... . vrouwen. „Onze bodem,” schrijft iemand van daar, „is vruchtbaar; we winnen vijftig bushel tarwe per acre; maar in één graafschap leven vierhonderd mannen tegen drieëntwintig vrouwen. Daarom, gij jonge dochters, die „hemelsche rozen in ’t aardsche leven” wilt vlechten, gaat naar Washington Territory: daar is de beste gelegenheid.” — Te Marysville in Californië is een spoortrein tegengehouden door millioenen rupsen. Zij werden door de locomotief verpletterd; maar daardoor werden de rails zoo glad, dat de trein moest stilstaan. — Het eerste zilvergeld, geslagen uit het metaal der nieuw ontdekte mijnen in Colifornië, is den 2Osten Mei in (Jhicago aangekomen. — Na eerst de zonen van ’t Hemelsche rijk op alle mogelijke wijzen te San-Eranscisco te hebben aangevoerd, hebben de Californisclie genootschappen voor de landverhuizing thans besloten, den dagelijkschen stroom van Chineezen te keeren. — Te Newark werd dezer dagen eene kerk ingewijd in den modernen theaterstijl gebouwd. Er zijn galerijen en loges, zangers en zangeressen, enz. — Te Houtson in Texas is eene fabriek van gebraden en gekookt vleesch. Men heeft er reusachtige ovens, in staat om zes a acht ossen in hun gloeiend binnenste op te nemen en in een oogenblik te braden! — Onder de verschillende Indiaansche stamhoofden, te Washintong bijeengekomen om met den president, den grooten vader der blanken, te onderhandelen, merkt men op: den Vlekstaart, den Snellen Bever, den Snellen Beer, de Geelkuif en de Eoode Wolk. De voornaamste onder hen is echter de krijgsman genaamd: „De man, die bang is voor zijne paarden;” maar ongelukkig is deze held zeer aan whiskej verslaafd. ENGELAND, Van het geheim van Edwin Brood zouden door Charles Dickens, volgens de Daily-News, nog drie afleveringen (dus tot de helft van de 12 afl., waarin de roman moest uitkomen) in manuscript zijn nagelaten. ITALIË. Den vorst-bisschop van Breslau werd in de vorige week het visa op zijn pas door de politie geweigerd, toen hij zonder verlof van het concilie een uitstapje naar Napels wilde maken. De bisschoppen worden dus als onderdanen des pausen behandeld. De bisschop wendde zich tot den secretaris van het concilie, die hem naar den president de Angelis verwees. Deze sprak van een misverstand; men had alleen bedoeld het vertrek der Oostersche bisschoppen te beletten; en gaf der politie bevel den Pruissischen bisschop verlof tot zijn reis te geven. ENGELSCH-INDIË. In Aden heeft 20 en 21 Mei een vreeselijke (loilderstorm gewoed._ Van de hoogten stortten rotsbrokken neer, en vele wegen werden vernield. In het Arabische gedeelte der stad richtten overstroomingen eene groote verwoesting aan. Twee Engelsche soldaten werden door den bliksem gedood; vele inboorlingen werden met hun vee door de bergstroomen naar zee medegesleept. Omstreeks denzelfden tijd had ook in Australië eene overstrooming plaats. De stad Sydney stond gedeeltelijk onder water, en het verlies aan menschenlevens, woningen en kudden was zeer aanzienlijk. In de Jervisbaai standde de W'alter Hood, waarbij de kapitein en twaalf opvarenden verdronken.
---

