OOSTENSSJKSCHE KEIZERSTAAT.
Volgens de Weener Morgenpost zijn ook langs de Oostenrijksch-Italiaansche grenzen een aantal revolutionaire benden verschenen, die de bevolking tegen de bestaande orde van zaken trachtten opteruien, zonder tot nog toe haar doel bereikt te hebben. De sterkste dier benden telde niet meer dan 20 man. ’t Volgende is zoo nuchter mogelijk meegedeeld. Ieders fantaisie mag ’t kleuren naar welgevallen, doch liefst zoo zwart mogelijk. Voor korten tijd werd Anna Kafka, in Moravië, een -zeer schoon meisje van zeventien jaren, door eene weduwe geëngageerd voor, zooals ’t heette, een koffiehuis te Baden. Tot dat doel werd zij gevoerd naar een zekere vrouw te Weenen, die haar begeleidde naar Baden. Te Baden gearriveerd, vernam Anna Kafka dat van die betrekking niets kon komen, maar dat er te Graz een voordeeiiger plaatsing Was aangeboden. Met een dergelijke misleiding werd zij later van Graz overgebracht naar Triëst, waar zich een individu met zeer ongunstig uiterlijk opdeed. Op een pleziertochtje naar Capo d’Istria, werd het meisje aan boord van een schip achtergelaten, dat weldra koers zette naar Alexandrië. Na onbeschrijflijk veel mishandelingen te hebben verduurd en getrotseerd, vond ze gelegenheid te ontvluchten, doch met honden nagejaagd en opgevangen, bracht men , haar aan handen en voeten gebonden huiswaarts. Maar l eindelijk kwam er uitkomst. Een reusgchtig Arabier wierp haar in zijne woede het venster uit. Bijna onge• deerd viel zij op de straat neder, waar een menigte 3 menschen te hulp schoten. Het ongeval kwam ter ken, njs van het Oostenrijksch consulaat, en Anna Kafka had haar vrijheid teruggevonden. De Oostenrijksclie re- geering heeft bevolen, dat de zaak ten nauwkeurigste zal - worden onderzocht. t Een nader bericht deelt mede, dat Anna Kafka den 3en Juni te Weenen in welstand is aangekomen. Dezer dagen zal er vonnis geveld worden in de zaak der Hongaarsche roovers, die te Szegedin gevangen zitten. - [go roovers hebben reeds bekend, en met inbegrip van vrouwen en handlangers zal er over 300 personen oordeel e geveld worden. Als de wet in al hare gestrengheid toe;1' gepast werd, zouden er meer dan 200 ter dood moeten !1' gebracht worden.
---

ITALIË.
Een opmerkelijk voorval, met betrekking tot den koning, is te Florence het onderwerp van veler gesprekken. De koning bevond zich in den schouwburg. De loge naast die des konings was bezet door twee personen, naar den schijn zeer elegant gekleede dames, die echter niemand kende. Deze personen zochten met den koning een gesprek aanteknoopen, van loge tot loge, maar wijl dit niet gelukte, stonden zij op en begaven zich door den gang naar de deur der koninklijke loge, als wilden zij die openbreken. De politie moest tusschenbeiden komen, om den koning van die vreemde en lastige opdringing te bevrijden. Men verliest zich in gissingen
omtrent dit voorval. Men vraagt zich af, of het eene persoonlijke reclamatie, eene wraakoefening dan wel den een of anderen aanslag der ultramontanen betrof.
---

FRANKRIJK.
buitenland
De Moniteur Universel zegt, dat er aan het ministerie van justitie eene wet wordt ontworpen tot wijziging der thans geldende bepalingen op de verantwoordelijkheid der ambtenaren. Volgens de voortedragen bepalingen, zou ieder ambtenaar voortaan door particulieren, zonder vei gunning ven de zijde der regeering, voor den burgerlijken of crimineelen rechter kunnen worden vervolgd wegens inbreuk op de individuëele vrijheid, op de onschendbaarheid der woning van particulieren, en op de regelmatige uitoefening van de rechten der kiezers. In den Senaat heeft baron Brenier eene petitie ingediend van de bewoners van Nice, waarbij het gouvernement verzocht wordt op de sluiting der speelbank van Monaco aan te dringen.
---

ONZE HAREN.
Unter allen oberflachlichen Characteren, die das Haar darbietet, scheint die Farbe die gröszte Bestandigkeit darzubieten. Dr. Meineet. III. Ofschoon het dragen van valsch haar in vroeger tijd, zooals wij reeds met een enkel woord gezegd hebben, niets zeldzaams was, en slechts diende om de kaalhoofdigheid te bedekken, kwam het gebruik van pruiken meer algemeen in zwang en werd zelfs mode onder Lodewijk XIII van Frankrijk, ten jare 1625. Hoewel Lodewijk XIV juist niet gunstig voor die mode gestemd was, zoolang hij zelf genoeg natuurlijk haar bezat, nam ook hij al spoedig, toen hij zich daarop niet bijzonder meer beroemen kon, zijne toevlucht tot pruiken. Die mode scheen hem zelfs zeer te bevallen, dat hij in 1655 in eens 48 pruikenmakers benoemde. De eerste koningen van Frankrijk 1 droegen lange, gladgestreken haren. Agathias, een schrijver uit de zesde eeuw, zegt te dien op- . zichte: „Bij de koningen van Frankrijk is het de gewoonte, zich nooit de haren te laten snijden. Het haar hangt hun langs de schouders af, en dit is een aan de koninklijke familie toekomend voorrecht en eereteeken. Hunne onderdanen doen zich het haar rondom het hoofd kort afsnijden, want het is hun niet geoorloofd, ze langer te laten groeien.” Pepin en Karei de groote hielden niet van lange, loshangende haren. De laatste droeg ze zeer kort afgesneden, en zijne nakomelingen volgden dit voorbeeld. De hoofden der Carlovingische koningen, die men nog op groote rijkszegels ziet, hebben rond-afgesneden haren. Onder Hugo Capet begon men het haar weer langer te dragen, en de mode der lange, loshangende haren kwam van toen tot de 12de eeuw meer en meer in zwang, tot ze eindelijk het misnoegen der bisschoppen opwekte. De leeken, die hunne haren lieten groeien, werden in
verscheidene provinciën van Frankrijk uit de gemeenschap der geloovigen gesloten, en de vrees voor de excommunicatie was toen ten tijde ('nu niet meer?) zóó groot, dat Hendrik II, koning van Engeland, en Lodewijk de jonge, koning van Frankrijk, zich de haren lieten snijden; ja, dat zij zelfs aan de rijks-grooten bevalen, hun voorbeeld te volgen. Desalniettemin droegen Philippus Augustus en Lodewijk VIII lange haren. Daarentegen hadden van Lodewijk den heilige tot Lodewijk XIII allen kort haar. Frans I liet de haren zóó kort afsnijden, als men ze nog tegenwoordig onder den naam van „a la mal-content” draagt. Deze benaming heeft zijn oorsprong te danken aan een ongeval, dat dien koning in het slot Fontainebleau overkwam. Terwijl hij zich n. 1. met zijne hovelingen, door middel van het spel,
vermaakte, was een hunner onvoorzichtig genoeg, i hem een brandend stuk hout op het hoofd te la- 1 ten vallen, ’t welk hem eene bedenkelijke wonde ver- 1 oorzaakte, ten gevolge waarvan hij zich gedwon- 1 gen zag, de haren zeer kort te laten snijden. Als eene voorbijgaande, bizarre mode, die heden ten dage weer schijnt te herleven, droeg men in de middeleeuwen gedurende eenigen tijd i een zeer hoog kapsel, daarin bestaande, dat de ■ haren om twee groote van fluweel gemaakte verhevenheden gevonden werden. Tegen deze mode fulmineerden de geestelijken met nadruk, omdat zij beweerden, dat dit eene navolging van de horens des duivels was. In het jaar 1704 verscheen het eerst het zoogenaamde „poeder”, eene uit fijne stijfsel bereide witte stof, waarmede het haar bestrooid werd, om het overal eene gelijkmatige kleur te geven. Gedurende langen tijd wilde de koning die mode niet huldigen. Eerst in de laatste jaren zijns levens liet hij zich de haren licht bepoederen. Lodewijk XV droeg daarentegen het haar van zijne jeugd af gepoederd. Sedert dien tijd kwam het ^ poederen meer en meer in zwang. Men beweerde, dat het poeder zekere zachtheid aan de gelaats- « trekken gaf en inzonderheid aan de oogen „vuur n en leven” bijzette. Toen Lodewijk XVI op den troon kwam, he- tl reikte de haartooi den grootsten trap van belache- c lijkheid en smakeloosheid. Men zette geheele py- * ramides van haren op het hoofd, die door middel van kleine ijzeren pennen en haken in elkan- 1 der gewerkt en vastgehouden werden. Deze zoo onnatuurlijke haarmassa’s, bijna zou ik gezegd heb- ' ben : „haar-uitwassen”, die men „chignons (eigen- ' lijk nek of nekhaar), noemde, werden nog onna- ] tuurlijker gemaakt door een aantal bandjes, lintjes, doekjes, kunstbloemen en de hemel weet wat i al meer, zoodat dit haargewrocht, dat wel iets van een lappenkraam had en daarenboven nog in een wolk van poeder gehuld werd, de dames tot ware monstrositeiten maakte. Zijn onze berichten juist, dan is men in den laatsten tijd weer ijveng . in de weer geweest, om het poederen even als ’ toen in de mode te brengen, ofschoon het tot nog toe geene navolging schijnt gevonden te hebl ben. Maar als er slechts één schaap over de brug i is, volgen er meer. Het een of ander hof behoeft . slechts het voorbeeld te geven, en de kruipend-
vleiende hovelingen, die in het gevoel hunner ’• nietswaardigheid ook niets beter weten te doen dan de apen te imiteeren, zorgen er wel voor, dat r andere modepoppen hen weer na-apen. g Behalve die laffe hovelingen, welke alles mooi \ vinden, wat aan vorsten en vorstinnen be- 1 haagt, heeft het ook niet ontbroken aan geestige ( mannen, die al zulke dwaasheden, niet, zooals de ] geestelijken dit deden, door er tegen te fulminee- , ren, maar op eene meer treffende wijze aan de ( kaak wisten te stellen. Zoo liet b.v. een aanzienlijk lord de koppen zijner paarden, volgens de toenmalige nieuwe mode, frizeeren en poederen, en reed er zoo de straten mee rond. Bij de plaatItandelaars verschenen eveneens de bijtendste carricaturen. Een dezer h.v. stelde eene dame met een verscheiden voet hoog haarkapsel voor, terwijl een zestal metselaars en timmerlieden haar volgden, om de deuren hooger te maken, waardoor de dame in- en uitgaan moest. Achter eene andere bevond zich een ladder, waarop haar kapper bezig was, het hooge kunstgevaarte in orde te brengen, terwijl weder anderen in haar ontzaglijken haartoren eene massa verboden waren verborgen had, die, nadat men aan de scherpüew&e blikken der douanen ontkomen was, door haar dienstpersoneel behoorlijk uitgepakt werden. Wenden wij echter onze aandacht van die grillige, belachelijke haarmodes af. Laat ons liever zien, wat ons te doen staat, om het natuurlijk sieraad, dat ons hoofd bedekt, te behouden, of te voorkomen, dat het door eene onnatuurlijke behandeling, waaraan het zoo dikwijls is blootgesteld, en waarvoor geene haar watertjes of andere mixturen helpen, geheel vernietigd wordt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Generaal Prim heeft in de Spaansche Cortes medege- * deeld, dat hij sedert de September-revolutie achtereen- ‘ volgens aan vier verschillende candidaten de koningskroon ‘ had aangeboden, doch te vergeefs. Hij hoopte echter ’ over drie maanden beter te slagen. Deze mededeeling moet op de drie fractiën der meerderheid een gunstigen indruk hebben gemaakt. Het schijnt, dat de meerderheid in de Cortes ’t niet zeer noodig acht, den Spaanschen troon spoedig bezet te zien. Wel heeft de heer Itios-Rosas wederom voorgesteld, dat de Cortes zouden verklaren dat er spoedig een einde moet komen aan den voorloopigen toestand, maar de zitting is opgeheven, zonder eenige beslissing. Uit Italië meldt men, dat tusschen dit land en Zwitserland de meest-vriendschappelijke verhouding bestaat.
De plannen voor den bouw van den St. Gothard-spoor- t weg worden met veel ijver door de beide rijken tot rijp- s heid gebracht, en bij de bekende gunstige gezindheid van s den Noord-Huitschen bond voor de uitvoering dier plan- ï nen, verwacht mfcn daarvan veel goeds. In de vergadering van afgevaardigden te Florence heeft < de heer Bonghi aangedrongen op het benoemen eener I commissie tot samenstelling van een ontwerp nieuwe- ' kieswet. He senaat heeft de budgetten van oorlog, marine, landbouw en justitie goedgekeurd. In Frankrijk begint de ongerustheid over de gevolgen van den aanleg des St. Gothard-spoorwegs te bedaien De vertegenwoordiger van den Zwitserschen bond, de heel Kern, heeft eene samenkomst gehad met den minister van buitenlandsche zaken en met den heer Plichon, minister van openbare werken. Ook in den ministerraad is ’t werk besproken, en men zou thans overtuigd zijn, dat Frankrijk zich zou compromitteeren, indien ’t trachtte, een groot werk tegentegaan, wanneer naburige regeeringen dit wenschelijk eu nuttig achten. Inderdaad, aan den St. Gothard is geen staatkundig nadeel voor Frankrijk verbonden. De tegenwoordige spoorwegen over de Alpen, de een door den Brenner-pas, de andere door dm Mont-Cenis, laten Zwitserland buiten ; handelsgemeenschap met Italië. Het is' dus voor dat ■ land van belang, voor zijne nijverheids- en handelspro■ ducten eene. dadelijke gemeenschap met Lombardije en ’ ’t Tolverbond te openen.
Dat Zwitserland zich dus eerst met Italië en daarna n met de staten van ’t Tolverbond heeft verstaan, om de o-eldelijke medewerking voor ’t reuzenwerk, dat allen groote f: voordeelen belooft, te erlangen, is zonder eenige politieke z beteekenis. Men had aanvankelijk drie ontwerpen ter i overweging aangeboden: het eerste over den Spliigen, d het tweede over de Luckmanier, het derde eindelijk over k den St. Gothard. Men heeft aan het laatste de voorkeur gegeven, als ’t meest centraal, op gelijken afstand van den Mont-Cenis en den Breiner, en in de uitvoering ’t ge- \ makkelijkst. Zwitserland zal de lijn doen bouwen door ( eene maatschappij, die subsidie ontvangen zal, waaraan e Italië en Duitschland bijdragen. Wat de concurrentie { voor Frankrijk betreft, deze kan alleen voor de spoorweg- < maatschappij van Parijs naar Lyon gevaarlijk worden. Dat 1 de Germanen, door veroveringszucht gedreven, zich op i nieuw over Italië zouden uitbreiden en hunne middeleeuwsche strooptochten herhalen, is niet denkbaar. Aanlenemen, ' dat Pruissen achter deze zaak militaire oogmerken zou verbergen, ware eene dwaasheid, nu dat land de voorstellen van Zwitserland heeft aangenomen. Dat Pruissen den aanleg dei; St. Gothard-baan begunstigt, is overigens ook uit een strategisch oogmerk zeer natuurlijk. Want door dien weg worden Oostenrijk en Frankrijk belet, in de toekomst over ’t lot van Italië, zonder medewerking van Pruissen, te beschikken. Beieren en Wurtemberg houden zich bezig met de re, 01.ganisatie hunner militaire krachten, ten einde de bevol, king en de schatkist te ontlasten van een deel der uit ' ’t militarisme voortspruitende drukkende lasten.
---

ENGELAND.
In het Alhambra te Londen heeft dezer dagen een treurig ongeval plaats gehad. Te midden eener ballet-scèue
begon eene estrade te kraken, en stortten een aantal danseuses naar beneden; het scherm viel onmiddellijk. Men spreekt van elf jonge meisjes, die hierdoor ernstig gewond zijn. Dooden zijn niet te betreuren. Te Londen is voor den lord-mayor de zaak behandeld van W. H. White, beschuldigd van oplichterij. De beschuldigde had in 1866 eene assurantie-maatschappij opgericht. De directeuren en commissarissen waren of gefingeerde personen of lieden zonder eenig gewicht. De prospectus zegt, dat de agenten over de geheele wereld verspreid zijn en dat de maatschappij een aanzienlijk kapitaal bezit. Een dividend van 5 pCt. werd beloofd, gewaarborgd door groeven, mijnen en plantages in de West. De houders van polissen zouden ook aandeel in de winst hebben. De aanklager toonde aan, dat de geheele maatschappij door White en twee handlangers bestuurd werd en alleen daarin bestond, dat zij verzekering-premiën liet betalen. De zaak ging te niet, doordien de kantoorhuur niet kon betaald worden. De eigenaar wilde berlag i leggen op den boedel en vond slechts een tafel en een stoel, welke de mijnen, plantages, enz., der maatschap. pij representeerden.
---

