BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In het huis der gemeenten is de regeering van GrootBrittanje geïnterpelleerd over de tusschen Engeland en Frankrijk gevoerde onderhandelingen betreffende ruilingen van grondgebied op de westkust van Afrika. De ondersecretaris van koloniën heeft daarop medegedeeld, dat die | onderhandelingen tot den afstand van Gambië hadden ( geleid. i Sedert geruimen tijd was er reeds sprake van de ruiling der landen, aan Senegal grenzend, tegen Fransch grondgebied, ingesloten binnen ’t Engelsch grondgebied aan de golf van Guinea. Het is intusschen, volgens de verklaring van den heer Gladstone, noodzakelijk, dat ’t Engelsch parlement deze ruiling bekrachtige, zal zij tot stand komen. De Fransche regeering heeft intusschen nog geene mededeelingen deswegens aan ’t wetgevend lichaam in Frankrijk gedaan, en de onafhankelijke organen der publieke opinie in Frankrijk vragen nu, of ’tniet zonderling is, dat’t Fransche volk uit de debatten, in ’t Engelsch lagerhuis gevoerd, vernemen moet, dat er sprake is van afstand van Fransch grondgebied aan eene vreemde mogendheid. Omtrent ’t Veelbesproken bezoek van den koning van Pruissen en graaf Bismarck bij den keizer aller Russen te Ems, bericht eene correspondentie uit Berlijn, dat het geenerlei politieke beteekenis had en enkel als een blijk van beleefdheid en vriendschap is te beschouwen. Sedert acht dagen is te St. Petersburg de tentoonstelling van Russische nijverheid geopend. Deze tentoonstelling is iets nieuws in Rusland. Het gebouw is een kunstwerk, opgericht naar geheel origineele voorwaarden. De architect had slechts te beschikken over eenige oude vierkante pakhuizen, vroeger ingericht voor zoutpak, huizen. De muren heeft hij behouden, en de daken vervangen door glas. De ingang heeft hij in renaissancestijl opgetrokken, en inwendig heeft hij gaanderijen aangëbracht, die aan ’t geheel een flink en krachtig aanzien geven.
De tentoongestelde goederen maken een goeden indruk. e Men kan er de snelle ontwikkeling der Russische nijver- ^ heid uit opmaken. Sedert de tentoonstelling van 1860 I Zijn er verschillende takken van nijverheid ontstaan, welke z toenmaals in Rurland nog onbekend waren. 11 Gegoten ijzerwaren en alles wat uit de ijzergieterij af- 1 komstig is, heeft eene groote verbetering ondergaan. De fabriekage van spoorrichels, scheepswapentuig en scheeps- c beslag, kanonnen in groot kaliber van gegoten staal, van wa- 1 gons en locomotieven is veel vooruitgegaan. Het is voor de Russen een genot te zien, hoe zij alle voorwerpen, die zij vroeger uit den vreemde moesten ontbieden, thans ( binnen eigen grenzen kunnen doen vervaardigen. Ook de distellatie van petroleum, waarvan in den , laatsten tijd vele bronnen in ’t zuiden van Rusland wor- ; den geëxploiteerd, neemt sterk toe. De laken-, katoenen- en linnen-weverijen vermeerderen sterk. Weelde-artikelen worden evenzeer reeds veel vervaardigd, maar de vormen zijn tot hiertoe allen aan ’t 1 buitenland ontleend. Goud- cn zilver-weefsels overtreffen 1 echter in schoonheid die, welke men elders iii Europa aantreft. Ook stearine-kaarsen vormen een belangijken nijverheidstak. Uit Noord-Amerika schrijft men, dat de landverhuizing nooit levendiger was dan in dit jaar. Nooit waren de vooruitzichten voor de landverhuizers beter. Overal is nog overvloed van onontgonnen land, geschikt tot ’t onderhoud van millioenen menschen; ja, voor de geheele bevolking van Europa. Het land is er in ’t algemeen beter dan in Nederland, en werpt bij goede bewerking en weersgesteldheid meer vruchten af. Belastingen en staatsregeling laten voor den landverhuizer weinig te wenschen over. Armoede is in de Vereenigde Staten onbekend; behoeftigen, om welke oorzaak ook, worden , door bijzondere en algemeene liefdadigheid van ’t noodige voorzien. Elk gewest heeft zijne verpleeghuizen, ; waar niemand, zonder goede reden, afgewezen wordt. ; Millioenen Duitschers en Ieren, Engelschen en Schotten, J Denen en Italianen, zijn over geheel Noord-Amerika verspreid. Nederlanders vindt men er nog weinig, en toch behoeft geen landbouwer er bezorgd te zijn voor de
toekomst zijner kinderen; toch ontbreekt ’t er niemand aan godsdienst- en school-onderwijs.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND,
De nachtelijke aanrandingen te Parijs worden dagelijks brutaler en veelvuldige!-. Een paar dagen geleden werd de gezant van Portugal, de heer Païva, in de rue de Constantinople door een tiental jongelieden aangevallen, op den grond geworpen, geslagen en getrapt. Hij stond op ’t punt van door een hunner gewurgd te worden, toen het gerucht van een naderend rijtuig hen het hazenpad deed kiezen. Te Géryville in Frankrijk is weer een gruwelstuk gepleegd, dat de haren te berge doet rijzen. Vier soldaten van het vreemden-legioen zitten in de herberg van vrouw Delage bier te drinken. Op het oogenblik dat deze achter het buffet een brief leest nadert een hunner, vat de ongelukkige met de eene hand bij den arm en snijdt haar met de andere, die met een scheermes gewapend was, den hals af. Alle vier werpen zich op de geldlade, ledigen haar en nemen de vlucht. Een van de schuldigen heeft zich voor het hoofd geschoten; de anderen zijn in hechtenis.
---

BELGIË.
Morgen zal er bij de verkiezingen in België slechts in zes kiesdistricten ernstige strijd worden gevoerd: nl. te Gent, Charleroi, Soignies, Bergen, Verviers en Oudenaarden. Te Gent en te Oudenaarden staan alleen liberale en katholieke candidaten tegenover elkander; te Charleroi, Verviers en Soignies ook progressisten, welke bij de katholieken ondersteuning tegen de liberale of ministeriëelgezinde candidaten vinden. Te Bergen is een progressist met ondersteuning van de katholieke zijde opgetreden als mededinger van den liberalen candidaat. Te Luik wordt moeite gedaan om progressisten tegenover de liberale candidaten in aanmerking te doen komen ; maar dit is nog niet gelukt.
---

TURKIJE.
De Levant-Herald bericht, dat in de volgende maand de spoorweg van Ibraïlow tot Bucharest en die van Galacz tot Roman zullen worden opengesteld, en dat Konstaiitinopel alsdan in onafgebroken verbinding met het Europeesche spoorwegnet zal zijn.
---

OUITSCHLAND.
Op den Badenschen spoorweg is jl. Zondag een locomotief met tender legen een bij het station Murg stilstaanden trein geloopen, met het noodlottig gevolg dat de drie achterste, met een zestigtal passagiers gevulde, wagens verbrijzeld werden. Drie van de dertig zwaargekwetste personen stierven nog dien eigen dag; de toestand van verscheiden anderen was hopeloos. Het ongeluk is toeteschrijven aan de dronkenschap van den machinist der locomotief, die slechts met moeite is kunnen beschermd worden tegen de handtastelijke verontwaardiging des volks. Te Darmstadt zal den 25sten, 26sten en 27sten Juni eene internationale tentoonstelling van.... rozen worden gehouden. Er worden talrijke inzendingen verwacht, vooral uit Frankrijk. Maar ook België, Nederland en zelfs Engeland zullen hun aandeel leveren. Morgen zal te Bonn door verschillende eigenaars van industriëele ondernemingen in Duitschland een vergadering gehouden worden om te beraadslagen over hetgeen zij kunnen doen, ten einde aan de ontevredenheid der arbeidende klasse, die zich op zoovele plaatsen openbaart; te gemoet te komen.
---

SPANJE.
Te Sarragossa zijn de sieraden van Onze Lieve "Vrouw
del Pilar in het ogenbaar verkocht. Er zijn aanzienlijke sommen voor besteed, onder anderen door den heer Rothschi/d en de keizerin van Frankrijk. Sommige edelgesteenten hebben den drievoudigen prijs opgebracht van dien, waarop zij gewaardeerd waren.
---

DE SUIKER.
(Uit een hygiënisch en diaetetisch oogpunt beschouwd.) (Vervolg van no. 289.) S Meer en meer wordt de suiker een ar- [ tikel van algemeen gebruik, om uit het F gebied der weelde-artikelen in dat der noodzakelijke behoeften overtegaan. Dr. Johnston. s III. t Niettegenstaande het gebruik der suiker in de i huishouding menigvuldig is, en zij bijzonder bij c ’t bereiden van spijzen en dranken in aanmerking komt, verlieze men niet uit liet oog, dat zij ook van groot belang is in de geneeskunde. Immers, ' bij eventuëele metaalvergiftigingen bewijst de sui- < kèr goede diensten, vermits het rijkelijk drinken eener suiker-oplossing deels den geprikkelden toestand vermindert en verzacht, deels de s omzetting der metaalzouten bevordert. Reeds Tabernaemontanus (f1590) schreef: „Suiker, tot poeder gestooten en, met versche boter vermengd, ingenomen, geneest alle inwendige ontstekingen, veroorzaakt door aluin, vitriool, Spaansche vliegen en andere scherpe bijtende dingen.” Ook Orfila beval, inzonderheid bij vergiftigingen van koperzouten, het gebruik van suikerwater als hulpmiddel aan. Doch niet alleen inwendig, ook uitwendig wordt de suiker dikwijls aangewend, daar zij o. a. als huidprikkelend, zachtbijtend middel op het zoogenaamd „wild vleesch” werkt. Tegen hoornvlies-vlekken van het oog, die men door mechanische afwrijving wil verwijderen, blaast men fijne poeder-suiker in het oog. Suiker, op gloeiende kolen geworpen, en den rook in de neus opgesnoven, moet een goed middel tegen verkoudheid en hoofdpijn zijn. En ofschoon wij daartegen ook betere middelen bezitten, kan het voorkomen, dat de suiker aan de dadelijke behoefte voldoet.
De geheim-medicmaalraad S. von Vogel, die in 1887 te Rostock in den ouderdom van 88 jaren stierf, en dagelijks wel een pond suiker gebruikte, noemde haar een der beste producten der natuur. Wanneer er één middel is om het leven te verlengen, zegt hij, dan is het de suiker. De hertog de Beaufort gebruikte 40 jaren lang dagelijks een pond suiker, en werd 70jaaroud. Men bevond zijne ingewanden zeer gezond en zijne tanden vast en goed. Zekere Malory, die bij alle spijzen suiker voegde, bereikte den ouderdom van 100 jaren. De beroemde G. G. Richter te Göttingen gebruikte dagelijks veel suiker en werd zeer oud. De voedende eigenschap der suiker bewijzen o. a. de slaven, die bij den zwaarsten arbeid zich voeden met de onzuivere stoffen, die na de bereiding der suiker zijn overgebleven, en er welgedaan uitzien. Een met suiker beladen schip leed gebrek aan levensmiddelen. Men at suiker, voedde zich daarmee en bleef tevens van
scorbuut bevrijd. Voortreffelijke nevenwerkingen : der suiker zijn deze: dat zij na hevige gemoedsbeweging, en wanneer men verhit is, de beste en zekerste verkoeling geeft; dat zij weldadig voor de borst is, als een eoed digestie-middel werkt en vooral de werking van koffie, thee en andere dranken bevordert. Dat de suiker verslijmt en de tanden bederft, zijn vooroordeelen. Niemand gebruikt méér suiker dan de neger, en niemand heeft schoonere tanden. Thans blijft alleen nog over de vraag, of de suiker, bij groote zwakte werkeloosheid der maag en bijzondere neiging tot zuurvorming, niet nadeelig werkt. De honig, het product eener suikervorming in de nectarien der bloemen, door de verteringsorganen der bijen, bezit de eigenschappen van de suiker, maar oefent tevens eene prikkelende werking op het slijmvlies van het strottenhoofd, de
luchtpijp en de maag uit, en is dus zeer bevorderlijk aan de spijsvertering. Evenwel is de honig scherper en prikkelender dan de suiker, en daarom beter geschikt bij ontstekingachtige toestanden der slijmvliezen. Uitwendig werkt hij sterk prikkelend op de huid. Om die reden is hij een uitstekend middel tot het rijpmaken van gezwel- ! len. Dit geldt inzonderheid den ruwen, bruinen honig, terwijl de zuivere witte, die meer de eigenschappen van de suiker bezit, minder prikkelt en dus daar aangewezen is, waar geene te groote neiging tot zuurvorming bestaat. De deugd van den honig hangt af van de kruiden en bloemen, waarop hij verzameld is. Daarom heeft b.v. de Poolsche honig, die voornamelijk uit lindebloesem verzameld wordt, een veel aangenamer smaak dan de zoogenaamde heide-honig, welke van de heidebloempjes afstamt. Gelijk wij reeds vroeger hebben opgemerkt, kan de honig ook vergiftige eigenschappen bezitten, wanneer de bijen op de honigrijke maar vergiftige bloemen van de „blauwe monnikskap” (aconitum napellus) en de op de Alpen voorkomende „alpenroos”, rhododendron, azen. De honig is over ’t algemeen een voortreffelijk middel bij chronische en acute catarrhale ongesteldheden. Met olie vermengd, wordt hij nog wel eens tegen niersteenen aanbevolen, ja, zelfs als een middel om kriebelhoest tegen te gaan. De zure | honig (oxymel) der apothekers, eene verbinding van azijn en honig, is een goed verkoelend, fluirnenlozend middel, en bevordert in gegeven omstandigheden de huiduitwaseming, maar kan ook evengoed ontbeerd en door suikerwater met bij■ voeging van een weinig azijn of citroenzuur ver• vangen worden. De bereiding dagteekent uit de , tijden, toen de honig nog het burgerrecht had, l en de rietsuiker zeer zeldzaam was.
De melksuiker, die bij het maken van kaas, g wanneer het stremsel van de wei afgescheiden is, g verkregen wordt, en aan de melk den bekenden, eigenaardig-zoeten smaak geeft, kan in den vorm ^ van kristallen verkregen worden, wanneer men de h wei, tot op eene kleine hoeveelheid, laat verdam- z pen en daarna afkoelen. Ofschoon de melksuiker t ook nu nog dikwijls tot zekere doeleinden in de apotheek gebruikt wordt, schrijft men er zooveel geneeskracht niet meer aan toe als in vroeger tijden, toen men ze als een voortreffelijk middel bij 1 longziekten, chronische, catharrhale, en andere £ borstaandoeningen, ja, zelfs bij jicht, scorbuut, c atrophie, klier- en huidziekten voorschreef, terwijl 5 men haar thans als bijna geheel werkeloos be- > schouwt. Een harer grootste voordeelen echter in de apotheek is dit, dat zij veel minder dan de gewone I suiker de vochtigheid uit de lucht opneemt, en < dus bij de bereiding van poeders, die bij het hygroscopisch vermogen van de rietsuiker spoedig onbruikbaar zouden worden, goede diensten bewijst. Wel is waar bestaan er meer suikersoorten, doch deze zijn van te weinig belang, om er afzonderlijk van te gewagen, of het moest de zoethoutsuiker zijn, onder den naam van drop meer algemeen bekend en bij catarrhale keelaandoeningen een geliefkoosd volksmiddel. Dat het in smaak van alle andere suikersoorten verschilt, is bekend. Het kristalliseert ook niet, en kan evenmin door bijvoeging van gist aan het gisten gebracht worden. Men zegt, dat het door de Engelsche brouwers in aanzienlijke hoeveelheid bij het vervaardigen van porter gebruikt wordt. ! De vervalschingen, waaraan de suiker onderwor• pen is, bestaan meer in de verbeelding, dan in werkelijkheid. Immers, de bijvoeging van meel, krijt, gips of fijn zand verraadt zich bijna dadelijk i bij de oplossing in zuiver water, zoodat wij het • niet noodig achten, hierop de bijzondere aandacht | ; te vestigen.
---

ENGELAND.
Den 9den zijn te Trim, in het Iersche graafschap Meath, twee personen door de jury schuldig verklaard en door het hof tot dwangarbeid, de een levenslang, de ander voor tien jaren, veroordeeld, wegens eene poging om een rechter te vermoorden en alzoo wraak over eene door hem uitgesproken veroordeeling te nemen. Het behoort tot de zeldzame gevallen, dat zulke misdadigers in Ierland door de verdiende straf worden getroffen.
---

