De Volkssouvéreinileit in de Vereenigde Staten
EN de Alleenheerschappij in Rusland. b' iv. De Alleenheerschappij in Rusland. Verwarder en treuriger toestand is wel niet £ ikbaar dan in ’t ontzaglijk rijk van den grooten ar. Wetgeving noch justitie beteekenen er iets. t is of de eerste er in de pen is gegeven door ï cbaos. Om eenige orde te brengen in die verdring, beval de czar, dat in den kortst-mogef -een tijd een wetboek zou worden vervaardigd, ‘s eene commissie werd tot dat doel benoemd, en ’’e commissie heeft sedert geregeld zitting gemden op iederen dag der week. Veertig jaren n sedert verstreken, en de commissie is nog 'eds werkzaam. Gaandeweg had zij gelegenheid, ee- of driemaal haar personeel te vernieuwen, 'u van hernieuwing tot hernieuwing wacht het assisch wetboek nog steeds zijn eerste paragraaf, 'et schijnt, dat in China dezelfde familie sedert ’ie-honderd jaren tegen denzelfden keizer samen.veert. Sedert twee-en-een halve eeuw is de keier dood. Wat doet er dat toe? De samenzweng is nog steeds in vollen gang! Het Russische etboek gelijkt, bij ’t eerste gezicht, sprekend op n Chineesch complot. En dan beweert men nog, st in eene alleenheerschappij de zaken sneller n stapel loopen dan in eene wetgevende verdering! De justitie wedijvert met de wetgeving. Weet ;n hoeveel instantiën er in Rusland bestaan? f. En voor hoeveel justitiabelen? Voor zeven Jlioen inwoners. Immers, op eene bevolking van stig millioen zijn er nauwelijks 7 millioen, die bruik weten te maken van hun burgerlijk recht. 1 toch! Hetzelfde proces, achtereenvolgens in rste, tweede, derde en vierde instantie behaneld, is nog niet definitief beslist. Het keizerlijk zag kan steeds, van wege zijne onbeperkte macht, uitspraak herzien. De keizer mag dus als de per- of liever als de eenige rechter in Rusland rden aangemerkt. De elf instantiën zijn zoovele open, door de etiquette aangewezen, om tot „geheiligden” persoon optestijgen. De Russische wet houdt van geheimzinnigheid, aarom verwerpt zij elk pleidooi. Partij ontikkelt hare gronden schriftelijk. De advocaat •estaat in Rusland niet. Doch er is hier en daar ijd de een of andere officieuse tusschenperon, om de betrekking waar te nemen, en de arissen, aan die betrekking verbonden, op te ijken. Daartoe is ’t voldoende, dat men ’t oor s rechters bezitte, of wel — een hypotheek op ae erkentelijkheid. De chronique-scandaleuse veralt gevallen, waarin hooggeplaatste lieden, voor 3 elk het schavot reeds getimmerd waande, et behoud van eer en goeden naam, onvoorardelijk vrijgesproken werden. Soms zelfs beiart de rechter den tusschenpersoon alle moeite. Jwe zaak is goed,” zegt hij, achteloos tegen een hoersteenmantel geleund. „Maar met een duind ropijen zou zij nog beter worden!” En partij etaalt duizend ropijen, om het recht aan hare jde te brengen. „De keizer wil, dat wij conacten sluiten met onze voormalige lijfeigenen,” jrak onlangs een boiaar. „Maar wat zal er van te ongelukkigen worden, zoo er een rechtsgeding nocht ontstaan over de uitvoering? Waar hij een i offert, geven wij een ropij ten beste!” Zoo is het burgerlijk recht, zoo is het straf’echt. De doodstraf is in Rusland afgeschaft voor alle misdrijven, uitgezonderd voor de staatkundigen. Een enkel woord b. v., soms zelfs in dronkenschap, ten nadeele der keizerlijke familie gesproken, wordt, onder ’t voorwendsel van majesteitschennis, strenger gestraft dan vadermoord. )
De Russische wet gaat dus onmeedoogend voort „staatkundig” te dooden, zonder voor’t overige eenige voorkeur aan den dag te leggen voor dit ofaWstelsel. Immers, wordt men beschuldigd, saamgezworen te hebben tegen ’t gouvernement, dan wordt men, ‘er keuze van ’t gerechtshof, onthoofd, gehangen of levend begraven. Het gerechtshof kan de toepassing der doodstraf dus verzwaren. Want al is de schuldige ook gedoemd te sterven, wij houden ons overtuigd, dat hij liever, eens vooral, van de hoogte der galg in de vrije lucht bungelt, dan met vier paarden uiteen te worden gerukt! Misdaden, vroeger met den dood gestraft, worden tegenwoordig met de knoet „gewroken.” Doch ook de knoet is een willekeurig wapen, met meer of minder hevigheid toegepast. De hand van den eenen scherprechter verschilt oneindig van die des anderen. En ook de hand van denzelfden beul is meer of minder zwaar, naarmate van het drinkgeld. Een paar roebels, te rechter tijd in de grove hand van den man der gerechtigheid gegleden, verzachten den toorn der zweep. Door dit voorbehoedmiddel kan de veroordeelde niet zelden met gemak de strafoefening doorstaan. De scherprechter is dus inderdaad, in ’t laatste ressort, de hoogste rechter, die, naar vrije willekeur, de smarten van zijn patiënt vermeerdert of vermindert. Iu enkele gevallen heeft hij zelfs het recht, den veroordeelde „af te maken. ” Voor den edelman kent de wet eene bijzondere straf, die zij „degradatie” noemt. Deze degradatie bestaat daarin, dat men den degen des schuldigen boven zijn hoofd verbreekt. Nu kan de scherprechter dit vonnis echter op tweeërlei wijze opvatten: of hij verbreekt den degen boven liet hoofd des gedegradeerden, öf wel, hij slaat hem de hersenen stuk met ’t gevest. Doch de misdaad, in Rusland wel het allerstrengst vervolgd, is eene misdaad, die in alle andere landen ten naastenbij onbekend is, n.1. de doeck. Wat nu verstaat men onder doeck? Iets als... liberalisme. Ieder, die van doeck wordt beschuldigd, onverschillig hoe of door wien, wordt in ’t geheim beoordeeld, in ’t geheim gevonnisd, zonder dat hij gedurende de behandeling der zaak er iets van weet. Waartoe ook? Men zegt immers, dat hij liberale aspiratiën koestert ?! blij verneemt zijne misdaad bij zijne veroordeeling, en, alvorens hij een middel tot verdediging heeft bedacht, is hij reeds op weg naar Siberië. Hij kan het dan onderweg aan den gendarm meedeelen — zoo hij althans nog lust gevoelt tot mededeeling! De censor die, bij vergissing, een dagbladartikel laat glippen, schuldig aan doeck, is medeplichtig aan ’t vergrijp, en ondergaat de volgende kastijding. De politie noodigt liem uit, zich naar ’t bureau te begeven. Wanneer hij komt, grijpt zij hem aan, strekt hem heel behendig op een pijnhouten bank uit, en met vlugge hand deelt men hem zeker aantal „vermaningen” toe. Gewoonlijk is de censor een hoogleeraar aan de universiteit, Nu bekleedt, als ik ’t wel heb, een hoogleeraar den rang van kolonel in de hiërarchie. Doch dit beteekent niets! De schrijver van’t artikel ondergaat volmaakt dezelfde straf. Rusland past eene bewonderenswaardige gelijkheid voor de zweep toe. Dat is dan ook de eenige democratie, in ’t bereik zijner bevatting!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De nieuwe Eransche kieswet is eindelijk door den keizer goedgekeurd, en de minister-grootzegelbewaarder heeft de definitieve machtiging erlangd, haar bij de volksvertegenwoordiging intedienen. Dit is een doodsteek voor de onverzoenlijken der rechterzijde, De regeering maakt zich klaarblijkelijk gereed, een verbond te sluiten met het linker-centrum. Van eene ontbinding der kamer is wel is waar nog geene sprake, maar wordt de ingediende
kieswet aangenomen, dan is deze eene noodzakelijkheid. De keizer verzoent zich met dit denkbeeld, daar hij tot eiken prijs zijn krachtig, werkzaam ministerie wenscht te behouden. Wel trachten zijne hovelingen het door kuiperijen te doen vallen; doch er bestaat voor die warhoofden weinig kans tot slagen. Maarschalk Saldanha heeft het vreemde denkbeeld gehad, eene algemeens amnestie uittevaardigen voor politieke nrschijven, sinds 1 Mei bedreven. Deze amnestie slaat blijkbaar alleen op den uitvaardiger zelf en zijne medeplichtigen aan ’i pronunciamienlo. Als een voorzichtig man, heeft de maarschalk dus zich en de zijnen in tijds vrijdom van straf willen verzekeren. De zoon van den khedif, Mehemet-Tewfik, heeft eenige dagen te Konstantinopel doorgebracht. Het bezoek van den vermoedelijken troonsopvolger wordt als een bewijs van trouw en onderwerping van de zijde des onderkonings beschouwd, alsmede van zijne begeerte, om de beste verstandhouding te doen voortduren tusschen den sultan en de dynastie van Meheme:-Ali. Reeds heeft de prins Konstantinopel weer verlaten en is te Weenen aangekomen, waar hij, als de gast van Frans Jozef, met hartelijkheid is ontvangen, en vlijtig de publieke vermakelijkheden bezoekt. Ook de heer Strats, diplomatiek agent van den prins van Rumenie, heeft eenige dagen te Konstantinopel vertoefd, en wel, om de inuntquaestie te regelen. Hij is echter te Bucharest teruggekeerd, zonder het doel zijner zending te hebben bereikt. De Porte ontzegt het Rumenisch gouvernement wel ’t recht niet, munt te doen slaan met het portret van den regeerenden vorst, doch zij vordert, dat die stukken tevens een teeken zullen dragen, waaruit de opperheerschappij van Turkije blijkt. Dit nu is juist wat men te Bucharest wenscht te vermijden. Yan beide zijden wil men niet toegeven. Inmiddels zijn de Rumenische munten in omloop, en de protesten der Porte» zullen ze niet doen terugvloeien in de Rumenische schatkist. De heer Jules Simoti, de bekende, talentvolle staathuishoudkundige, een van Frankrijks braafste en roemrijkste zonen, heeft in ’t Wetgevend Lichaam een pleidooi gehouden voor de tractements-verhooging der mindere staatsbeambten. Terwijl senatoren en andere nnttelooze grootwaardigheids-bekleeders tonnen gouds verslinden, lijden de arme inferieuren, agenten, klerken en adjuncten, letterlijk honger. Hun inkomen moet verhoogd worden, niet alleen voor hen, maar in het algemeen belang. Er bestaan tegenwoordig zooveel particuliere ondernemingen, die hunne beambten goed betalen, dat ook de staat, om niet met nietswaardigen opgescheept te blijven, zijne dienaren ruim moet bezoldigen. Waardigheid en onafhankelijkheid zullen daarvan het gevolg zijn, en deze beide eigenschappen mist de bureaucratie, in Frankrijk nog maar altezeer. Ook moet de regeering het luide uitspreken, dat, indien een hoofdambtenaar zijne onder geschikten ooit tot handlangers voor eene onzedelijke of ongeoorloofde daad mocht willen vernederen, zij bij haar, bij ’t centraal gezag, steeds steun en recht zullen vinden Deze treffend-welsprekeude redevoering heeft een onbeschrijfelijk succes gehad. Blijkbaar maakte ze ook op de aanwezige ministers een diepen en gunstigen indruk. Een Oostenrijksch blad, die Presse, van Weenen, heeft eindelijk ’t geheim der Emser bijeenkomst ontdekt. Deze zou niets meer en niets minder ten doel hebben dan een huwelijk tusschen den tweeden zoon van den czar, grootvorst Wladimir, en een jonge prinses uit het koninklijk huis van Pruissen. De beide „monarchen” zouden dit huwelijk hebben beklonken. Deze bijeenkomst, die de verbeeldingskracht zoozeer heeft opgewekt, zou dus uitloopen op eene tooneel-ontwikkeling — het traditioneele huwelijk tusschen Arthur en Henriette!
---

BUITENLAND.
BELGISCHE BRIEVEN. (Particuliere correspondentie.) ( Brussel, 14 Juni 1870. < Juist op ’t oogenblik is de officiëele lijst bekend van le gekozen leden der Kamer van Volksvertegenwoordigers.
Van alle arrondissementen was de uitslag geafficheerd aan ’t oureau der Noorderstatie (Place des Nations), uitgezonderd de uitslag van Gent, waar alles van afhing. Men wilde zijne défaite niet aimonceeren. Twee uren heb ik moeten wachten in de brandende zon, terwijl men van alle kanten verzekerde, dat de katholieken te Gent de overhand hadden met 120 stemmen. De uitslag is de volgende : Te Gent gekozen 6 katholieken; herstemming tusschen den burgemeester graaf de Kerchove de Deutbergem (liberaal) en den heer Léger (katholiek). Te Verviers, waar tot nu slechts liberale afgevaardigden gekozen waren, is herstemming. Ee katholieken en onafhankelijken hebben de meeste stemmen. Te Cnaileroi is Pirmez gekozen met twee katholieken. Herstemming tusschen de katholieken, die de meeste stemmen hebben, en de liberalen. Soignies, in plaats van 3 liberalen, één liberaal, en twee independenten. Enfin, de katholieken hebben gewonnen. Het ministerie moet zijn ontslag geven. De liberalen hadden in de kameis eene meerderheid van 22 stemmen. Wanneer de katholieken in stemmen winnen, staan de partijen gelijk. Overal, waar de katholieken met de independenten samen werkten behaalden zij de overhand. Zij hebben zelfs nog méér stemmen te wachten bij eene herstemming. Een waarschuwend voorbeeld voor de Nederlandsche liberalen! FRANKRIJK. Het dorpje St. Just bij Marseille is Woensdag het toorieel geweest van een verschrikkelijken moord. De heer Payan, een landbouwer, was eene begrafenisplechtigheid te Chartreux gaan bij wonen en had zijne 48-jarige dienstbode alleen thuis gelaten. Tegen tien ure komt de bakkersjongen aan de deur en trekt aan de bel, waarop plotseling een forsch-gebouwd man te voorschijn trad. De jongen weigerde hem het brood te overhandigen, waarop de man zich ijlings verwijderde en het terrein ter onderzoeking aan den jongen overliet, die, zonder argwaan, het huis binnentrad om zijn brood neerteleggen, maar, in de beuken gekomen, plotseling terugdeinsde voor het vreeselijk schouwspel van de in haar bloed badende dienstbode. Het gelaat der ongelukkige was gruwelijk verminkt, jen servet stak voor de helft uit den mond en de grootste wanorde heerschte in het vertrek. Op het hulpgeroep snelden verscheiden buren toe, maar konden geen hulp meer verleenen, daar het slachtoffer reeds lang den geest rad gegeven. Eene som gelds en een gouden horloge met ketting waren verdwenen. De Figaro verhaalt, dat drie bankiers uit de hoofdstad voortvluchtig zijn met ongeveer 800,000 franken. De judste der drie is 21 jaren. De operatiën der anonieme janken, welke zij beheerden, bestonden vooral in het ■eeds den volgenden dag verkoopen van de effecten of jbligatiën, waarop zij voorschotten deden, zoodat de ngenaars, die hunne papieren van waarde terugverlangden, verzocht werden nog eens aan te komm. Aan een der janken brachten vooral bedienden hunne spaarpenningen, velke reeds den volgenden dag verdwenen waren. Die jonge oplichters hadden zelfs een finautiëel dagjlad, de Economie, opgericht, dat alle. Zaterdagen verscheen en de strekking had, om zooveel mogelijk dupes ,e maken. Een der voortvluchtigen was reeds drie weken geleden laar Geneve vertokken, de beide andere waren nog in de vorige week als gewoonlijk op het kantoor; zij zijn laar België vertrokken. In de kas heeft men 26 francs gevonden. Verleden Donderdag vond men te Sceaux, nabij Parijs, iet lijk' hangen van een bejaard manspersoon. In zijn sak vond men, nevens een adreskaartje, een lederen porteïeuille met eenig geldswaardig papier. Naar men zegt, ',ou hij een rondtrekkend woekeraar zijn geweest, die ten jlattenlande zijn schendig bedrijf onder de boeren uitjefende, en door een hunner, uit wraakzucht over zi_n jnbarmhartige geldafpersing, was opgeknoopt.
ENGELAND. The British Workman deelt mede, dat een van de ar*
beiders van mr. J. Knight bij Southgate tegen zijn buis aan een roos had gekweekt, waar hij door aanhoudende zorg negen verschillende soorten op had geënt, «’t Was een prachtig gezicht/’ zegt de berichtgever, «maar meer nog dan de kleur der rozen beviel ons de kweeker, die, ’s avonds vermoeid van zijn dagwerk thuiskomende, nog altijd eenigen tijd aan zijn bouw wijdde, terwijl zijne kameraden een kroeg bezochten.” Yan de medebeschuldigden in de zaak der keeren in dameskleeren zijn de heeren Louis Charles Hurt en John Safford Fisk (consul der Vereenigde Staten te Leithj voorloopig in hechtenis genomen. Het verzoek, door hun advocaten gedaan, om hen onder borgstelling te ontslaan, kan volgens den rechter van instructie niet toegestaan worden. Gisteren zou daaromtrent uitspraak worden gedaan. Anderen van de heeren hebben het hazenpad gekozen ; o. a. de heer Cummings, die volgens de Belgische bladen te Brussel aangekomen is, zonder papieren (althans, zonder anderen jdan die, waarmede hij zijn haar in papillotten had gezet, toen de politie bij hem kwam) en zonder middelen van bestaan, weshalve hij verzocht is, België te verlaten. OUITSCHLAND. De vijfde Duitsche journalistendag zal den 3 en 4 Juli gehouden worden te Frankfort. Emile Devrient, de vroegere tooneelspeler, is door den hertog van Coburg tot geheim hofraad benoemd. OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT. De opstand in Dalmatië heeft der Oostenrijksche regeering 3 millioen gulden gekost, waarvan Oostenrijk 70 en Hongarije 30 pCt. moet betalen. VEREENIGDE STATEN. De beweging tegen de politieke onmondigheid der vrouw neemt hier telkens grooter proportiën aan. In Kansas is een vrouw tot afgevaardigde verkozen. In Iowa zijn er vele vrouwelijke candidaten, die naar betrekkingen solliciteeren. In Minnesota is een vrouwen-kiesrechtsbill doorgegaan, ten gevolge waarvan de vraag bij de volgende herfstverkiezing aan het oordeel der mannelijke en vrouwelijke burgers zal worden onderworpen. In Wjoming is een jury gevormd, waaronder 11 vrouwelijke gezworenen. Echter ook de reactie doet zich gelden. In Missouri is een voorstel verworpen, om de vrouw het stemrecht te bezorgen. De onrustige partij „voor de rechten der vrouw” zit niet stil, en wil nu door een wet van het Congres alle staten noodzaken: „niemand wegens zijn geslacht het stemrecht te onthouden.” Julian, lid voor Indiana heeft het voorstel reeds gedaan. Er hebben zich vereenigingen gevormd, om dat voorstel te steunen. Een deputatie van „de Vereeniging voor de rechten der Vrouw” is bij den Senaat verschenen, om dat staatslichaam aan te manen, zijn zedelijken invloed bij het Congres ten gunste van Julian’s voorstel aan te wenden. Men merkt op, dat de meeste ijveraars voor de vrouwenemancipatie vroegere neger-emancipeerders zijn ! RUMENIË. Men prachtig land! Den 10 Juni bracht de stoomboot o. a. te Giurgevo twee Oostenrijksche israëlieten aan, die dadelijk als „joden en vagabonden” gearresteerd werden. De Oostenrijksche consul was toevallig afwezig, maar de Fransche consul trok zich krachtig de beide gevangenen aan. Onder bedreiging van een algemeen Europeesch protest, vorderde en verkreeg hij hunne onmiddellijke invrijheidstelling, benevens eene schadevergoeding van 1000 tres.
---

