BUITENLAND.
FRANKRIJK. De dieven te Parijs worden hoe langer zoo ingenieuser. Dezer dagen schelt een heer bij baron G. aan. De knecht opent de deur: „Wien mag ik aandienen?” — „De griffier bij ’t.... Mr. E.” Hij wordt oogenblikkelijk door den baron ontvangen, en vertelt hem nu, dat zijn huisknecht wordt beschuldigd aandeel te hebben aan het jongst ontdekte complot. Na een lang verhaal en veel informatiën vertrekt hij. Mijnheer wil hem naar beneden vergezellen, maar hij verzet er zich tegen; ’t mag volstrekt niet. De antichambre passeerende, neemt hij een prachtige parapluie of rotting mede — natuurlijk,de beste die hij vindt. Eergisteren werd hij gearresteerd, toen hij zijn tiende visite „ex officio” maakte. Het eerste wat hij bij zijn arrestatie deed, was het wegwerpen zijner officiersorde van het Legioen van Eer. Paris-Journal verhaalt, dat de brug des Saint-Pères, die thans het nachtelijk verblijf der vagabonden schijnt te zijn, dezer dagen eens nauwkeurig door de politie onderzocht is geworden. Onder de bogen der brug heeft men eene bende ontdekt, waarvan het grootste gedeelte veroordeeld, doch ontsnapt aan het politietoezicht, zich daar had nedergezet op planken, met een kleinen huisraad bij zich, matrassen, dekens, pannen, enz. Drie en zeventig personen zijn gearresteerd en allen naar de prefectuur
overgebraclit, de zonderlingste verzameling vormende, die men kan bedanken. Een hunner vooral, Ernest Montsourier genaamd, is een soort van kolossus met lompen bedekt; zijn hoofd verdwijnt geheel en al, verborgen als het is onder zijn haar en baard, die sedert tal van jaren niet geknipt zijn. Reeds op 20jarigen leeftijd veroordeeld tot dwangaibeid wegens moord, werd hij naar Cayenne overgebracht, van waar hij echter heeft weten te ontkomen en naar Frankrijk terugtekeeren. Sedert dien tijd heeft hij zich te Parijs aan het hoofd eener bende weten te stellen en bad totdusver aan de navorschingen der politie weten te ontkomen. Het aantal faillissementen heeft in 1868 5831 bedragen, tegen 5581 in het jaar 1867. Te Parijs en Marseille is de vermeerdering vrij aanzienlijk geweest. Doch in de meeste centrums van handel en industrie zijn de faillissementen verminderd. Onder anderen was dit het geval te Bordeaux, Lyon, Havre, Rijssel, Rouaan en St.JEtienne. ENGELAND. De groote medaille, ingesteld door wijlen prins Albert tot belooning van gewichtige diensten voor kunsten, nijverheid en handel, is dit jaar toegtwezen aan den heer de Lesseps, wegens de doorgraving der landengte van Suez. DUITSCHLAND. In het dorp Dohndorf, nabij Kothen, was men den 31 der vorige maand van het zeldzame, maar vreeslijke voorbeeld getuige, hoe een paard op een mensch wraak nam. Een hengst, welke zich van zijn geleider losrukte, rende eene straat door, waar een daar werkend stukadoor het beest in zijn loop trachtte te stuiten, door het met een kwast voor den kop te slaan. Dit mislukte, en de man was aan zijn arbeid te-uggekeerd, toen hij zich eensklaps van achter voelde aangegrepen. De hengst had zich eensklaps omgekeerd, den man bij de schouders gegrepen, zich met de voorpooten op hem geworpen, en beet den ongelukkige zoolang, tot hij den laatsten adem had uitgeblazen. Toen wierp het woedende dier zich op een man, die gepoogd had het slachtoffer te ontzetten, doch deze dankte zijn behoud aan het overspringen van een muur. De Schles. Ztg. deelt in haar nommer van 8 dezer het volgende voorval uit Schreibendorf mede: „De kasteleinesse van eene herberg aldaar liet een beschonkene, die op straat lag, in den stal van de herberg brengen en daar op stroo leggen. Den volgenden morgen vond men hem in zijn bloed badende terug. Ratten hadden het gelaat van den ongelukkige, die zoo dronken was, dat hij zijn gansche bewustzijn verloren had, afgeknabbeld. Van den neus was het been nog alleen over; de wangen waren bijna doorgevreten, de lippen en kin geheel afgeknaagd. De man, die zijn roes zoo duur moest betalen, is in het gasthuis ter verpleging opgenomen.” RUSLAND. Het is bekend, op welke wijze Potemkin, de gunsteling van keizerin Catharina II, zijne meesteres om den tuin leidde, en haar een hoog denkbeeld gaf van de welvaart van Taurrië, de provincie, over welke Potemkin stadhouder was. De tentoonstelling, die tegenwoordig in Petersburg gehouden wordt, bevat voorwerpen, die niet onaardig aan Potemkin’s schelmerij herinneren. Zoo wekte daar een kolossaal stuk beetwortelsuiker met recht verbazing. Reeds waren de geleerden met elkaar aan het twisten, hoeveel water die suikerklomp in een gegeven tijdsruimte tot zich zou trekken, toen bleek, dat {Ie suikerklomp uit hout bestond. Een vier vaam hooge goudpyramide bracht niet minder de geheele stad in rep en roer. Een wiskunstenaar had zich aan het werk gezet en berekend, dat de pyramide eene waarde vertegenwoordigde van 620 millioen roebels. Bij nader onderzoek bleek echter, dat de pyramide bestond uit hout, en slechts matig was verguld. De inzender verzekerde toen, dat de pyramide was vervaardigd om een denkbeeld te geren vnn rif» ormirlmnsQ» rïï#* van 17.^0 fnt lft7fi ïr» Pnolnné!
was verwerkt. Ook dit viel echter in het water; alleen reeds voor de schulden van den staat zou deze massa ontoereikend zijn. De pyramide is toen op hoog bevel verwijderd.
ITALIË. In het laatst der vorige week zijn bij de Italiaansehe Kamer van Afgevaardigden twee voorstellen tot herziening der kieswet door de leden gedaan. Een daarvan strekt tot invoering van het algemeen stemrecht. Naar men wil, zou dit laatste voorstel veel kans hebben, tot wet te worden verheven. PORTUGAL. Bij een koninklijk besluit van 6 Juni, mede onderteekend door den hertog van Sandanlia en de drie leden van zijn kabinet, is algemeene en volledige amnestie verleend voor alle sedert 1 Mei jl. begane misdrijven van politieken aard, ook die welke met schending der algemeene strafwet of krijgstucht gepaard gingen. Er is in Portugal eene staatscommissie benoemd, om de kieswet te herzien. RUMEN1E. Dr. Ludwig Philippson te Bonn schrijft aan de Köln. Ztg., dat, blijkens ' bij hem ontvangen echte bescheiden uit Bottuschan, de mishandelingen der israëlieten aldaar van zeer ernstigen aard zijn geweest en het beweren der Bumaansche reg., dat hier slechts aan een studentengrap gedacht moet worden, ten eenemale onwaar is. Twee dagen achtereen werden zeer vele door israëlieten bewoonde huizen geplunderd, het huisraad verbrijzeld, de voorhanden voorwerpen geroof d, een aantal personen zonder onderscheid van ouderdom of geslacht gruwelijk mishandeld en verwond. «Is dit alles scaerts? vraagt di. Philippson. «En als de overheid zulk een huishouden van woeste gymnasiasten, straatjongens en dronke werklieden kalm en lijdelijk aanziet, kan men ’tdan den mishandelden euvel duiden, dat zij zich met hun beklag tot de eenige vierschaar, voor hen toegankelijk, tot de openbare meening, gewend hebben ?”
---

Openbaarheid in het Assurantiewezen.
VI. Hoe staat het daarmee ten onzent? Het assurantiewezen is de wegneming van het toeval, de samenwerking van allen, om de ramp van een enkele te lenigen. Edmond Aboüt. Siuds wij ons laatste overzicht schreven, heeft eene langverwachte en toch vreeslijk-treffende gebeurtenis de finantiëele wereld in rep en roer gebracht. Langrand-Dumonceau, de man die het kapitaal zou „verchristelijken”,'en zich met dat doel omringde door een staf uit de fine-Jleur der clericale aristocratie, Langrand-Dumonceau, de stichter van de Nederlandsche Hypotheekbank, Nederland en de Nederlandsche Maatschappij van Grondcrediet, is ontmaskerd, en een ellendige bedrieger gebleken. Uit het merkwaardig proces, ’t welk met deze ontknooping eindigde en zelfs een aantal leden van de rechterlijke macht in België compromitteerde, is helderder dan ooit gebleken, hoe noodzakelijk het is, dat het publiek uit eigen oogen zie, en, in stede van op staatstoezicht en staatstusschenkomst te vertrouwen, van elke finantiëele inrichting de meest-onbeperkte openbaarheid vordere. Alleen langs dien weg is het mogelijk, het kaf van het koren te onderscheiden en kunnen rampen worden vermeden, die duizenden en duizenden in ’t verderf storten. Hoe treurig, dat zelfs voorvallen als LangrandDumonceau berucht maakten, zoo volkomen zonder invloed blijven op de Nederlandsche inrichtingen van finantiëelen aard! Waarom hebben onze crediet- en assurantie-maatschappijen thans den moed niet, openlijk met hare rekening en verantwoording voor den dag te komen, en zonder eenige hinderlaag eerlijk haar stand van zaken toetevertrouwen aan de duizendtongige confidentie van de pers? Hoe treurig, dat elke stap ten goede, dat ieder loffelijk voorbeeld moet uitgaan van vreemde instituten, die nogtans maar al te krachtige tegenwerking ondervinden in ons vaderland! Immers, van al de in Nederland gevestigde levensverzekering-maatschappijen b.v. — en inzonderheid déze hebben wij op het oog — heeft niet ééae, ook dit jaar, hare balans durven publiceeren, niet ééne — behalve Germania. Deze maatschappij, te Stettin gevestigd, en bestuurd door een man van zeldzame gaven, dr. Amelung, is ook ten onzent gedomiciliëerd. De heeren Luttenberg en van Vloten administreeren hare Nederlandsche zaken, en, zoo we ons niet ten eenemale vergissen, wacht Germania, juist door haar initiatief om openbaarheid te geven aan de resultaten harer operatiën, een schoone toekomst. Wat toch blij kt daaruit? Dat zij alleen hare plichten en de rechten van ’t publiek beseft ; dat zij alleen toegeeft aan den eisch des oogenbliks. Niet alleen dat zij met kwistige hand eene uitgebreide rekening en verantwoording (van ca. 50 bladzijden) verspreidt, waarin met nauwgezetheid alle bijzonderheden over het afgeloopen dienstjaar zijn aangestipt; zij schroomt tevens geen oogenblik, hare balans in de dagbladen publiek te maken, en wekelijks geregeld hare vorderingen meetedeelen. Daarom verdient Germania de bijzondere opmerkzaamheid, en mag een beperkt nationaliteitsgevoel ons niet weerhouden, haar voorbeeldig te steunen. Het publiek levere ’t bewijs, dat het weten wil, of het met eerlijke personen te doen heeft, en zijn bijgeloof aan namen en titels over boord werpt. Alleen cijfers, en wel cijfers die betrouwbaar zijn, mogen 't pleit beslissen. Reeds eenmaal hebben wij ’t opgemerkt, dat de langzame progressie onzer maatschappijen, hoezeer aan haar zelve te wijten, desniettemin geene grief tegen haar kan vormen, ’t „Klein maar rein” blijft ook hier toepasselijk, en door een zuinig beheer, door vlijt en „assiduiteit”, kan men van
lieverlee tot betere resultaten opklimmen. Doch dit neemt niet weg, dat het wezen der levensver- ? zekering de ruimste en meest-veelzijdige deel- f neming vordert; dat het buiten allen kijf is, dat « geene levensverzekering-maatschappij in staat mag c heeten, op den duur aan hare verplichtingen te vol- t doen, zoo zij niet op duizenden en duizenden par- 1 ticipanten ’sjaars kan rekenen, en zoo, bij dien 1 voortdurenden stroom, hare reserve-kapitalen niet t onophoudelijk, in juiste reden, stijgen — zonder c dat daarbij éénig risico worde aangenomen, dat t niet de gunstigste kansen oplevert. Vooral op de 2 laatste voor waarde drukken wij. Immers, het ge- < brek van meer dan eene vaderlandsche instelling t is ongelukkig dit, dat zij uit verschil van meening s met de geneesheeren, wie eigenlijk de remunera- 2 tie van ’t medicinaal onderzoek zal betalen, niet 1 zelden personen assureeren, die onder de zeer- 1 gevaarlijke risico’s moesten worden gerangschikt, terwijl ze inmiddels met de reserve omspringen, of < zij een allergezondst, een onberispelijk individu 5 „over de brug hadden gehaald.” Uit de geheele 5 economie nu van de Germania, zooals ze helder ‘ en duidelijk uit hare rekening en verantwoording « in het oog springt, blijkt het tegendeel. De Germania mag niet alleen, bij een zuinig én soigneus 1 beheer, op zorgvuldige reserve-berekening wijzen, de energie, waarmee zij hare operatiën bedrijft, hare gunstige voorwaarden, hare flinke basis, hare : voordeelige tarieven en vrijzinnige statuten schen- 1 ken haar het voorrecht, dat zij in ééne enkele maand meer posten sluit, dan andere maatschappijen in ’t geheele jaar. Nogtans toont hare sterftehjst overtuigend, dat zij met kennis van zaken mathematisch overweegt, wat en wie zij ter verzekering accepteert. Van de 24,851 voorstellen ter verzekering, vertegenwoordigende een kapitaal van 14,488,898 Thlr., wees de maatschappij niet minder dan 4063 voorstellen, met 2,995,005 Thlr., : af, terwijl ongeveer evenveel, wegens verschillende 1 bezwaren, niet tot stand kwamen. De maatschappij vormt alzoo eene gunstige tegenstelling tot zoovele anderen, welke wij, helaas —met leedwezen! — ons vertrouwen moesten ontzeggen. Hare ruime publiciteit, haar af keer van chicanes en ciifer-groepeering, maar bovenal de tegenwerking, welke zij van vele alleenzaligmakende „Hollandsche” assuradeuren ondervindt, maken ’t ons ten plicht, nog een tweede artikel aan Germania te wijden, waarin wij nader, met de officiëele cijfers . in de hand, ons oordeel over Germania zullen toelichten.
---

UITENLANDSCHE POLITIEK.
De werkstakingen maken de ronde door de geheele wereld. Zelfs ’t onbeschaafde Rusland blijft er niet van verschoond, ’t Journal d’Oriënt brengt ons de tijding der eerste strike. En wie heeft deze op touw gezet ?... De vrouw! In enkele groote kleedermakerswerkplaatsen, waar uitsluitend vrouwen arbeiden, hebben zij plotseling den arbeid vaarwel gezegd, en verklaard, hem niet te hervatten, alvorens haar een hooger loon wordt toegestaan. Bovendien verlangen zij twee vrije dagen in de week, daar de Zondag alleen haar niet bevredigt. De werkgevers hebben de dames verklaard, dat zij, zoo zij ’t werk niet onmiddellijk op de oude voorwaarden hervatten, medio Juni ontslagen waren. De wgrèvisten” hebben zich aan dit ultimatum volstrekt niet gestoord, en volharden met bewonderenswaardige eendracht bij haar besluit. Het Journal des Débats verheugt er zich over, dat de heftige stormen, die het ministerie Ollivier eenigen tijd geleden bedreigden, zijn voorbijgestreken. De linkerzijde mag wel bedenken wat zij doet. Het tegenwoordig ministerie heeft voorzeker gebreken; onruststokers en oproermakers behaagt het zeker niet. Maar zij, die waarlijk het recht en de vrijheid liefhebben, moeten niet altijd en in alles opponeeren; moeten Ollivier niet als een paria vervolgen. Zij konden erger af.
De heilige stoel had gemeend, het leerstuk der onfeillaarheid vóór het einde dezer maand door het concilie geproclameerd te zien, en wel op den dag van St. Pieter m Paul. Doch de debatten loopen minder vlug. Daar ie oppositie, hoe fel ook geslagen, onwrikbaar blijft, tracht de Roomsche curie tijd te winnen. Op die wijze hoopt zij ’t geduld harer tegenstanders uitteputten, en hen, met behulp der hitte, uit Rome te verjagen. Nogtans wil men, dat zij eene formule zoekt, die, door middel van uitleggingen en interpretatiën, door beide partijen kan worden aangenomen als een syllabus. Doch zulk eene formule heeft weinig kans van slagen, daalde minderheid begrijpt, dat zij niets te winnen heeft door transactiën, waarmee later niet de minste rekening zal worden gehouden; ja, die men spoedig tegen haarzelve zal keeivn. Wat er van zij, de onfeilbaarheid is nog niet afgekondigd. In de vergadering van Zaterdag jl. heeft mrg. Dupanioup zich krachtig doen hooren tegen ’t noodlottig streven, om de rechten en prerogatieven des heiligen vaders te overdrijven. Waardig heeft hij zijne Duitsche collega’s gesteund. Immers, ook Schwarzenberg en Rauscher hebben hunne stem verheven, terwijl Strossmayer zijne apathie afgelegd en de ultramontanen ongenadig gegeeseld heeft. Wanneer het debat over de onfeilbaarheid aan de orde komt, zal de strijd allerhevigst zijn. Reeds thans hebben 72 prelaten zich als opposanten doen inschrijven. Den 12den was er groote mis in de Tuilleriën. Na afloop daarvan begaf de keizer zich met verscheiden leden van het corps-diplomatique naar ’t Bois de Boulog/ie, waar de wedrennen, o. a. één om honderd-duizend-francs, plaats hadden, en waar half Parijs was heengestroomd. Des avonds werd eene vergadering gehouden van redacteuren van provinciale bladen. In deze vergadering werd besloten, aantedringen op de volgende hervormingen: 1) Afschaffing der loting; 2) eene belasting op ieder inkomen boven de 2000 frs.j 3) vergrooting der gemeenten, welke, ten gevolge van haar geringen omvang, dikwijls zijn blootgesteld aan den invloed van aanzienlijke landeigenaars of van groote fabriekanten. Op denzelfden dag hadden, door geheel Frankrijk, de verkiezingen plaats voor leden van de algemeene en districts-raden. Yoor zooverre bekend is, zijn vele tegenstanders der regeering verkozen. Of dit in verband staat met den plotselingen terugkeer des heeren Jules Pavre uit Algerië weet men niet. Zóóveel echter is zeker, dat de talentvolle democraat onverzoenlijker is geworden dan ooit. Kort voor zijne terugreis had hij namelijk ’t ongeluk, zijne echtgenote te verliezen, en daar deze steeds een kalmeerenden, neerzettenden invloed op hem uitoefende, vreest men, dat de driftige redenaar letterlijk „farouche” zal worden.
---

