De Volkssouvcreiniteit in de Vereenigde Staten
EN * ... 1 de Alleenheerschappij in Rusland. in. Eertijds was de schoonheid der vrouw een vergrijp tegen de maatschappij. De menschelijke wet veroordeelde de vrouw, steeds gesluierd uit te gaan. ; Nóg draagt de vrijheid op haar voorhoofd hetzelfde anathema. Ontnemen wij haar heur sluier, om 'aar in al haar luister te toonen. Het Amerikaansche volk zei dit luide ten tijde van Washington. Sinds is ’t het gelukkigste der aarde, en ’t meest overtuigd van zijn geluk. Iu Amerika bestaan ongetwijfeld, even als overal, ongeduld en bedeesdheid, maar in dien vloed en die ebbe van tegenstrijdige meeningen is er geene partij, is er geen burger, die de grondwet niet zegent, als geschreven door de voorzienigheid. Kan men in de geschiedenis van éénig volk een regeeringsvorm aantoonen, die eene gelijke eenstemmigheid bij de volkskeuzen heeft uitgelokt? De democratie is dus de eendracht, de vrijheid hare oplossing. Waar beiden zijn, bestaan ook orde en welvaart. Van waar dan dat zonderling vooroordeel, die angst, die schrik, welke er tot nu voor de democratie bestaan?
Zie. Op zekeren dag stak een Fransch edelman, n een voormalig overheidspersoon, van zijn zetel ge- v bonsd door de stormen van 1830, uit nieuwsgie- s righeid den oceaan over, om kennis te maken n met de democratie. In plaats van haar enkel uit o het een of ander boek te bestudeeren, wilde hij n haar in natura waarnemen. Onverwacht te mid- v den van het groote raadsel van Amerika gewor- 1 pen, ziet en luistert hij oplettend. Al wat r hij opmerkt, vertoornt hem en brengt hem in een r soort van heiligen schrik. Zijn geest, beurtelings t aangetrokk—.. An teruggestooten, nog altijd vervuld 1 met de bepalingen en begrippen van het oude § recht, van harte-..gekant tegen ’t nieuwe, schijnt i eene vervoering ti gevoelen, als eene vrouw moet i ondervinden, op de“ ‘dag na een huwelijk van be- ( rekening. Zij. zou \>61 willen beminnen, maar, ï helaas, zij bemint nu eenmaal nog niet. Zij wordt i tusschen twijfel en ongerustheid geslingerd. Op 1 ’t gezicht van Amerika durft Alexis de Tocque- t ville niet dadelijk, op eigen rekening, demo- < craat zijn. Doch hij gevoelt, dat de toekomst aan 1 de democratie behoort. Aarzelend, bedroefd, als 5 verblind door zooveel licht, legt hij rekenschap < af van zijn oordeel. Hij betrapt Amerika op hee- i terdaad, instelling op instelling; hij — en /^‘alleen — openbaart het zijn eigen geheim. Wan- : neer Amerika zich dan ook in een spiegel wil aanschouwen, opent ’t het boek van Tocqueville. Geen welopgevoed burger der Vereenigde Staten, die daarvan zijn brevier niet maakt. Luitenant Belliot voer eens door de ijszee op een schip, gecommandeerd door een Amerikaansch gezagvoerder. Van tijd tot tijd zag hij den strengen Yankee geheimzinnig een boek uit. de kast halen, ’t Was het werk van Toqueville, dat hij onophoudelijk las en herlas in die hel van ijs, bij dien gloed van ’t noorderlicht, als om met innige liefde en toewijding ’t portret, aantestaren van zijn afwezig vaderland. Zóó sterk is de waarheid, dat zij den aristocraat van vijf eeuwen, die door de democratische wielingen van het Fransche volk zijne loopbaan en fortuin had verloren, ondanks hem zelven, niaakte... tot een democraat!
Slechts één smetkleefde tot voor kort op den breeden statenbond; slechts één smet bezoedelde haar vrije banier: de slavernij. Een schuitenvoerder, president der machtige republiek geworden,wilde een eind maken aan die schande. Na jaren strijds, nadat een verraderlijke kogel Lincoln’s leven had verkort,
zette een kleermaker den strijd met ongekende geestkracht voort; en zie, eindelijk is.ook de laatste grieve weggevallen. De zuidelijké staten hebben moeten bukken; maar een ongekende bloei en ontwikkeling stellen ook hunne grenspalen schadeloos voor ’t verlies van zweep en karwats. De vrijgemaakte slaven toch behooren tot de nuttigste, de ijverigste, de werkzaamste burgers van den staat. Hun ijver vindt alleen een weerga in hunne aangeboren intelligentie. Nauwelijks vrij, nauwelijks kiezer en verkiesbaar, vervullen zij hunne plichten met onberispelij ken takt. Reeds bezitten zij groote vermogens; reeds vervullen zij allerlei ambtsbetrekkingen van gewicht, in de kerk, de raadsvergadering, de jury. Hunne welvaart, de achting die zij genieten, is thans reeds grooter dan die van vele blanken, en er zal een dag aanbreken, waarop de neger, ontheven van de laatste vooroordeelen, juist door den druk en den smaad, zoo lang ondergaan, grooter en krachtiger zal wezen dan de blanke.
Is de regeeringsvorm der Vereenigde Staten in ’t algemeen een model voor het oud Europa, de grondslag, de force-motrice van ’t geheel stelsel vormt het Algemeen Stemrecht. In Amerika werkt het zuiverder dan in Frankrijk, zuiverder dan in Zwitserland. Daar vindt het geenerlei beperking, daar hangt alles er van af. Zeker, ook daar merkt men gebreken en misbruiken op; ook daar gevoelt men dikwerf leemten en bezwaren. Doch dit zijn verschijnselen van voorbijgaanden aard, welke elk stelsel aankleven, en in Amerika althans beter kunnen worden afgeschaft dan in de oude wereld; omdat, zoo ten onzent alles afhangt van eene loome, slaperige uitvoerende macht, vastgekleefd en verroest in hare oude vormen en gebruiken, daar het volk niet alleen controleert en toezicht houdt, maar in alle groote vraagstukken zelf beslist en meeregeert. De Vereenigde Staten hebben geen gouvernement, maar eene administratie, door en uit het volk gekozen, regelmatig afgewisseld en opgefrischt door „nieuw bloed.” Op geene andere
wijze nu is dit mogelijk, dan wanneer het kies- , recht zóó vrijgevig aan eiken burger is toegestaan, , dat hij de geheele verantwoordelijkheid der regee- 5 ringsdaden deelt; dat hij ’t ontzachlijk gewicht zij- ( ner stem beseft; wanneer hij zich in meetings en volksvergaderingen volkomen op de hoogte stelt van ( de personen of van de onderwerpen, die aan de | orde zijn, en wier lot hij zal helpen beslissen. , Ieder vrij en meerderjarig burger, binnen de grenzen der Vereenigde Staten, kiezer — kiezer voor . elk lichaam, voor elk feit, waartoe eene keus vereischt wordt — dat is ten naastenbij voor alles — ziedaar de oplossing van het groote raadsel, ziedaar de prikkel, die ’t Amerikaansche volk tot dien edelen kolossus heeft geschapen, waarop Europa en Azië met grenzelooze verbazing, in machteloozen naijver staren, tiet Amerikaansche volk dat op zich zelven vertrouwde; dat niet vreesde vatbaar te zijn voor omkooping en kwade praktijken; dat met vertrouwen zijn lot in eigen handen stelde, en niet terugdeinsde voor den grooten plicht, om zelf het souverein gezag uitteoefenen, instede van gebukt te gaan onder ’t onredelijk juk van eene eerzuchtige dynastie — dat Amerikaansche volk voerde ’t algemeen stemrecht in, omdat het geene betere gelegenheid kende, om altijd en in alles vrij en zelfstandig te blijven, geen beter opvoedingsmiddel tot het zuiverst selfgovernment, geen veerkrachtiger bolwerk tegen de „moederlandsche” dwinglandij. Het voerde ’t in en dankt er zijne grootheid aan. Nooit heeft een Amerikaansch burger er aan gedacht, • het algemeen stemrecht afteschaffen. Integendeel. • Steeds loutert en verbetert men de toepassing en • streeft men nader tot het ideaal.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In den Italiaanschen Senaat is door een der leden ge- J
sproken over de houding van lalië tegenover Rome en gevraagd, wanneer de tusschenkomst van Frankrijk te : Rome eindigen zal. De minister van buitenlandsche zakeD gaf daarop te kennen, dat de staatkunde der Italiaansche regeering zich daartoe bepaalde: de vrijheid der kerk en de vrijheid van ’t concilie te eerbiedigen; de rechten van den staat en der burgerlijke instellingen te handhaven. Daarin vond d$ regeering den besten waarborg voor allen. De Italiaansche regeering heeft hare vertoogen nog niet gevoegd bij die der overige regeeringen, omdat hare betrekkingen tot Rome daartoe geen aanleiding geven en omdat zij niet vermoeden kan, dat die vertoogen en raadgevingen iets bijdragen zullen om de goede raadgevingen der overige mogendheden gemakkelijker ingang te doen vinden.
Omtrent de Fransche bezetting te Rome heelt de keizerlijke regeering geenerlei mededeelingen aan Italië gedaan. De minister vermoedt, dat er in de Fransche staatkunde te dezen aanzien geene verandering is ontstaan. Italië heeft ook geen pogingen aangewend, om deswegens eene verklaring uittelokken, omdat eene staatkunde van afwachten en terughoudendheid der regeering thans ’t meest gepast en ’t meest overeenkomstig de eer van Italip voorkomt te wezen. In Frankrijk blijven de gevolgen der tweespalt, welke tusschen de Romeinsche curie en vele Fransche bisschoppen ontstaan is, niet uit. De kardinaal Bonnechose had eens in den Senaat de geestelijkheid vergeleken bij een regement, dat niet redeneert als ’t onder de wapens is, en dat zich in beweging stelt, als ’t daartoe bevel ontvangt. Een kanunnik te Nancy geeft thans in een ultramontaansch blad te kennen, dat, wanneer de generaal en de kolonel ’t oneens zijn, de orde der kerkelijke regeering, zoowel als de militaire eer den soldaat gebiedt de generaal meer te gehoorzamen dan den kolonel en den eerste te volgen. Hij zegt verder, dat ’t zeker te betreuren is, indien de priesters ’t oneens zijn met de bisschoppen, maar nog treuriger dat de bisschoppen met den Heiligen Stoel in twist zijn. Ook zinspeelt de kanunnik op de woorden der breve van den paus tot mr. L. Veuillot, bewerende dat, waar ’t hoog gezag de lagere geestelijkheid wegens hare houding gelukwenscht, van geen plichtverzuim sprake zijn kan. Uit een en ander blijkt aizoo, dat de banden der geestelijke discipline in Frankrijk meer en meer los raken, en dat de lagere geestelijkheid het gezag der bisschoppen wel zal helpen vernietigen. De Fransche bisschoppen hebben daartoe zelf de eerste aanleiding gegeven, door den paus als een martelaar voor te stellen. Sommige berichtgevers beweren, dat de Spaansche regeering, althans sommigen harer leden, ontslag zou nemen wegens den uitslag der stemming in de Cortes. Anderen verzekeren, dat de regeering ontevreden is over de houding van den hertog van Montpensier en hem zijn paspoort zou gezonden hebben. Een en ander evenwel is vrij onwaarschijnlijk. Althans, maarschalk Prim schijnt geen haast te hebben om aan den provisioneelen toestand een einde te maken, zoodat de uitslag eener stemming, die de oplossing der dynastieke vraag verschuift, hem wel niet zoo bijzonder onaangenaam zijn zal. Het nemen van bijzondere maatregelen tegenover den hertog van Montpensier zou niet handig zijn. De partijgangers voor deze candidatuur zouden daarin eene openbare oorlogsverklaring zien en zich verklaren tegen de regeering, die nu echter hunne medewerking nog niet wel ontberen kan, veel minder hunne vijandschap weerstaan. Bovendien is t niet te ontveinzen, dat, zoo ooit Spanje er toe komen wil om een koning te benoemen, de hertog van Montpensier de eenige ernstige candidaat is, en men dus door vervolgingen tegen hem ' in te stellen slechts zijne troonsbeklimming zon in de ’ hand werken.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
De Dublinsche correspondent van den Times zegt in een schrijven van 7 Juni, dat in Ierland de voorboden eener nieuwe beweging tot afbreking der eenheid van wetgeving
met Groot-Brittanje allengs meer zichtbaar worden, ook aan de zijde der Iersche protestanten. Te Londen heeft een Ier, zich John Leedon noemend, uit een hinderlaag geschoten op drie politie-agenten, die zich op straat bevonden. Hij is gevat en men vond bij hem, behalve een revolver met vijf loopen, een ponjaard en papieren, die doen vermoeden, dat hij betrokken is in een complot van Fenians. Het pleizierjacht The Royal Albert is op PinksterMaandag op een mijl afstand» van Hastings omgeslagen. Yan de 14 personeD, die zich aan boord bevonden, zijn slechts vier passagiers en twee man der equipage gered kunnen worden. Den volgenden dag is bij Ramsgate een zeilbootje omgeslagen, waarmede twaalf personen uit Londen een pleiziertochtje maakten. Yier van hen zijn verdronken. Hoe meer men voor de Londensche „schooiers” doet, schrijft de City-Press, des te grooter wordt hun aantal en des te stouter hun vergrijp tegen de orde en veiligheid. Er zijn in Londen thans niet minder dan 20,000 lieden van die soort, in verschillende trappen, van den afzichtelijksten straatschooier af tot den geraffineerdsten valschen munter en huisbreker.
---

DUITSCHLAND.
Uit Ansbach schrijft men, dat op de laatste weekmarkt aldaar een oproertje heeft plaats gehad, ’t welk door eenige speculanten veroorzaakt werd, die bijna alle aan de markt gebrachte levensbehoeften tegen hooge prijzen opkochten, zoodat de burgers zelfs tegen buitensporige prijzen niets konden bekomen. Een bakker kocht o. a. al de boter op, en toen enkele burgers hunne bezwaren hiertegen inbrachten, snauwde hij hun toe: „Canalje, eet modder in plaats van boter!” De marktgangers vielen nu op den bakker aan, wierpen zijn ganschen voorraad boter in de modder en joegen hem onder beschimpingen en bedreigingen naar zijne woning. De tusschenkomst der politie mocht niets baten, en men was gedwongen, het volk zijn gang te laten gaan.
---

ITALIË.
De Italianen, die uit het kanton Tessin een gewapenden inval in Italië ondernomen hebben, maar spoedig weder naar Zwitserland geweken zijn, worden hier door de eedgenootscliappelijke overheid gereebtelijk vervolgd. Eenigen van hen zijn in hechtenis genomen, onder anderen de aanvoerder der bende, Joseph Nathan, een jong mensch, zeer bevriend met Mazzini en volgens geruchten zijn zoon.
---

ZWITSERLAND.
Uit Bern wordt onder dagteekemng van 6 Juni gemeld: ii De Bondsregeering heeft heden de officiëele bevestiging ontvangen, dat geen enkel Italiaansch uitgewekene zich vertoond heeft aan de Italiaansche grenzen, tot wier nauwkeurige bewaking bevel gegeven is; maar dat eenigen der vroeger vertrokkenen naar het kanton Tessin teruggekeerd en aldaar in hechtenis genomen zijn. Te Lugano is bij de vrouw van Nathan en bij zekere weduwe Grillenzoni huiszoeking gedaan, omtrent de uitkomsten waarvan echter niets bekend is geworden. Over het geheel betoont de regeering van Tessin, sedert de aankomst van den bondscommissaris, grooten ijver om de plannen der uitgewekenen op het spoor te komen.”
---

BELGIË.
Den 8sten dezer is de Sociéte Internationale de Crédit Jgricole, eene van de finantiëele ondernemingen van den heer Langiand-Dumonceaü, door de rechtbank van koophandel te Brussel in staat van faillissement verklaard. De Echo du Parlement Beige, een ministerieel orgaan, geeft uittreksels van verscheiden Belgische dagbladen, waarin tevredenheid wordt betuigd over de afzetting van den procureur-generaal de Bavay, enz. De Echo voegt daarbij, dat België niet gediend wil zijn van rechterlijke ambtenaren, buiten staat om hunne handelingen afdoende en glansrijk te verdedigen; dat zij dus het hoofd moeten neerbuigen voor de hun openlijk gedane verwijten en beschuldigingen, en dat de regeering deswegen» moest overgaan tot harde maatregelen tegen degenen, die in Langrand’s zaak de plichten der justitie verzuimd hebben. ‘Verder geeft de Echo te kennen, dat zij door aanmer-
kingen op die maatregelen misschien gedrongen zal worden tot het openbaarmaken van zekere feiten, die aan het publiek nog niet bekend zijn.
---

