Advertentie
BERICHT.
Zij, die zich met 1 Juli e. k. op ons blad aboimeeren, ontvangen liet tot dat tijdstip gratis. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór bet op 80 Juni e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. HH. abonnés gelieven hunne abonnements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden. Het formaat wordt met 1 Juli a. s., zonder prijsverllOOgillg, aanzienlijk vergroot, en behalve beurs- en marktberichten, zullen dan ook handels- en zeetijdingen ivorden opgenomen.
---

DE INVLOED DER AARDRIJKSKUNDE
OP DE BESCHAVING. De aardrijkskunde heeft in de laatste jaren reusachtige vorderingen gemaakt. Van jaar tot jaar doet zij haar invloed sterker gelden op alle betrekkingen des levens. Adolf Bastian, een dier wakkere Germanen, welke door hunne ontdekkingsreizen een welverdienden roem verwierven, zegt daarvan: „De aardrijkskunde zal de windsels slaken,waarin de geschiedenis der beschaving nog steeds wordt bekneld. Zij zal aantoonen, dat de westersche volken, ofschoon zij in die geschiedenis eene voorname plaats innemen, niet de eenigen zijn, aan welke ’t menschelijk geslacht zijne groote ontwikkeling te danken heeft.” Overal ontstaan aardrijkskundige genootschappen; de beoefening van land- en volkenkunde neemt van jaar tot jaar toe. Worden daardoor de verwachtingen van sommigen (dat n. 1. alles eens tot ééne kudde onder één herder zal worden samengebracht), den bodem ingeslagen; worden zij, die alle aardbewoners tot een en dezelfde bevatting, tot één en denzellden oorsprong wenschen te brengen, teleurgesteld door de ontdekkingsreizen onzer geografen, niet minder levendig wordt daardoor de belangstelling in de kennis der invloeden, welke de verschillende stamgroepen van ’t menschelijk geslacht op elkander uitoefenen. De evengenoemde Adolf Bastian is niet alleen voor Duitschland, maar tevens voor de geheele menschheid een dier baanbrekers, aan wier werken men ten onzent geene genoegzame belangstelling wijdt, hoezeer die meerdere belangstelling beloond zou worden door ’t ophelderen van vele nevelachtige voorstellingen over ’t menschelijk geslacht, en niet minder over tallooze begrippen en ïeiten, thans nog slechts aan weinigen bekend. De natuurlijke basis der menschelijke geslachten is door hem met groote nauwgezetheid tot een onderwerp van studie gemaakt, ’t Is te betreuren, dat voor dergelijke studiën niet die belangstelling in Nederland bestaat, welke zoowel Bastian als vele andere Duitsche, Engelsche, Fransche en Belgische geleerden in staatstelt, meetewerken aan t uitroeien van allerlei dwaalbegrippen. En niet daartoe alleen, maar tevens aan ’t bekendmaken van beschavings-processen, welke, vroeger van elkander gescheiden volken samenbrengend, de staatkundige, godsdienstige en maatschappelijke verhoudingen langzaam maar zeker wijzigen en in harmonie brengen met de behoeften van den tijdgeest. Met hoeveel belangstelling volgt niet ’t AngloSaksisch ras de verbroedering der bewoners van China en Japan, die eeuwen-oude rijken aan de oevers der Stille-Zuidzee, met de jongste kinderen der beschaving, welke in zenuwachtigen haast steden en staten stichten ! Waarlijk, dat schouwspel verdient de aandacht, ’t Is ook voor ’t leven en streven der westerlingen niet onverschillig, hoe
die overoude volken, uit een staat van doodelijken j stilstand tot een staat van levens-frissche beweging i overgaande, door ’t gebruik van stoomboot, loco- 1 motief en telegraaf van hunne vooroordeelen en ] dwalingen terugkomen. e Yan hoeveel belang de kennis der aardrijks- 1 kunde en der anthropologie ook zij, men wil ï hier in het algemeen met deze kennis liefst zoo 1 weinig mogelijk kennis maken... s Toch is de nieuwe richting der natuurgeschiede- s nis moeielijk te volgen door hen, die de wetenschap ■ alleen liefhadden om de resultaten, welke ze op- . levert. Sedert de laatste jaren is ’t ónmogelijk, ] langer de oogen te sluiten voor den waarachtigen vooruitgang en zich aan oude dwaalbegrip- : pen en vooroordeelen te blijven vastklampen; onmogelijk, tenzij men zich tevreden stelle met den i rang, dien Emil Burnouf toedeelt aan de volksstammen, welke langzamerhand het geloof aan , geesten en allerlei vooroordeelen stelden op de plaats van het oorspronkelijk geloof in de synthetische verklaring van ’t zichtbaar en onzichtbaar heelal. De karakteristieke eigenschappen van sommige volken schijnen medetebrengen, dat wijsbegeerte en wetenschap in hoogeren zin er niet kunnen bloeien. In 1861 zochten de Europeanen te Peking te vergeefs naar een Chineeschen wiskunstenaar. Zij vonden er niet één, hoewel de bewoners zich meesterlijk op ’t rekenen verstonden. Algemeene, abstracte begrippen ontbreken dit menschenras, zóózeer zelfs dat hunne hersens langzamer werken en anders schijnen samengesteld dan die van volken, welke hunne oorspronkelijk-4 heid en hoogeren aanleg bewijzen door hoogere denkkracht en grootere kennis. De gele menschen staan hierin dus bij de blanken achter. Dat dogma en moraal afhankelijk zouden zijn van beschaving, en deze weder van de kennis, welke een volksstam zich verwerft, hebben de Germanen tijdens de hervorming reeds bewezen. Desniettemin verbeelden velen zich nog steeds, dat zij anderen hun waan kunnen opdringen; dat men slechts een alchimist behoeft te zijn, om uit alles goud te maken. Iloe meer de land- en volkenkunde toeneemt, des te meer maken de overgeleverde begrippen van éénheid plaats voor de kennis der verscheidene uitingen, welke in de natuurlijke eigenschappen van een volk de meerdere of mindere kracht daarvan bepalen. Bij ons echter bestaat in vrij sterke mate ’t streven, om moraal en dogma onafhankelijk te verklaren van den natuurlijken grondslag des mensehelijken geslachts. Daaruit verklaart zich dan ook de vrees voor een vooruitgang, die de zedeleer erkent als ’t resultaat der zeden van een volk, en de godsdienst als ’t grondbeginsel van de hierarchische natuur der menschen-rassen. Ieder, ’t zij priester of leek, jood of christen, die zich zonder hartstocht en vooringenomenheid de feiten voor oogen stelt, zal moeten erkennen, dat er eene groote verscheidenheid bestaat tusschen de zeden en de godsdienst der gele en zwarte menschen; dat de zeden en godsdienstige gebruiken der blanken weer oneindig verschillen van die der gelen en zwarten, al loopt ook een zelfde draad door allen. Ten allen tijde heeft ’t streven, om de gedachte in een vorm te leggen, zich bij de menschen geopenbaard. Heeft dan echter een stam of ras eenmaal zulke vormen gevonden, waarin ’t zich gelukkig waant, dan leert de land- en volkenkunde ons, hoe sommigen in die vormen langzaam crystallizeerden; hoe zij staan hieven op den weg der beschaving, terwijl weer anderen voortschreden in de kennis van ’t bestaande, en nieuwe vormen vonden. Zoo werden ons door de aardrijkskunde reeds vele vreemde vormen bekend. Sedert deze nog
eugdige wetenschap met de vergelijkende botaïie en zoölogie, anatomie en ethnologie een verbond sloot, verandert de physionomie der wereld, s men nu ook hier te lande met de apen theorie, ;n meer van die nieuwigheden, welke de natuurcennis ons leerde, niet ingenomen, men zal der nenschheid niet verhinderen in hare ontwikkeing. Slechts dit zal men bereiken, steeds tegenstrevende wat de wetenschap geeft, dat men stilstaat op den weg, en Nederland langzamerhand voor Europa zal worden, wat China voor Azië is: een in empirische kunsten en handwerken vlug ontwikkelde volksstam, die zich over wetenschap en natuurlijke wijsbegeerte weinig of niet bekommert. Moge nimmer de dag aanbreken, waarop men in Nederland, evenals te Peking, een wiskunstenaar zal zoeken! Bij de toenemende beoefening der land- en volkenkunde toch bestaat er geene reden, waarom de overige takken van den Indo-Germaanschen stam ook niet eens bij ons hunne onderzoekingen zouden instellen. Dat dan onze geleerden, zich afkeerend van de natuur, het antwoord zouden schuldig blijven, betwijfelen wij. Doch wat meer leven, ook onder ’t volk, is wezenlijk wel noodig, wil dat volk niet, bij gebrek aan land- en volkenkennis, stram en stroef worden in de eens geijkte vormen!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Eransche staatscommissie heeft, na langdurige beraadslaging en na overweging van velerlei stelsels, voor de vrijheid van hooger onderwijs in Frankrijk een wetsontwerp in gereedheid gebracht, dat in nauwkeurigheid en volledigheid niets te wenschen overlaat, ja, door sommigen zelfs te zorgvuldig behandeld wordt geacht. De commissie beschouwt de vrijheid van hooger onderwijs als een persoonlijk en als een collectief recht. Als persoonlijk recht wil zij, onder zekere restrictiën, iedereen vergunnen een gehoorzaal te openen en een leerstoel te vestigen. Door ’t verleenen van dit recht meent men bijtedragen tot ’t beweeglijk houden van den geest, zonder vrees ie koesteren, daarin eene onvoorzichtigheid jegens de maatschappij te plegen. Want indien iemand denkbeelden verkondigt, welke, hoe vermetel ook, aanhangers vinden, zullen zij nooit zonder nut zijn. Heeft daarentegen iemand, die zich ’t leeraarsambt aanmatigt, geen denkbeelden en geen talenten, dan zullen ook geen hoorders hem ondersteunen. Wel kan men in eene enkele openbare vergadering met holle woorden de menigte opwinden, maar er is deugdelijk geestelijk voedsel noodig om elkander regelmatig opvolgende lessen te doen bloeien door een ruim getal bezoekers. Slechts rijkdom van denkbeelden is in staat, duurzaam een auditorium te vormen. Mag dus de maatschappij geene voorwaarden stellen aan ’t hooger onderwijs — zoodra dit als collectief recht optreedt heeft het wel degelijk voorwaarden te stellen aan de maatschappij. Dat de staats-universiteiten in de mededinging met vrije universiteiten het privilege ontvangen, om de graden en diploma's uittedeelen, welke men behoeft om voor sommige bedieningen benoembaar te zijn, schijnt bedenkingen te doen ontstaan, die wel der overweging waard zijn. Zullen de hoogleeraren van staats-universiteiten altoos onpartijdig blijven, wanneer zij leerlingen van mededingers, van vrije universiteiten hebben te examineeren? Deze vraag heeft tot groote verdeeldheid onder de commissie-leden geleid. Sedert 1850 heeft men niet meer gevraagd: van waaide leerlingen komen, maar wat zij weten. Dat men eene speciale jury instelle voor leerlingen uit kerkelijke instellingen van onderwijs, en ieder helderdenkend leeraar van die instellingen zal weigeren, zijne leerlingen aan ’t onderzoek eener dergelijke jury te onderwerpen. Men weet vooraf, dat een //clericale” universiteit gewantrouwd wordt. Men zal daaraan nimmer dezelfde waarde toekennen als aan eene, waaraan leerlingen van allerlei richting ontspruiten. Bovendien, men mocht dan wel zoovele jury’s instellen als er kerkelijke gezindheden bestaan, en de staat zou in
allerlei moeielijkheden geraken, wanneer hij weigerde een diploma, door een dier jury’s afgegeven, geldend te verklaren en te contrasigneeren. Men schaffe liever alle diploma’s en graden af, en verklare de uitoefening der advocatie en der medicijnen geheel vrij. Deze en andere bedenkengen zijn ’t gevolg der door de Fransche commissie verrichte werkzaamheden. Het nieuwe strafwetboek, dat met 1 Januari 1871 in den Noord-Duitschen Bond zal worden ingevoerd, zal in sommige Duitsche staten op nieuw straffen in werking brengen, die reeds afgeschaft waren. Vooral ’t groothertogdom Hessen komt daardoor in eene onaangename verhouding. In het noorden is dit hertogdom met den NoordDuitschen Bond vereenigd, terwijl in dat gedeelte, hetwelk over de Main ligt, de oude strafwetten gelden, en de Rijnstreek het sedert 1815 bestaande Code Napoleon bezit, zoodat in een land van slechts 800,000 inwoners drieërlei wetgeving voor strafrecht bestaat. Men onderstelt, dat de regeering van Hessen-Darmstadt, om aan deze anomalie een einde te maken, zich zal genoodzaakt zien, overal de Noord-Duitsche Botidswet intevoeren, zooals ’t ook reeds de legerorganisatie voor ’t geheele hertogdom heeft ingevoerd.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
&en mannen) k woora; — ue ueKenae r ranscne scnuder Gustave Courbet heeft geweigerd, zijne benoeming tot ridder van het legioen van eer aantenemen. In een brief aan den minister betuigt hij zijn leedwezen, dat men daartoe overgegaan is, ondanks zijne bekende gevoelens omtrent adeldom en ridderorden, vooral in deze dagen, waarin men zoovelen, volstrekt niet belangeloos, van politieke gevoelens ziet veranderen. Wat eindelijk zijn gevoelen als artist betreft, acht hij dergelijke beloonende optreding van den staat demoralizeerend voor de kunst en voor den artist, dien zij in officiëele convenances inkerkert en tot de grootste middelmatigheid veroordeelt. „Vergun mij dus, mijnheer de minister,” aldus eindigt de heer Courbet, «om de eer, die gij gemeend hebt mij te bewijzen, niet aantenemen. Ik ben thans vijftig jaar oud en heb steeds mijne vrijheid bewaard. Laat mij in vrijheid mijn levenspad verder bewandelen, opdat men na mijn dood van mij zal kunnen zeggen: n Hij behoorde tot geen school, tot geen kerkgenootschap, tot geen academie en vooral tot geen staatkundig régime, tenzij tot dat der vrijheid.” Och, of er zoo méér waren — ook ten onzent!
---

GROOT-BRITTANJE.
Toen in Engeland en Schotland de inkomsten-belasting weder was ingevoerd, bedroeg het nationaal inkomen in 1843 251 millioen ponden sterling; in ’54 kwam Ierland er bij met 21 V3, en was de geheele som 308'h; in ’60 beliep het 336'h en in ’68 430'h of zonder Ierland 404 V3. Engeland en Schotland zijn alzoo in 25 jaren toegenomen met ruim 60 pCt. in nationaal inkomen Evenwel mag men daaruit niet afleiden, dat de algemeene welvaart in dezelfde verhouding is toegenomen, daar ook de bevolking in dien tijd vermeerderd is en de opgaven sedert 1843 zeker in juistheid hebben gewonnen. Spoorweg-ongelukken zijn tegenwoordig in Engeland aan de orde van den dag. Thans melden de bladen, dat een personentrein, loopende tusschen Perth en Edinburg, nabij het station Ratho, op een goederentrein gi loopen is. Sommige passagiers verloren daarbij het leven. Omtrent het vreeselijk spoorwegongeluk, dat dezer dagen tusschen Newark en Claypole plaats had, deelt een ooggetuige eenige bijzonderheden mede: „Dicht bij de plek, waar de botsing geschiedde, maakt de weg eene kromming, en een weinig verder bevindt zich eene brug, hetgeen oorzaak was dat de machinist van den pleiziertrein het gevaar niet tijdig genoeg zag, om het te voorkomen. „Hij liet den stoom vliegen, maar de snelheid was van dien aard, dat de trein op de waggons van den goederentrein inliep. De locomotief tuimelde ’t onderst boven in 1 * j. A L *•_ .1.1. ... 1
eene sloot en üe splinters der verbrijzelde waggons werden over heggen en weilanden geslingerd. Geen enkele van
de 22 passagiers werd gespaard. Men hoorde niets dan kermen en zuchten. Bij het bleeke licht van den aanbrekenden dag zag men hier en daar de verminkte en bebloede reizigers als radeloozen rondloopen. Het lijk van den machinist werd met verbrijzelden schedel gevonden, terwijl den stoker een been letterlijk was afgeslagen. „Eene arme vrouw smeekte de inmiddels toegesnelde geneesheeren hare beenen te amputeeren, die door de houtsplinters vreeselijk waren gewond. Onder de hoopen hout werd ook nog een kind van 6 maanden weggehaald, welks hoofdje en armpjes waren verscheurd. De ouders van den armen kleine lagen onder de waggons begraven.”
---

