NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den December 1870.
(Staatsblad n°. 188.) BESLUIT van den 3den December 1870, houdende nadere vaststelling van de sterkte, zamenstelling en indeeling van de 3 de compagnie van het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 28 November 1870, n°. 248 , 4de afdeeling; Gezien Ons besluit van 1 Maart 1868 (Staatsblad n°. 30), bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Noordholland; Gezien de wet van 19 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 117), tot vestiging eener nieuwe gemeente Anna Paulowna; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zooverre van den staat B, gevoegd bij Ons besluit van 1 Maart 1868 f Staatsblad n°. 30), de sterkte, zamenstelling en indeeling van de 3de compagnie van het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland vast te stellen , gelijk op den bij dit besluit gevoegden staat B 1 is aangewezen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan alschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. Het Loo, den 3den December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. S o =2 o O -3 so fe; bfi O CU T3 • £3 C p p s 08 CD ^ 03 <D ""O •S I R ^ (U '2 ^ "O 03 c3 C3 > GO us 8 ö 3 ï> O O » ! O) >73 ^ i i ' fl E n bfi - s ® _ ■« r— O vö o > a P <d o tog a fe ® 4) S d -o toÉ-S I- S5 tl-s 6p- a u bc a <2 oS|||2^ o H © © bD © t£ C O > © ro p ©.2 T5 . ^ © 50 S-p.3 Sd.2 "© o > « > U © o öd-o g ° n S I Sd o co *r ^ s S o • 6 o *S4 © TJ p © "3 E o © p © p p s © •"Ö £ 55 p w O W H & W W 3 w O co ^ O T* t> (M t» (M t>- 05 co »-H O co co <M O 00 00 co t- O C"} »o CO ^ O O CD 00 00 rH 00 lO O O -«tl t-H (M S3 c3 fl O 1 ph cö p p b0 O O co p O c3 ai -♦-» O H © oo 00 *8 ö c O t» 00 a © O © o p a k ro r—I ^3 .2 '3 o M © rP O O rP © pq p © K 8 ^-o s <45 g « ^ § a ö S)
Bij Koninklijk besluit van 12 December 1870, n°. 19, is J.Janssen herbenoemd als burgemeester der gemeente Eysden. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1870, n°. 23, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : bij die te Amsterdam , aan mr. J. J. Leuveling Tjeenk, als 2d<.'n luitenant; bij die te Deventer, aan dr. M. Juda, als 2den luitenant. En is voorts bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen benoemd : tot 2den luitenant J. W. Keizer. Bij Koninklijk besluit van den 4den December 1870, n°. 20, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan A. Schutstal, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse te Rauwerd, ten bedrage van f 156 's jaars; en zulks op grond der artt. 5 en 43 van de wet van 9 Mri 1846 ( Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den llden December jl., n°. 26, is aan P. van de Graft, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslajr verleend als notaris te Middelburg, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Middelburg mr. J. van de Graft, candidaat-notaris, alsmede plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar, een en ander in te gaan den lsten Januarij 1871. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden December jl , n°. 30, is, met ingang van 1 Januarij 1871, eervol ontslag verleend aan J. E. Erdman , als hoofdcommies bij het Departement van Justitie, en aan J. J. Brondgeest en W. C. van Langeveld Voorstad, als commiesen b : j gemeld Departement. Bij besluit van den lOden dezer, n°. 22, heelt Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen : tot apotheker der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den apotheker der 3de klasse A. Machielse. van gemeld personeel, thans voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie. Bij besluit van den llden dezer, n°. 15, heeft Zijze Majesteit goedgevonden te benoemen : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) bij het wapen der infanterie, bij het 5de regement, den 2den luitenant L. van der Heyden, v»n het corps; en bij het wapen der artillerie, bij het regement veldartillerie , den 2den luitenant J. I. C. Hinlopen , van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59); Heeft goedgevonden te bepalen; 1°. dat de commissie , aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen , voor de derde maal in dit jaar zitting zal houden op Donderdag 15 December aanstaande en volgende dagen te Utrecht; 2°. dat de commissien , aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker of als apotheker wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zullen houden op Maandag 19 December e. k. en volgende dagen te Amsterdam. 's Gravenhage, 7 December 1870. Voor den Minister, De Secretar is- Getier aal, Hubrecht. Bij beschikking van 12 December 1870, n°. 263, 12 afd., is aan de naamlooze vennootschap » Groninger Stoombootmaatschappij" , gevestigd te Groningen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Groningen en Amsterdam over de Lemmer. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn bonoodigd drie 2de machinisten, bij voorkeur personen die bij de Nederlandsche marine in die qualiteit hebben gediend. Deskundigen die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen , omschreven in het hieronder volgend Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n 3 .17, als 2de machinist bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met ultimo Januarij 1871, tot het deel nemen aan een vergelijkend examen, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van :
a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker ; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie en casu quo het bewijs van eervol ontslag van de Nederlandsche marine; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op z^gel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; d bewijzen \an bekwaamheid: en e. voor zooveel belanghebbenden het bezitten, het bewijs dat zij met voldoenden uitslag hebben afgelegd een der examina van eersten of tweeden machinist bij de Nederlandsche marine Do belanghebbenden , voor zoo veel zij niet in het bezit zijn van het hiervoren sub e vermeld bewijs , behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen, waarvan het programma hieronder wordt madegedeeld , af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Aan de betrekking van tweeden machinist bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 150 "'i maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot tweeden machinist bij de gouvernementsmarine daar te lande, bestaan in: a eene voorloopige bezoldiging van f 60 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het, vertrek uit Nederland, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting ton bedrage van f 500; c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt, op denzelfden voet, voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. De machinisten bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden in alle npzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwenen weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven , na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op allo ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. 's Gravenhage, den 12den December 1870. Namens den Minister van Koloniën a. i., De Secretaris-Generaal, Feith. 28 Jan. 1869, ffu Willem III, bij de gratie Gods, Koning dee n°. 17. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , GrootHertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodig is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marino in Nederlandsch Indie; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 23sten Januarij 1869, lit. A** 2 -, n°. 24 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. tot eerste machinisten , zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit, A gevoegde programma, en bovendien blijken hebben gegeven, dat hun de verantwoordelijkheid eener stoommachine kan worden toevertrouwd; b. tot tweede machinisten , zij die bebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. B gevoegde programma; c. tot machinist-leerlingen der eerste klasse, zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. G gevoegde programma, en het 18de levensjaar hebben volbragt, doch het 26ste nog niet zijn ingetreden ; d. tot machinist-leerlingen der tweede klasse , zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. D gevoegde programma, en het 15de levensjaar hebben volbragt, doch het 22ste nog niet zijn ingetreden. De commissien tot het afnemen van de voormelde examina worden benoemd : in Nederland door Onzen Minister van Koloniën , in Nederlandsch Indie, volgens voorschriften uit te vaardigen door den Gouverneur-Generaal. Artikel 2. Van het afleggen der in art 1 vermelde examina zijn vrijgesteld: a. van dat van eersten machinist, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van eersten machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine; b. van dat van tweeden machinist, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd een der examina van eersten of tweeden machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine; c. van dat van machinist-leerling der 1ste klasse, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van derden machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en zij die voldaan hebben aan de vereischten bij die marine gevorderd voor de betrekking van machinist-leerling der eerste klasse; d. van dat van machinist-leerling der tweede klasse, zij die met
voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van machinist-leerling der tweede klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte stelt Onze Minister van Koloniën de noodige machinisten en machinist-leerlingen ten dienste der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden do volgende voordeelen: I als eerste machinist: a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 (honderdgulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 ( vijf honderd gulden); c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der eerste klasse; II. als tweede machinist: a. eene voorloopige bezoldiging van f 60 ( zestig gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia: b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 (vijfhonderd gulden); c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der tweede klasse op verbeterden voet; III. als machinist-leerling der eerste klasse: a. eene voorloopige bezoldiging van f 30 (dertig gulden) 's maands ingaande met 9en dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f300 (drie honderd gulden); c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet; IV". als machinist-leerling der tweede klasse: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f300 (drie honderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Op de voormelde voorloopige bezoldiging wordt hier te lande een voorschot van hoogstens vier (1) maanden verstrekt Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur- eneraal te stellen machinisten en machinist-leerlingen verbinden zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie , zoo daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java anders dan ten gevolge van welbewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant, en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift *.al worden gezonden aan Onzen Minister van Marine. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën , de Waal. (1) Krachtens Koninklijk besluit dd 5 November 1869, n°. 22, teruErffebraert tot drie maanden. lit. B.
PROGRAMMA van examen ter verkrijging van de betrekking van tweeden machinist bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § b van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17. Mondeling en voor zooveel noodig schriftelijk, worden behandeld de volgende punten: a. de zamenstelling van het scheepsstoomwerktuig en der ketels; de regeling van stoomschuif in verband met de zuigerbeweging; het gehruik van den indicateur; de aanwending der expansie; b. eene grondige behandeling der stoomketels en wat daarop betrekking heelt; c. al hetgeen op het drijven der scheepsstoommachines betrekking heeft en de kenteekenen die eene gebrekkige werking aanduiden; d. het naar behooren stoken der vuren, bekend zijn met de verschillende pompen, voeding- en veiligheidstoestellen; e. opgave van hetgeen behoort te worden in acht genomen tot onderhoud van een stoomwerktuig; f. beginselen der rekenkunde, eenige kennis der tiendeelige breuken en van het tientallig stelsel van maten en gewigten, zoo mede de Engelsche lengtematen, voor zoover die bij machinerien gebezigd worden; g. bekendheid met de bijhouding der machinekamer-journalen. Bovendien wordt gevorderd dat de examinandus praktisch bewijzen levert van eenige ervarenheid in het smids-ambacht. Tot aanbeveling strekt eenige kennis van het regtlijnig teekenen en van de beginselen der wiskunde. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869 , n°. 17. Mü bekend De Minister van Koloniën, de Waal.
---

