Advertentie
BERICHT.
L»e betaling aer abonnements-gelden geschiedt vóór het op 30 Juni e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. HH. abonnés gelieven hunne abonnements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden. Het formaat wordt met 1 Juli a. s., zoilder prijsverliooging, aanzienlijk vergroot, en helialve beurs- en marktberichten, zullen dan ook handels- en zeetijdingen worden opgenomen.
---

SCHOOL-HYGIËNE.
Reeds meermalen is ons de wensch kenbaar gemaakt, in ons blad eens een artikel aan de hygiëne der scholen te wijden. Dat wij eerst nu aan dat verlangen voldoen, moet aan bijzondere omstandigheden, niet het minst daaraan worden toegeschreven, dat onze beschouwingen juist niet altijd overeenkomen met de meeningen, welke sommige geneesheeren van naam omtrent dit punt koesteren. Daar wij echter volstrekt niet geacht willen worden, aan den leiband der officiëele geneeskunde te loopen, en het allerminst te dien opzichte het autoriteits-geloof huldigen, stelle men zich niet voor, dat wij met alles sympathizeeren wat een Loringer, Schreber, Bock, Schildbach en andere schrijvers van naam hebben goedgevonden te beweren. Ieder toch die weet, dat een gezonde geest slechts kan wonen in een gezond lichaam, moet erkennen, dat men in de school, behalve de wetenschappelijke vorming, ook de lichamelijke ontwikkeling behoort te bevorderen, weshalve het hoog tijd wordt, tegen overdreven, onbekookte, ziekelijke denkbeelden, in de hersenkassen onzer geleerde lui uitgebroed, ten ernstigste te waarschuwen. Iedere schrede, welke men te vergaat, voert verscheiden schreden achterwaarts. Wie ernstig het goede wil, moet ook streng bij de waarheid blijven. Sedert Loringer er op gewezen heeft, dat de school tot gezichts-zwakte aanleiding gaf, en het dragen van brillen bij de meer gevorderde jeugd als het gevolg van eene te groote inspanning der oogen was ' te beschouwen, heeft dr. Cohn te Breslau zich deze i zaak eveneens aangetrokken, en door getallen — i waaraan wij vooralsnog moeten twijfelen — de 1 juistheid dier beweringen trachten te staven. Men \ moet n.1. wel onderscheid maken tusschen kort- i zichtigheid en gezichts-zwakte. Cohn nu beweert, 1 onder 10,000 scholieren 17 pCt. ooglijders, in- i zonderheid 10 pCt. kortzichtigen, gevonden te hebben. Van de laatsten hetrekkelijk het minst in de dorpsscholen, het meest in de gymnasiën, en i wel in de dorpsscholen 1.4 pCt., in de stads- ] lagere scholen 6.1, in de hoogere meisjesscholen i 7.7, in de middelbare scholen 10.3,' in de reaal- 1 scholen 19.7, in de gymnasiën 26.2 en onder de < studeerenden zelfs 68 pCt. kortzichtigen. Wanneer i wij echter die opgaven wat nauwkeuriger beschou- ] wen, zonder juist op de statistieke getallen acht te \ slaan, zullen wij ongetwijfeld andere resultaten 5 verkrijgen. ( Vooreerst is het eene dwaling, kortzichtigheid \ en oogziekte met elkander te verwarren. Een i kortzichtig oog kan zeer gezond zijn; ja, er zijn ( meer gevallen van vérziende oogen, die ziekelijk t en zwak waren, dan van kortzichtigen. In den regel zijn de kortzichtige oogen ’t sterkst. Zij ver- \ zwakken dan ook op lateren leeftijd minder dan \ vèrzienden. Kortzichtigheid en verziendheid kun- c nen overigens aangeboren zijn. Wie zich van c kindsbeen af in de vrije natuur heeft opgehouden, c en steeds naar verre voorwerpen ziet, oefent zijne c oogen in de verziendheid. Wie daarentegen zijne z jeugd hoofdzakelijk in de kamer doorbrengt, of i zich met werkzaamheden bezighoudt, die dicht 1
onder de oogen blijven, wordt kortzichtig. De scherpte en gezondheid van ’t oog hebben daarmee niets te maken. Doorgaans zal men zelfs bevinden, dat het kortzichtig oog het scherpst is. Kleine voorwerpen, tot wier beschouwing de verziende eene loupe noodig heeft, ziet de kortzichtige met ongewapend oog. Evenzoo kan het kortzichtig oog zonder hinder bij langdurig schrijven ingespannen zijn, terwijl het verziende spoedig ontstoken wordt. Het is daarom eensdeels zeer natuurlijk, dat men in de lagere scholen minder kortzichtigen vindt dan in de hoogeren. Ten andere zou het voor de geleerden niet eens voordeelig zijn, wanneer zij verziende, d. i. op korte afstanden slecht onderscheidende oogen hadden! Dat hier geene sprake is van die kortzichtigheid, waarbij het boek op een afstand van meer dan 12 duim moet gehouden worden, is natuurlijk. Even als over ’t algemeen de verziendheid een gevolg van oefening is, merke men ook de overgroote kortzichtigheid aan als ’t gevolg eener slechte gewoonte. Ouders en onderwijzers moeten ! er daarom op letten, dat de kinderen niet te veel op het werk liggen, m. a. w. dat zij hun werk niet te dicht onder de oogen hebben, opdat deze niet verwend worden. Wanneer alzoo kortzichtigheid is een betrekkelijk begrip, dat een voor ’t oog des geleerden normalen maar ook een gebrekkigen toestand kan beteekenen, spreekt het van zelf, dat de opgave alsof 68 pCt. der studeerenden kortzichtig zou zijn, niets om ’t lijf heeft. Bedoelt men echter die gebrekkige kortzichtigheid, waarbij juist het schrift van dit blad op meer dan 12 centimeters afstand onder het oog moet gebracht worden om het te lezen, dan is de opgave van 68 pCt. ten eenemale onwaar, en kan men veilig aannemen dat nauwelijks 5 pCt. van alle studeerenden aan zulk eene kortzichtigheid lijdt, terwijl het zelfs van deze 5 pCt. twijfelachtig is, of zij die kortzichtigheid door het studeeren hebben gekregen. Wanneer wij de verziendheid echter daar laten, en slechts letten op de ooggebreken, is het eene onwaarheid, dat deze in de hoogere inrichtingen van onderwijs menigvuldiger voorkomen dan in de lagere. De oogkwalen der jeugd zijn meestal van scrophuleuzen aard. Daarom zijn zij dan ook bij de armere klasse veelvuldiger dan bij de gegoeden, bijgevolg ook sterker vertegenwoordigd dan in de lagere scholen. Moge nu ook de schoollucht juist niet gezond te noemen zijn, het is het zeker, dat klierziekten veel meer te huis dan in de school ontstaan. Het is dus duidelijk, dat men de scholen niet voor oogziekten en de zwakte der oogen mag verantwoordelijk stellen, ofschoon het van groot belang is, voor onberispelijke verlichting met betrekking tot de plaatsing der zitbanken te zorgen, terwijl het niet verzwegen mag worden, dat de ' onderwijzer er vooral op behoort te letten, dat : de kinderen zich geene gewoonte eigen ma- . ken, nadeelig voor de oogen. Over het alge- i meen echter wordt over de verlichting meer gesproken dan noodig is. De een praat zoo gaarne : den ander na, vooral wanneer de opmerking gemaakt wordt door een man van „gezag”, terwijl j voor ons de tijden van het „gezag” voorbij zijn en wij niets aannemen, dat ook niet onze over- < tuiging is. ] Wel is waar zullen er scholen zijn, waar de \ verlichting iets te wenschen overlaat, maar nog veel erger is dit het geval op de kantoren van 1 den handelsstand, waar men zich dikwijls 12 uren dagelijks met schrijven en rekenen moet bezighou- ( den, soms in vertrekken, die zeer nadeelig voor 1 de gezondheid zijn, terwijl men in de scholen i zelden langer dan 6 uren vertoeft. Over de slechte f inrichting en verlichting van sommige kantoren, wordt geen woord gerept. Maar omdat het nu (
eenmaal de mode is, dat ieder, die meent een „deskundige” te zijn, een woordje over den slechten toestand der scholen meespreke, hoort men dikwijls beschouwingen, die kant noch wal raken. Dat wij er niet voor terugdeinzen, die beschou wingen en redeneringen te ontzenuwen, zullen wij in een volgend artikel toonen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
xlet revolutionaire dagblad le Réveil wordt op nieuw door de regeering voor de correctioneele rechtbank te Parijs vervolgd, wegens een opruiend artikel aan het leger, onderteekend «X, een officier”; welk stuk niet uit het leger maar uit het bureau der redactie gekomen was. In de gevangenis te Dax is de brigade-generaal M. opgesloten, beschuldigd van vemlsching van een testament. Eene jonge dame van zijne maagschap, die verdacht wordt, hem daarbij hare hulp te hebben verleend, wordt door de justitie in het oog gehouden. De Parijzenaars vermaken zich tegenwoordig veel met het schieten met windroeren, hetgeen echter niet altijd op eene geschikte plaats geschiedt. Eenige dagen geleden toch werd, tot niet geringe verbazing der aanwezigen, een der spiegeliuiten van een koffiehuis door zulk een geheimzinnig schot getroffen en verbrijzeld. Thans wordt weder gemeld, dat vijf malen in den loop van een half uur geschoten is op de ruiten van een winkelier, die er ten slotte het hachje bij inschoot.
---

DUITSCHLAND.
Dezer dagen is te Keulen de vergadering gehouden van de besturen der katholieke werklieden-vereenigingen. Daarin werd onder anderen behandeld een voorstel, om te verklaren, dat de strikes niet in overeenstemming zijn met de christelijke grondslagen dezer vereenigingen. Dit werd verworpen. Daarentegen werd een voorstel om de werklieden tot onthouding van alle onchristelijke agitatiën aan te sporen, met algemeene stemmen aangenomen.
---

BUITEFNLANDSCHE POLITIEK.
„Alleen zij, die niets doen, bedriegen zich niet,” zegt een Eransch spreekwoord, en de Fransche kapitalisten verklaren: „Zij die slechts navolgen en copiëeren, wat wij doen, bedriegen zich altijd.” Daarom sluiten die kapitalisten leeningen met bassa’s, sultans, Zuid-Amerikaansche veldheeren en met schulden beladen staten, wel wetende dat zij, door 10 h 12 ten 100 rente aantebieden, een enorm aantal kleine kapitalisten verlokken om hun voorbeeld te volgen, en zich op die wijze te ontdoen van de gevolgen der wanbetaling hunner bassa’s en andere cliënten. Op deze wijze blijven handel en nijverheid kwijnen, ’t Is even vervelend geworden, zich daarover te beklagen, als over de warmte of over de koude. De landbouw bezit weinig of geen crediet; voor de nijverheid ontbreken de ondernemers; de handel levert niet die gemakkelijke en spoedige winsten, welke de beursspeculatiën de jonge bankiers opleveren, en de bronnen van den nationalen rijkdom vloeien schaars of in t geheei niet, terwijl de hooge rente, die //la haute banque” aanbiedt, met iederen dag meer den nationalen arbeid belemmeren, omdat men ook van deze met eiken dag hoogere rente vordert. De landbouwer moet dus zijn graan duurder verkoopen en zijn vee hooger doen betalen, wil hij de rente vergoed zien, die in de pachtsom of ’t kapitaal zijner hoeve begrepen is. De som der krachten blijft dezelfde, maar t verbruik van kapitaal is toegenomen, en de landbouwer wordt niet rijker, naarmate de prijs zijner producten toeneemt. Wat voor den landbouwer waar is, blijkt niet minder waar voor den fabriekant en voor den koopman. Hoe meer de kapitalen beschikbaar worden gesteld tegen hooge rente, des te onzekerder worden de waarborgen. De kapitalisten kunnen evenmin op den duur straffeloos de eischen van handel en nijverheid miskennen, als hunne kapitalen terugvorderen van bassa’s en sultans, wanneer deze in gebreke blijven, hunne verplichtingen natekomen. Vaderlandsliefde, volkswelvaart en nationale arbeid worden holle klanken, moderne tooverapparaten, waarmede men de goe gemeente bezighoudt, om enkele bevoorrechten 1 ten koste der volksvlijt in staat te stellen, de straffelooze uitputting van ’t nationaal vermogen door ’t opvoeren der 1 rentehefiing tot ’t uiterste te drijven, opdat zich de pluto- 1 cratie kunne vestigen op de puinhoopen der volkswelvaart. * In hoever deze beschouwing over den finantiëelen toe- ' stand van Frankrijk waarheid behelst, kan ieder beoor- ^ deelen door ’t geen hij om zich heen ziet. Zeker echter ( is de democratie in Frankrijk nog uiterst zwak, zoo zij ' geen middelen weet toetepassen, om dien finantiëelen toestand, waar dat blijkt noodig te wezen, te verbeteren. ^ De keizer wordt voortdurend door jicht geplaagd, en 01- c livier verwerft zich meer en meer de sympathie der uiterste ^ rechterzijde. Bestond slechts de macht van ’t algemeen 1 •stemrecht niet meer, Frankrijk zou zich spoedig geheel 1 in de macht der geldbezitters bevinden! In Engeland is, na een kortstondige ziekte, een aanaienlijk staatsman overleden. Lord Clarendon, minister van buitenlandscbe zaken, z is onverwacht afgeroepen van zijn werkkring. e Te Brussel heeft, op ’t initiatief der Association Liheral^ É ïene reunie van liberalen uit alle oorden van Bel^ plaats gehad. Na belangrijke, warme discussiën i^fl volgende voorstel aangenomen: „Niettegenstaande de op 11 Juni geleden iieij lehoudt de liberale partij in de kamers rln dezen slaud van zaken zijn de ■■'iintituti iJnselei vi-rplidjfl <amer <-u den senaat de i n' ia gedragen.” ! V
dat de liberale partij de verantwoordelijkheid, om een ministerie te vormen, op zich behoort te nemen, indien den koning haar die taak opdraagt. Ten slotte zijn de aanwezigen overeengekomen, op korten termijn alle liberale vereenigingen in België tot een congres bijeenteroepen. Daarop zouden de grondslagen worden gelegd voor eene nauwe aaneensluiting d?r liberalen van alle nuances, om de zegepraal der liberale beginselen te verzekeren. Indien een nieuw liberaal ministerie ontstaat, wenschte de reunie, dat het den vooruitgang en de democratie diene.
---

GROOT -BRITTANJE.
De jury te Dublin heeft verleden Zaterdag Barett, beschuldigd van een aanslag op het leven van den Engelschen grondeigenaar Lambert in het graafschap Galway, niet-schuldig verklaard. De man had reeds op twee andere plaatsen in Ierland onder die beschuldiging terecht gestaan. Doch aldaar was het rechtsgeding op niets uitgeloopen, doordat de jury zich niet onderling omtrent de te doene uitspraak kon verstaan. Barett is nu door de iverheid op vrije voeten gesteld, hoewel het publiek hem voor den schuldige houdt. Een der grootste diamanten, die tot dusverre aan de Kaap de Goede Hoop gevonden zijn, is dezer dagen voor le enorme som van 25,000 p. st. aan de bekende juweiers Huilt en Boskei te Londen verkocht. Bewuste dianant, die den naam voert van nde ster van Zuid-Afrika”, s van het zuiverste water en weegt, geslepen, niet minder
dan 186 grein. ITALIË.^ Het staatje Monaa^W^|
denwisseling tot de orde van den dag overgegaan, en de Monde vraagt spottend, of wellicht de regeering beducht was voor een casus helli met dien miniatuurstaat, die in oorlogstijd misschien een contingent van vier man zou leveren, zonder één korporaal te vinden om de manschappen naar de grenzen te geleiden.
---

