Advertentie
BERICHT.
Zij, die zich met 1 Juli e. k. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór bet op 30 Juni e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. HH. abonnés gelieven hunne abonnements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden. Het formaat wordt met 1 Juli a. s., zonder prijsverliooging, aanzienlijk vergroot, en behalve beurs- en marktberichten, zullen dan ook handels- en zeetijdingen worden opgenomen.
---

DE ZORG VOOR ONZE DOODEN.
„öalus popuU suprema lex. Horat. Sedert de gezondheidspolitie ook ten onzent krachtig opgetreden is, om te waken voor den algemeenen gezondheidstoestand, is er veel tot stand gebracht, waarover wij alleszins reden hebben ons te verheugen, omdat wij kunnen aannemen, dat de gezondheidstoestand door de genomen maatregelen veel, zeer veel verbeterd is. Het was dan ook eene gebiedende noodzakelijkheid, dat er eene wet werd uitgevaardigd, die het begraven in de kerken verbood, waardoor over ’t algemeen de kerkhoven buiten de stad of (in groote steden) ten minste niet in de nabijheid van woningen en onder overigens voor den gezondheids-toestand niet ongunstige omstandigheden verplaatst werden. Doch al moge dit nu bij sommige steden bet geval zijn, zeer zeker is het niet bij allen. Te verwonderen valt het dan ook niet, dat er uit de rustplaats der dooden, door eene ophooping van schadelijke producten der rottende ontbinding in de lucht en in bet bron-water, ziekte en dood te voorschijn treden. Vooral te platten lande laat het begraven en de aanleg der kerkhoven veel te wenschen over. Wij achten'het daarom van overwegend belang, op dit punt de aandacht te vestigen. Immers, ofschoon er aan de wet voldaan wordt, in zoover er n.1. geene lijken onmiddellijk in de kerken begraven worden, er wordt tegen de bedoeling van de wet gezondigd, door de graven vlak naast de keren te maken. Niet minder afkeurenswaardig is de religieuze gewoonte, om de lijken, vóórdat ze aan de aarde worden toe vertrouwd, nog eerst onder zekere plechtigheden in de kerken te brengen. Vooral laakbaar mag het heeten, wanneer dit bet geval is met lijken van aan besmettelijke ziekten overleden personen. Het is toch waarlijk zoo zeldzaam niet, v.at een vroom kerkganger, of een of meerdere personen van den lijkstoet, die bij de begrafenisplechtigheid tegenwoordig waren, de kiem der besmettelijke ziekte uit bet kerkgebouw mee naar huis genomen hebben; of dat een vader zijne kinderen, met de daar opgedane doodelijke ziekten, heeft aangestoken. Om dit voor goed te voorkomen, moesten dergelijke godsdienstige gebruiken in het belang der openbare gezondheid in de kerken worden verboden. Immers, men bedenke toch, welke vreeselijke onheilen daaruit kunnen geboren worden. Wat ik reeds vroeger heb gezegd, herbaal ik thans: dat geen wierookbranden de smetlucht onschadelijk maakt, al worden ook de reukzenuwen voor een oogenblik misleid. De gezondheidsleer kan zich onmogelijk met godsdienstige gebruiken inlaten. Het is haar geheel onverschillig, of hare regelen al dan niet tegen de bijzondere gevoelens van andersdenkenden indruischen. Het is haar pl'cht slechts aantewijzen, wat bet leven en de gezondheid van anderen in gevaar kan brengen. Dit kan niemand haar ten kwade duiden. Integendeel, men moest het billijken, dat juist door hare bemoeiiugen de openbare gezondheidstoestand zóóveel verbeterd is. Wil
men, om aan godsdienstige gevoelens te voldoen, eene kleine kapel op de begraafplaats stichten, zooals er hier en daar reeds bestaan — doch die dan ook alleen en uitsluitend voor zulke gelegenheden mogen gebruikt worden — dan wordt in ieder geval de eventuëele smetstof minder gevaarlijk. Maar in eigenlijk gezegde kerkgebouwen moeten er geene ceremonieën met lijken worden toegestaan. Gelukkig dat de graven, die pesthaarden, voor altijd —- zoo wij hopen — uit de kerken verbannen zijn. Nog eene schrede verder, en de kerkgebouwen zijn en blijven wat zij wezen moeten : godsdienstige verzamelplaatsen, uitsluitend ten dienste van den levende. Doch er is nog niet genoeg gedaan met de lijken uit de kerken te verbannen. Er moeten nog meer gebruiken worden afgeschaft, wanneer men wil dat de openbare gezondheid zooveel mogelijk bevorderd worde. Ook het begraven of bijzetten van lijken in kelders of grafgewelven op kerkhoven, boven of onder de aarde, waarvan dr. Küttlinger onlangs het schadelijke ten opzichte der kerkhoven te Erlangen en Nürnberg heeft aangetoond, moet afgeschaft worden. Waar men op zoodanige wijze begraaft, met voorbijzage van het godsdienstig gevoel, zal, neen, mag men dit niet toelaten, ter wille van den rang of stand van sommige meer bevoorrechte personen. De reden waarom wij protesteeren tegen dit aloud gebruik is dat de massa lijkeu, welke in zulke familie-graf kelders in kisteu opgestapeld liggen, zonder dat voor een behoorlijken toevoer van lucht is gezorgd, deze verblijven met eene gevaarlijke, mephitiscbe lucht vervullen. Eene lucht, die uit de kisteu opstijgt, en voor personen, bij eene latere bijzetting van lijken werkzaam, door asphyxie, doodelijk worden kan. Zeker is het dat de omgeving daardoor in hooge mate verpest wordt. Er blijkt dan ook, volgens Küttlinger’s waarneming, dat de mepbitische reuk uit zulke kelders zich op een afstand van 30 voet doet bespeuren. Dat, ten gevolge der ophooping van rottende uitwasemingen op kerkhoven, door de groote menschenmassa bij begrafenissen als anderszins, besmettelijke ziekten kunnen verbreid worden, behoeft alzoo geen nader betoog. Wij kunnen dan ook wel nagaan, boe bet hiermee moet gesteld zijn in vele streken van Zuidelijk-Europa, in Spanje, Turkije, enz., waar de kerkhoven tot de gewone wandelplaatsen, zelfs tot uitspannings-plaatsen dienen, waar de Zigeuners zich aan den dans overgeven, enz. De grafkelders hebben daarenboven nog bet nadeel, dat de, in eiken of looden kisten bijgezette lijken, langzamer verrotten. Wij zijn bet volkomen eens met de door Riecke uitgesproken meening, dat zulke kelders uit een gezondheidsoogpunt overal verboden moesten worden, en dat ieder lijk — onverschillig of het een bedelaar of vorst zij — in een kist van zacht bout, maar op eene behoorlijke diepte, onmiddellijk in den schoot der aarde moest worden begraven. In Beieren zijn dergelijke kelders of familiebegraafplaatsen reeds voor meer dan eene halve eeuw door eene verordening, d.d. Müncben 1803, ten strengste verboden, terwijl voor Hessen-Darmstadt de grafgewelven op de kerkhoven door eene verordening van 20 April 1786, volgens Henke’s Zeitschrift für Staatsarzneik, 25., B. 33, zijn afgeschaft. In Oostenrijk werd wel is waar bij een hofdecreet van 28 October 1791 de wederinvoering van familiekelders geoorloofd. Doch ze moesten in dat geval zoodanig aan de vrije lucht zijn blootgesteld, dat ze aan den gezondheidstoestand geen nadeel konden berokkenen. Terwijl we ons voorbehouden, weldra op dit en op eenige hiermee in verband staande onderwerpen nader terugtekojnen, schromen wij niet te zeggen, dat bet begraven van lijken eene zorg is van bet allergrootst belang, die, meer nog
dan drinkwater en rioolstelsel, verbetering behoeft. De overvulling der kerkhoven, die met alle zedelijke en godsdienstige gevoelens spot, wreekt zich door uitwasemingen, welke het leven en de gezondheid der menschen in gevaar brengen en aan wier doodelijken invloed men zich niet kan onttrekken. Het ware te wenschen, dat onze gezondheidspolitie zich deze zaak wat meer aantrok dan tot,dusver is geschied; dat er wat meer gehandeld dan gesproken werd!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De beginselen, leerstellingen en aspiratiën der democratie worden onder de plattelands-bewoners in Frankrijk ernstig voortgeplant. Gambetta zegt daarvan in een brief aan den redacteur der Reveil du Dauphinée onder anderen ’t volgende: «In 1848 heeft ’t algemeen stemrecht tweeërlei Franschen, die elkander niet kenden en geheel verschillende denkbeelden koesterden, met elkander in kennis gebracht. De landbouwende bevolking van Frankrijk had tot dat tijdstip weinig of geen invloed op de politiek gehad, en de natuurlijke'gevolgen, aan ’t uitoefenen van een recht, dat men ongewoon was, verbonden, bleven niet uit. //Die tweeërlei Franschen, in de liefde voor’t vaderland vereenigd, tot elkander te zien naderen; de geschilpunten welke zij hebben . uittewisschen, het misverstand te verminderen, den plattelandsbewoners hetzelfde staatkundig onderwijs te verstrekken, dat de stedelingen bezitten, is ’t werk der democratie. Het is geen gemakkelijk en zeker een inspannend werk; maar met geduld, geestkracht, kennis, beginselen en volharding zal men slagen. «Sedert ’t laatste plebiscit is tusschen’t keizerrijk en de republiek geene verzoening meer mogelijk. Het is dus wettig en eerlijk, zich voor of tegen den republikeinschen regeeringsvorm of ’t keizerrijk te verklaren, omdat beiden elkander ’t recht betwisten, de democratie te organizeeren. Indien de republikeinen dag op dag bewijzen, dat zij de belangen van het eigendom, der welvaart en der weelde evenzeer erkennen als de hoogere rechten van den mensch en van den burger, en die in een geregeld samengestelde republiek en bij democratische vormen waarborgen kunnen en willen, hebben de republikeinen gelijk. //De bureaucratie, haar despotisme en veilheid te bewijzen uit de duizenden bijzonderheden van ’t volksleven, uit het bestuur der gemeenten, der provinciën en van den staat; uit iederen regel der begrootingen een tekst te ontleenen oin de voortreffelijkheid der democratie boven de bureaucratie te bewijzen, ziedaar wat thans den vooruitgang zonder reactie of schokken zal bevorderen.” Volgens een bericht van den minister van oorlog aan den keizer van Rusland ingezonden, is de Russische infanterie weldra geheel. Van achterladers voorzien. Het Russische leger heeft thans 566,491 achterladers, en bovendien 30,000 buksen, welke door de scherpschuttersbataljons worden gehanteerd. Van af 1 April 1869 tot 1 April 1870 werden in de keizerlijke en particuliere geweermakerijen 364,192 geweren vervaardigd of veranderd. De metalen-patronen-fabriek, te Petersburg op gericht, heeft sedert 1 April 15) millioen patronen afgeleverd, en die fabriek kan thans 500,000 patronen daags afleveren. Men ziet dat op ’t gebied van de wapentechnologie in Rusland veel beweging heerscht, en de Russische regeering niets verzuimt, om ’t hoofdwapen der nieuwe methode van krijgsvoeren, de infanterie, op een standpunt te brengen, dat overeenstemt met de karakteristieke manier van vechten in den tegenwooMm^^L Hoe weinig de regeering van Ooslenu»M| 'lanud i-. d< iïfv i van DnlniatjM ee |1 i U i M I 11 e I d e [ uil I * Sj» , ; de . • ei -ei e V . in 11 l'.ell >SSH I : : , . - I. , I e e , I I | ifl lij e 1 e I t • e^fl "S? M ■ - NB II e mee I' jË/-‘ ij.*': fèfri e i i 1 i V J ...... 1
100,000 florijnen beschikbaar gesteld voor den aanleg van wegen. Daarvan is thans reeds een vijfde deel verbruikt, zonder dat nog eenige aanleg is begonnen. De werklieden, met den aanleg dier wegen belast, doen wat zij goed vinden. Als hunne opzichters zich beklagen, worden zij met den dood bedreigd. In Griekenland bestaat thans bij de regeering ’t voornemen, met Turkije in overleg te treden over ’t uitroeien der rooverbenden in de grensdistricten. Photiades-bey zal daartoe de noodige volmachten verkrijgen. Uit de gevangenissen van Laraia zijn weder zes roovers ontsnapt. Het beruchte opperhoofd Takos heeft in Klein-Azië eene schuilplaats gevonden. Op Zondag 3 Juli zal te Frankfort een journalistendag gehouden worden. Alle toebereidselen tot vriendelijke ontvangst en gezellig verkeer zoowel als gemakkelijke gelegenheid om met elkander te beraadslagen over de Duitsche pers-aangelegenheden worden met de meeste zorg gemaakt.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
A. s. Zaterdag moet bij het Wetgevend Lichaam rapport worden gedaan op de petitie der prinsen van Orleans, om opheffing hunner ballingschap en om herstel in het bezit hunner goederen in Frankrijk. Deze petitie wordt in Frankrijk door menigeen ondersteund, hetzij uit louter gevoel van edelmoedigheid, hetzij uit heimelijke vijandigheid tegen het regeerende geslacht. Blijkens berichten van de Palrie en van de Correspondance Iiavas, vindt het gouvernement, hetwelk verantwoordelijk is voor de verzekering der openbare orde en vrede, nog geene vrijheid om aan dat verzoek te voldoen. Verscheidene Parijsche dagbladen berichten, dat er eene vereeniging in Frankrijk wordt gevormd, om de misbruiken van het monopolie der groote spoorweg-maatschappijeii daar te lande, inzonderheid hare hooge vrachttarieven, te bestrijden. Onder de oprichters worden eenige leden van het Wetgevend Lichaam genoemd. Den heer de Lesseps, die dezer dagen met zijn jonge echtgenote te Liverpool is aangekomen, rs aldaar een luisterrijk banket aangeboden, waarop hij door den mayor is toegesproken en op diens toespraak geantwoord heeft, dat er nog slechts geld ontbrak om het blijvend en volledig succes van het Suez-Kanaal te verzekeren, maar dat hij niet twijfelde, of het kapitaal zou spoedig gevonden zijn. De politie heeft dezer dagen de hand gelegd op de daders van twee gruwelijke moordaanslagen, waarvan de een, in de wijk Pigalle gepleegd, waarschijnlijk het leven zal kosten aan eene 29-jarige vrouw, die den avond voor de misdaad met een jongman hare woning was binnengetreden en ’s morgens in haar bloed badende op hare kamer was gevonden. De ongelukkige was met een scheermes vreeselijk gewond. In de rue de Clignancourt heeft j een man in een aanval van jaloerschheid zijne liet leven trachten Ie berooven, door liaar^^B een keukenmes Ie openen. Hl- beide sineliloll-ers leven lioup op hun 1). hond
---

GROOT-BRIT
In Engeland is men bezi|M mentarium, of wel, eene naauH huizen sedert 1620 tot op
Zou zoo’n lijst van onze* nut
draad, die Engeland met Oost-Indië verbindt, gelegd en plechtig ingewijd. Amerika is nu direct met Hindostan verbonden. De eerste dépêche van gelukwensching, door den onderkoning van Britsch-Indië tot president Grant gericht, legde den afstand van 8442 mijlen of 13,500 kilometers, van Simla naar Washington, in veertig minuten af. Een telegram van lady Mayo, den volgenden morgen van Londen naar Simla verzonden, kwam binnen 9 minuten ter bestemder plaatse, terwijl een ander van Londen naar Bombay afgezonden, slechts vijf minuten onder weg bleef. Als curiosieteit, niet alleen om de wijze van inkleeding, maar ook om ’t feit, brengen wij gaarne onder de oogen onzer lezers eene reclame, geplaatst in een der Liverpoolsche dagbladen : „Z. K. H. prins Lodewijk was zoodanig door het wonderschoone spel en den zang van miss Lydia Howard getroffen en zoozeer door hare bekoorlijkheid en aantrekkelijkheid betooverd, dat hij, na de voorstelling door haar gegeven, meer dau een kwatier uurs alle pogingen in ’twerk stelde, om slechts één kusje van haar te bekomen. Maar te vergeefs. „Kan het alzoo verwondering wekken, dat miss Lydia de great-altradion van den dag is? Waarlijk, afgescheiden zelfs van haar onvergelijkelijk talent, zou niet iedereen eene dame verlangen te zien — eene dame van onzen tijd — die weigert een prins te kussen? i/St. James’s Hall, 20 Juni en de geheele week. «Bepaald voor niet langer dan zes dagen!”
---

