Advertentie
BERICHT. Zij, die zich met 1 Juli e. k. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór bet op 30 Juni e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. HH. abonnés gelieven hunne abonnements-gelden, volgens de bovenstaande voorwaarden, intezenden. Het formaat wordt met 1 Juli a. s., zonder prijsverllOOgillg, aanzienlijk vergroot, en behalve beurs- en marktberichten, zullen dan ook handels- en zeetijdingen worden opgenomen.
---

DE HELDENDADEN VAN ONS LEGER IN VREDESTIJD.
Inter vim armorum non est orationi locus... Silcnt leges inter arma! Cicero. (Pro T. A. Milone.) Gedurende eene lange reeks van jaren, maar in de laatste maanden bovenal, hebben de kalmste en bezadigdste mannen in den lande hunne stem verbeven tegen een ergerlijk misbruik — het misbruik, dat onze soldaten, in volkomen vrede, buiten oefening, zonder eenig nut of eenige noodzakelijkheid, van wapens zijn voorzien. Terwijl wij geene standen of kasten meer kennen, is bet reeds een ergerlijk verschijnsel, dat zij, die zich ex professo aan de krijgsdienst wijden, een distinctief teeken, en wel een verleidelijk distinctief dragen. Men zou meenen, dat de vrije zonen onzer eeuw terug zouden deinzen voor eene liverij, welke dan ook, omdat zulk eene liverij in elk geval het bewijs levert van dienstbaarheid. Maar boe het mogelijk is, dat eene liberale re*! peering aan het dragen van zoodanige liverij tevens aet noodlottig voorrecht kan blijven verbinden, om straffeloos het zijdgeweer te voeren, zie, dat is iets, waarvan we ons moeilijk rekenschap weten te geven. Terwijl het den „gewonen” burger bij strenge straf verboden is, zich zonder speciale vergunning met wapenen in ’t openbaar te vertoonen, maakt de Nederlandsche militair op dien regel eene uitzondering. Het is hem vergund dat wapen, „in ’s konings naam”, aan de zijde te voeren, en op die wijze een nieuwe bevestiging te leveren van ’t zoo vaak betoogde feit, dat de bij de grondwet gewaarborgde „gelijkheid” van alle burgers in Nederland eene zinledige frase is. Het gevolg dier uitzondering kennen wij. Geene week verstrijkt er, of zij, die uit den aard der zaak geroepen zijn, naast de politie, de orde en de veiligheid te handhaven, maken daarop oneindig meer dan anderen inbreuk. Dronkenschap en straatrumoer zijn overal bij onze krijgslieden aan de orde van den dag; conflicten, niet zelden met vreedzame burgers, nemen ons meer en meer tegen de zonen van Mars in, en eene moeilijk te weerhoudeu verontwaardiging kleurt onze slapen, wanneer wij ’t toe moeten zien, hoe zij, voor wier onderhoud de schatkist in twintig jaren niet minder dan vierhonderd-zeventien millioen heeft opgeofferd, met onze lankmoedigheid zóózeer den spot drijven, dat ze ’t zijdgeweer durven keeren tegen hunne betaalheeren, en op loffelijke wijze weerlooze burgers met het zwaard mishandelen. Het zijn geen alleenstaande feiten, waarop wij wijzen. Wij zouden er twintig kunnen opsommen uit de laatste maanden. Het is geen partijbelang, dat onze pen bestuurt. Bladen van de meest-verschillende kleur, liberalen en conservatieven, klagen over ’t misbruik. En desniettemin wordt er niets gedaan, om bet nitteroeien. Eene lichte straf, in geene verhouding tot ’t brutaal geweld, treft
;elkens de overtreders, maar ’t kwaad zelf blijft voortwoekeren, en morgen en overmorgen stelt de i ivermoed onzer „landverdedigers” ons wellicht | Moot, de onoverzienbare gevolgen van een roes e moeten betreuren. i Mag zulk'een toestand blijven voortbestaan? 1 Verwondering moet het wekken, dat onze volksvertegenwoordiging zoo weinig oog heeft voor de voorvallen om baar heen, zich zoo weinig bekomnert over de rechtmatige grieven van hen, aan A'ie zij haar mandaat dankt en die zij, blijkens irt. 74 van de grondwet, heet te vertegenwoordigen, dat men in de Tweede Kamer nog geene mkele opmerking over dit verschijnsel beeft geioord. Onze patres conscripti zijn anders toch mo bevreesd niet, van hun recht van interpellatie gebruik te maken. Verdient het leven en de veiligheid der burgerij dan bij geval hunne aandacht niet? Of wel moet het militarisme tot eiken prijs verdedigd en gehandhaafd worden, zóó dat elke, zelfs de meest-gegronde opmerking, dient te worden onderdrukt? Leedwezen zou bet ons veroorzaken, zoo er mogelijkheid ware, die vragen in toestemmenden zin te beantwoorden. En tóch, belaas, er bestaat meer dan schijn, dat zulk een toestemmend antwoord ’t meest waarschijnlijk ware ! Wij zeiden: leedwezen zou het ons berokkenen. En wij wenschen te verklaren waarom. Onze yo/Jwvertegenwoordiging is in ’t algemeen niet populair. Haar eeuwig partijgehaspel, de kleingeestige cameraderie, welke men niet zelden in haar midden opmerkt, schenken haar weinig prestige, en gewennen bet volk van lieverlee afkeerig te worden van de constitutioneele beginselen. En ofschoon wij nu ook zouden wenschen, dat de kiesbevoegdheid de ruimst-mogelijke uitbreiding erlangde, dat het algemeen stemrecht spoedig een nieuwen adem deed gaan door de hoogste vergaderzaal des lands, is niemand inniger verknocht dan wij aan dien constitioneelen regeeringsvorm, waarop vrede, vrijheid en ontwikkeling breed en krachtig zijn gegrondvest. Moet nu echter de impopulariteit, zoowel van de vertegenwoordiging als van de regeering, niet toenemen, wanneer zij koel, en zonder eene hand nittesteken, het kwaad bestendigt, terwijl een enkele flinke maatregel daaraan een eind kon maken, en ons in de eerste gelederen zou plaatsen der meest-beschaafde en verlichte volken? Laat onze minister van oorlog, in naam des konings (wien leger en vloot immers toebehooren?) bij eenvoudig besluit bevelen-, dat militairen van eiken rang, te water en te lande, zonder uitzondering hoegenaamd, buiten-dienst geene wapenen mogen dragen. Op deze wijze ware ’t euvel gefnuikt. Op deze wijze, maar ook op deze wijze alleen, zullen de eeuwige klachten verdwijnen over de uitspattingen onzer dapperen. Wij hebben gemeend, de tolk te zijn der openbare meening, door deze al te lang zwevende zaak te releveeren. Moge de wijsheid onzer regeering haar bewegen, onze stem in haar eigen, in aller belang, niet in den wind te slaan! Moge ’t haar gegeven zijn, hier vooral, de woorden op zich toetepassen, waarmee de grootzegelbewaarder van Frankrijk, in zulk een stormachtig oogenblik, de teugels van ’t bewind aanvaardde: „ Wij zjn het recht en de gerechtigheid F’
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Omtrent de interpellatie van den heer Mony in de Fransche Tweede Kamer zijn de zonderlingste geruchten in omloop. Er wordt beweerd, dat bijzondere belangen daaraan niet vreemd zouden zijn. Ziehier wat daarvan medegedeeld wordt in le Frangais. Er bestaat eene spoorweg maatschappij, die den aanleg eener baan in de vallei der Bhone heeft ondernomen, en aan den voet van den Simplon dezen weg door een tunnel in verbinding
irenschte te brengen met Zwitserland eu Italië. Doch imdat die weg grootendeels op Zwitsersch grondgebied igt, bon men daarvoor geene subsidie aan de Wetgevende Macht van Frankrijk voorstellen. Eenige belanghebbenden souden daarom op ’t denkbeeld zijn gekomen, de finantiëele qnaestie te bedekken door een politiek bezwaar. De heer Mony, een eerlijk man, die bij niemand kwade trouw vermoedt, beeft zich doen gebruiken om eene interpellatie intestellen tegen Pruissen en tegen den St. Gothardspoorweg. Hij zou door eene list verlokt zijn een bijzonder belang van geringe beteekenis voortestellen als een algemeen belang. Dezelfde belanghebbenden, die den beer Mony een rad voor de oogen draaiden, wilden ook de publieke opinie misleiden, en men las in verscheidene dagbladen: «De regeering is genegen, eene bijdrage te geven aan de Simplon-lijn.” In andere dagbladen werd de doorgraving van den Simplon voorgesteld als een noodzakelijke maatregel ter voorkoming der voor Erankrijk uit de St. Gotbardlijn te verwachten nadeelen. Doch de in ’t leven geroepen belangstelling wordt thans gekeerd tegen de spoorweg-maatschappij, die, om eene subsidie te verwerven, dusdanige debatten opwekte. De Wetgevende Macht heeft dan ook de interpellatie buiten effect gesteld. Te Berlijn houdt men zich ernstig bezig met het organizeeren eener democratische partij. Volgens ’t voorloopig programma, ’t welk bij de oproeping tot bet houden eener bijeenkomst is gevoegd, zullen de democratische gedelegeerden, wier benoeming men wenscht, zich moeten verbinden, hunne zedelijke en materiëele ondersteuning te onthouden aan eiken regeeringsmaatregel, zoolang de nationale vertegenwoordiging niet in staat zal zijn, bare souvereiniteit te doen erkennen in de beslissing over bet budget en over andere maatregelen van wetgeving. Ook zullen zij zich moeten verbinden hun mandaat nederteleggen, zoodra de meerderheid hunner kiezers den wenscb daartoe zal te kennen geven. De regeering van Oostenrijk heeft gemeend, zich bij
het EDgelsch kabinet te moeten beklagen over een rapport, door den eersten secretaris der Engelscbe ambassade te Weenen over den toestand der arbeidende klasse in Oostenrijk; omdat daarin gezegd wordtt, dat in de Duitscbe provinciën van Oostenrijk de wensch, om zich bij den Noord-Duitschen bond aantesluiten, bij de werklieden bestaat. Het Oostenrijkseb kabinet acht de bespreking van zulk een thesis door eene bevriende mogendheid minder gepast, en lord Clarendon heeft zijn leedwezen over de openbaarmaking daarvan te kennen gegeven. In Portugal is de rust ongestoord gebleven, niettegenstaande men geruchten heeft verspreid, dat er eene eontra-revolutie uitbreken zou op den onlangs gevierden heiligen-dag. De koning, het hof en maarschalk Saldanba woonden de plechtigheden, te dier gelegenheid gebruikelijk, bij, zonder dat er eenig incident plaats bad. Men is zoozeer overtuigd van de onbeperkte macht van Saldanha, dat men er geenszins aan twijfelt, dat hij desverkiezende de Iberische unie zou kunnen vestigen. De maarschalk reorganizeert thans de militaire instellingen des lands; maakt naar goedvinding veranderingen in de grondwet; geeft wetten of trekt bestaande wetten in; hij handelt in één woord als dictator. Men is met zijne vrijzinnige maatregelen algemeen zeer ingenomen, maar de onzuivere bron, waaruit zij voortkomen, maakt de hevolking onrustig, en men verwacht nog méér verrassingen, vooral ook ten gevolge der vriendschappelijke betrekkingen tusschen den Portugeeschen krijgsman en generaal Prim. Men is zelfs niet zonder bezorgdheid voor de toekomst des lands.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Parijsche zakkenrollers bezitten steeds nieuwe kunstgrepen. Dit bleek dezer dagen wederom uit het volgende. Zekere heer S., oud-directeur van eene verzekering-maatschappij en reeds op vergevorderden leeftijd, is gewoon dikwijls te snuiven en bezit dan ook een bewonderenswaardige schoone snuifdoos, die hij gaarne tusschen de vingers laat draaien. Hij bevond zich dezer dagen
voor een plaatwinkel en keek met andere personen naar de nieuwe platen. Juist had hij zijne kostbare doos geopend, toen een welgekleed heer hem beleefd een snuifje vroeg. De oude heer haastte zich hem de snuifdoos te presenteeren. De vreemde heer dompelde er op delicate wijze duim en wijsvinger in en bedankte den oud-directeur, waarop deze laatste de doos in zijn vestzak stak. Een oogenblik later bemerkte de heer S., die nog steeds naar de platen keek, in de spiegelruit voor hem, dat zijn gouden doos zi n zak verliet en gansch alleen zich in de ruimte voortbewoog in de richting van den vreemden heer. Het was verwonderlijk om te zien I Doch het ongeluk wilde, dat de heer S. aan geen toovenarij of wonderen geloofde. „Houdt den dief!” schreeuwde hij oogenblikkelijk. Onmiddellijk schoot een agent toe, die zich van den verdachten persoon meester maakte. Wat was nu het geheim? Terwijl hij een snuifje nam, had de zakkenroller in de snuifdoos een klein looden korreltje laten vallen, waaraan een soort dun, doch zeer sterk paardenhaar bevestigd was. Wanneer de snuifdoos dus in den vestzak gestoken werd, had de ingenieuze dief niets anders te doen dan zachtjes aan het haartje te trekken, omJiet begeerde voorwerp tot zich te doen komen. Hij heeft bekend, dat hij op deze wijze reeds meer dan twintig gouden snuifdoozen heeft kunnen stelen. Te Parijs is de hitte zeer drukkend. Reeds worden onder hare gevolgen gevallen van verstands-verbijsteriug gemeld.
---

ENGELAND.
Lord Arthur Pelham Clinton, een der personen, betrokken bij het schandelijk proces BouRon Park, is overleden. Sedert eenige dagen was hij aangetast door scharlaken-koorts. Deze lord was de derde zoon van wijlen den hertog van New-Castle. Hij was 30 jaren oud, en had gedurende eenigen tijd zitting in het parlement. Nadat hij zijn ontslag had genomen, werd hij failliet verklaard. Op zijn sterfbed heeft hij ontkend, schuldig te zijn aan de misdaad, waarvan hij wordt beticht. Den beroemden natuuronderzoeker Darwin is door de koogeschool van Oxford het eere-diploma van doctor in de rechten aangeboden. Volgens een blad, heeft hij zich genoopt gezien, deze hooge onderscheiding van de hand te wijzen, wegens de ziekelijke omstandigheden, waarin hij verkeert Volgens te Panama op 21 Mei ontvangen berichten uit San José is die hoofdstad der republiek Costa-Bica den 27 April het tooneel eener omwenteling geweest, waardoor het gouvernement van den voorzitter Ximenez omvergeworpen, en een advocaat, Bruno-Carranza geheeten, in zijne plaats met het oppergezag bekleed werd.
---

BELGIE.
Te Verviers is eergister-ochtend de rust ernstig gestoord door een gevecht tusschen de ten gevolge der gewone oproeping opgekomen miliciens en de politie. Te oordeelen naar de berichten der Indépendance, zou dat voorval in geenerlei verband staan mët de politieke beweging, die te Verviers bij de afgeloopen verkiezingen vrij levendig was. De nieuwe procureur-generaal bij het hof van appèl te Brussel, de heer Mesdach, is eergisteren in zijne betrekking geïnstalleerd. De plechtigheid is in eenige minuten en zonder redevoeringen afgeloopen, tot teleurstelling van menigeen, die bij de optreding van een nieuw hoofd des parkets onder zoo ongemeene omstandigheden iets bijzonders verwacht had.
---

GRIEKENLAND.
Een officieuse Weener berichtgever meldt onder dagteekening van 18 Juni: «Nadat de door Engeland en Italië gemeenschappelijk in Athene te overhandigen nota aan de overige mogendheden medegedeeld was geworden, hebben deze mogendheden — Busland niet uitgezonderd —. hare vertegenwoordigers bij het Gvieksche hof gelast, de in die nota vervatte „even rechtvaardige als gematigde” vorderingen met den meesten nadruk te ondersteunen.”
---

SPANJE.
Het officiëele dagblad van het Spaansche gouvernement geeft bericht van de wijze, waarop de Heilige Sacramentsdag dit jaar te Madrid is gevierd. De processie was ongemeen plechtig. De gewestelijke en de stedelijke over-
heden, geleid door troepen, vergezeld door het rijtuig van den regent en door deputatiën van de studenten en van de gilden, waren in den stoet, als om te toonen, dat Spanje een katholiek land blijft, hoewel het bij zijne nieuwe constitutie het beginsel van godsdienstige verdraagzaamheid heeft gehuldigd en de onroomschen niet meer uitsluit. De plechtigheid heeft in ongestoorde orde plaats gehad.
---

