Advertentie
BEKICHT. Zij, die zich met 1 Juli e. k. op ons blad abonneeren, ontvangen bet tot dat tijdstip gratis. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór bet op 30 Juni e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. HH. abonnés gelieven hunne abonnements-gelden, volgens de bovenstaande voorwaarden, intezenden. liet formaat wordt met 1 Juli a. s., zonder prijsverhoogillg, aanzienlijk vergroot, en behalve beurs- en marktberichten, zullen dan ook handels- en zeetydingen tvorden opgenomen.
---

DE SLAVERNIJ.
(EEN BEELD ONZER DAGEN.) Nog steeds woedt de slavenhandel onder de mahomedanen in Europa, Afrika en Azië voort. Sedert de Amerikanen den vloek uitspraken over dien handel, beeft de Anglo-Saksisclie stam niet opgehouden, overal waar ’t mogelijk was de slavernij nitteroeien. Sir Samuel Baker inzonderheid heeft zich groote verdiensten verworven in ’t opsporen der broeinesten van de slavernij. Of hij echter wel juist oordeelt, wanneer bij de landen aan den Boven-Nijl bespiedt, en daar alléén den slavenhandel, met behulp van den kliedif van Egypte, tracht te verdelgen, dit valt te betwijfelen. Het ontbreekt hem niet aan kennis van ’t land; , evenmin aan de warme sympathie zijner landgenoten en aan voldoende middelen. Het is evenwel de vraag, of in ’t geboorte-oord der „zwarten” werkelijk de wortel van ’t kwaad schuilt; of niet veeleer de landstreken, waar men tegenwoordig de hoofdplaatsen voor den verkoop aantreft, verwijderd liggen van den Boven-Nijl; of niet Egypte, Turkije, Arabië en Perzië nog altoos met zoovele slavenmarkten zijn bezaaid, dat de pogingen, welke men in de binnenlanden van Afrika aanwendt, te vergeefs zijn; of niet, ook in de toekomst, harems en huisgezinnen van slaven zullen worden voorzien, al zijn het ook geen zwarten van den Boven-Nijl. H~t beperken van den uitvoer der Afrikaansche slavei 'Hiijnt niet voldoende, om de mogelijkheid der uitroeiing aantenemen, zoolang de lijfeigenen met de maatschappelijke betrekkingen der muzelmannen zoo innig saamgeweven blijven als thans nog ’tgc. ' . Van die betrekkingen geeft de majoor E. Millingen, in ’t tijdschrift der Londensche Maatschappj voor Anthropologie, onder ’t opschrift „de negerslaven in Turkije,” eene schets, waaraan het volgende is ontleend: Alleen in Konstantinopel zijn stellig 30,000 slaven. Hoewel statistische bronnen ontbreken, berust deze telling op nauwkeurige gegevens. Het vaderland van de meesten dier slaven is ’t oosten van Afrika, vooral Darfur, Kordofan, Dongola en Abessinië. In Turkije zelf zijn slechts weinigen dier mishandelde menschen geboren. Reeds in ’t eerste geslacht is eene levensvatbare nakomelingschap niet groot; eene voortplanting tot in ’t derde geslacht behoort tot de zeldzaamheden. Dit geldt evenzeer bij de verbintenissen tusschen de zwarten onderling, als bij de gekruiste rassen. Het wordt gedeeltelijk verklaard uit de slechte verhouding tusschen mannelijke en vrouwelijke slaven, vermits de laatsten verre de overhand hebben. Vervolgens komt in aanmerking de onmogelijkheid om te huwen. Immers, daar waar niet vele slaven bij elkander zijn, vergunt de slavenhouder bijna nooit zijn slaaf eene vrouw te nemen. Voeg daarbij de vroegtijdige uitspattingen en. de meestal schaarsche voeding; vervolgens de omstandigheid,
dat een deel der slaven als eunukken dient. Dat onder zulke omstandigheden gedurige aanvulling vereischt wordt, is duidelijk. Nog geen 30 jaren geleden werden de slaven onder ’t onmiddellijk beheer van ’s sultans huis verkocht, in daartoe ingerichte parken. Tegenwoordig, nu de emancipatie-geest zich ook bij de muzelmannen geopenbaard heeft, wordt die landsvaderlijke barbaarschheid niet meer bedreven. Thans hebben de verkoopingen ondershands plaats. Vermits de prijs voor een slaaf overeenkomt met dien, welken men moet geven voor den arbeid van een vrijen dienstbode, gedurende weinige jaren, is ’t niet te verwonderen, dat ook minder aanzienlijke mahomedanen liever eeti slaaf koopen dan een dienstbode aannemen. Onder de vrouwelijke slaven kunnen zij wel geene andere dan diklippige, stompneuzige negerinnen koopen, terwijl de sterk-gezochte Abessinische maagden de harems der rijken en aanzienlijken vullen. Desniettemin zijn ook de gewone mahomedanen zeer sterk voor den slavenhandel gezind. Slaven, niet bestemd voor de dienst in de harems, hebben een hard lot. Na een leven van arbeid en gebrek wordt, op den ouden dag, ’t zwakke schepsel vaak verstooten. Dan moet het maar een goed heenkomen zoeken, of zich door bedelen staande houden. De mannelijke, onbeheerde slaven, staan onder ’t bijzonder toezicht der politie. Zij moeten, zoo goed mogelijk, enkele werkzaamheden, aan de openbare dienst verbonden, verrichten, opdat men ze terug kunne houden van ergerlijke handelingen. Er zijn wel is waar ook muzelmannen, welke hunne slaven eoed behandelen, doch de bepaling des korans, welke hen enkel voor God verantwoordelijk maakt wegens de behandeling hunner lijfeigenen, stelt deze in ’t algemeen aan de grootste willekeur bloot. De straks genoemde anthropoloog is de meening toegedaan, dat de godsdienstige wijding der slavernij door den koran, gevoegd bij ’t heerschzuchtig, tot werkeloosheid geneigd karakter van de Turken, deze nimmer zal doen twijfelen aan de onontbeerlijkheid der slavernij. Het behoud zijner wellustige leefwijze en de instandhouding der veelwijverij, gaan den muzelman te zeer ter harte, dan dat’t hem ernst zouzijn, de slavernij afteschaffen. De lage plaats, welke de Turk aan de vrouw toestaat, is onvereenigbaar met het aanstellen van vrije dienstboden. Slechts dan, wanneer de rijksgrooten in Turkije en Egypte er toe besloten, hunne harems te openen, hunne vrouwen de vrijheid te geven, en hunne slavinnen te verwijderen, zou er aan den slavenhandel een einde zijn te maken. Daarvan echter zal nog lang geen spraak zijn. De sociale verhoudingen in ’t oosten zijn nog ver verwijderd van de mogelijkheid eener dusdanige hervorming. Mag dus ook de expeditie van sir Samuel Baker den slavenhandel aan een harer bronnen, den Boven-Nijl, belemmeren, zoolang de muzelmannen hunne slaven en slavinnen niet losmaken uit de tyrannieke banden, waarmede zij ze omklemd houden, is ’t humaan-christelijk streven der Anglo-Saksers niet in staat, die schande der menschheid wegtevagen. Het geheel bestaan der mahomedaansche zeden en gewoonten is daarmee als saamgeweven. Allah is groot en Mahomed is zijn profeet! „Wat willen dan die christenen in Europa ?” vragen de muzelmannen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Nu de overeenkomst omtrent den aanleg des St. Gothard-spoorwegs door den Noord Duitschen bond is geteekend, zal ’t vooral van Zuid-Duitschland afhangen, of deze lang besproken onderneming, waarover de beslissing tot 31 Januari 1871 is verdaagd, tot uitvoering zal komen. Wurtemberg heeft den eisch gesteld, dat alle uit’t noorden komende goederen langs den kortsten weg vervoerd moeten worden, en Baden is geneigd, al ’t mogelijke te
doen tot verzekering van een goeden afloop. Het regelt zijne spoorwegen thans reeds, in overeenstemming met de door den aanleg des St. Gothards ontstaande belangen. Kortom, alles doet eene gunstige verwezelijking van ’t plan vermoeden. In Oostenrijk zijn de verkiezingen in vollen gang. Men weet, dat het ministerie Potocki de provinciale landdagen zoowel als den rijksraad heeft ontbonden, terwijl nieuwe verkiezingen zijn uitgeschreven. Deze verkiezingen zullen nu nog volgens ’t oude stelsel plaats hebben, zoodat de edelen en groote landeigenaren daarbij den boventoon voeren. De landdagen benoemen vervolgens de leden van den rijksraad. Yan de aldus samengestelde vertegenwoordiging zal het ministerie trachten den noodigen steun te erlangen tot uitvoering der verzoeningspolitiek, welke ’t beoogt. Bij de tegenwoordige verkiezingen heerscht eene eindelooze verwarring. Het regent programma’s; de partijen bewegen zich in tallooze groepen, die zonder de minste eenheid rondfladderen. Zij spreken alle mogelijke talen, verkondigen de meest-uiteenloopende beginselen, zonder ’t minste besef van de noodzakelijkheid, om eensgezindheid te bevorderen. Duitschers cn Slavonen zijn ’t onderling oneens, en door hunne verschillende staatkundige en godsdienstige inzichten in tallooze onderdeden gesplitst. Zij noemen zich feodalen, federalisten, absolute autonomisten, liberale progressisten, socialisten, ultramontanen, enz. Te ] midden dier verwarring vertoont zich geen enkel lichtpunt. Het waarschijnlijkst is, dat de clericalen nog voordeelig uit den strijd zullen te voorschijn treden. In hoever dit alles voor ’t constitutionalisme nadeelig is, schijnen de Oostenrijkers weinig te onderzoeken. In Engeland schijnt de schoolwet de gemoederen in spanning te brengen. De heer Richard, secretaris van ’t vredes-verbond, stelde in ’t lagerhuis voor, ’t godsdienstig onderwijs van de scholen te weren, op grond, dat men geene godsdienstige formules kan vinden, door alle onderwijzers gelijkelijk te gebruiken, zonder dat men de godsdienstige begrippen der ouders kwetst. De regeering wil echter, evenmin als de tory-partij, daarvan hooren. Zij beweert, dat die inzichten te radicaal zijn, want dat niet ’t lagerhuis, maar veeleer de gemeenten of de schoolcommissiën moeten waken, dat de openbare scholen niet in sectescholen ontaarden. Op dien grond heeft men den heer Richard en zijne vrienden geraden, zich met het wets-ontwerp te vereenigen, ten einde te voorkomen, dat de conservatieven het doen afstemmen. De Spaansche cortes hebben besloten, tot 31 October a. s. uiteentegaan. Generaal Prim heeft dus weder tijd om een koning te zoeken. Terwijl hij slechts drie maandeu vroeg, om er een te vinden, schenkt men hem thans vier. Als hij dan nog niet geslaagd is, geeft men wellicht ’t plan op om een koning te vinden.
---

BELGIË.
Het bestuur der Liberale Associatie van Antwerpen heeft besloten, alle liberale vereenigingen van België uittenoodigen, gelastigden naar Brussel te zenden tot eene samenkomst: „tot vaststelling der maatregelen, in’slands tegenwoordige gesteldheid te nemen om de optreding van een nieuw liberaal kabinet te verzekeren.”
---

GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
In Engeland kost het porto van eene circulaire vijf cent Ned., maar van België naar Engeland de helft. Dientengevolge laat een voornaam Londensch handelshuis in steenkolen zijne circulaires te Gent drukken en van daar per post naar Engeland verzenden, hetgeen eene belangrijke besparing van onkosten oplevert. Met lo. October wordt in Engeland de port tot dat bedrag verlaagd. Op de faillieten-lijst van Engeland komen voer: de markies van Anglesea met 1,680,000, de graaf van Devon met 1,200,000 en de hertog van New-Castle met 300,000 g. schuld, behalve de renten. De koningin gaf de vorige week op Balmoral een bal aan de pachters en bedienden van het vorstelijk landgoed. Een groote veldtent, geheel versierd met groen en bloemen, was opgeslagen dicht bij het kasteel, en daar werden de gasten ontvangen en onthaald. Om vijf uur in den namiddag verscheen de koningin met twee der prinsessen en haar gevolg in de zaal en bleef daar eenigen tijd naar het dansen kijken, terwijl de prinsesjes en de heeren en dames van het gevolg deelnamen, zoowel
aan het bal als aan de algemeene feestvreugde. Men is ernstig beducht, dat de wevers in de katoendistricten den arbeid zullen staken. Te Leeds is Dinsdag jl. een percussiefabriek door brand vernield. Twee meisjes zijn door de vlammen omgekomen, en verschillende andere personen, die uit de derde verdieping naar beneden sprongen, hebben daardoor tevens gevaarlijke wonden bekomen. In het Engelsche parlementsgebouw is eergisteren brand ontstaan. Het vuur was men evenwel spoedig meester.
---

DUITSCHLAND.
Op den spoorweg tusschen Boerszum en Dutter in Brunswijk is de machinist onder ’t rijden zoo ernstig getroffen door een flesch, welke uit een passeerenden trein werd geworpen, dat een zijner oogleden geheel werd afgesneden en zijne wang opengescheurd. Een 14-jarige knaap werd voor eenige dagen bij Reichenbach in het Odenwald ver beneden in het dal door een lammergier overvallen, ter aarde geworpen en ontving aan het hoofd en aan de borst door den snavel en de scherpe nagels van den gier ernstige wonden. De verraste knaap slaakte de verschrikkelijkste wanhoopskreten en verdedigde zich te gelijkertijd met alle kracht. Het koste hem de grootste moeite, zich aan den roofvogel te ontworstelen, die, door eene met een houweel gewapende vrouw, welke op het gegil des knaaps was toegesneld, eindelijk verjaagd, zich langzaam van den grond verhief. In de democratische kringen te Berlijn wordt eene beweging voorbereid, ten gunste der afschaffing van het godsdienst-onderwijs op de volksscholen.
---

ZWITSERLAND.
Te Genève hebben de patroons formeel geweigerd, met het commité der grèvisten in onderhandeling te treden. De werkstaking zal zich waarschijnlijk over alle fabrieken uitstrekken. De rust is tot heden niet gestoord.
---

BRAZILIË.
Uit Brazilië worden thans nadere bijzonderheden gemeld, omtrent de houding welke dat rijk ten opzichte van de weduwe des gesneuvelden dictators der Paraguayaansche republiek aanneemt. De Braziliaansche regeering weigert, mevrouw Lynch-Lopez aan het Paraguayaansch gouvernement uit te leveren Op een formeelen eisch tot uitlevering der regeering van Paraguay heeft de Braziliaansche minister van buitenlandsche zaken José Maria da Sylva Paranhos afwijzend beschikt. „Het is” — zegt hij in zijne nota — „eene quaestie van nationale waardigheid in hetgeen de Brazilaansche vlag betreft, die op dit oogenblik deze dame beschermt; zelfs in geval mevrouw Lynch de medeplichtige van Lopez in diens wreedheden en plunderingen geweest ware, en zij in ’t bezit zou zijn van de teruggeëischte goederen, zouden wij niet bewilligen in zulk een even willekeurigen als gewelddadigen maatregel, als door u voorgesteld wordt.” Yoorts meent de minister, dat mevrouw Lynch bij een eventuëel vertrek in de haar toebehoorende goederen voldoende waarborgen achterlaat voor diegenen, welke hunne eischen voor de rechtbank zouden willen brengen. Er bestaat kans, dat de Braziliaansche regeering, ondanks de eischen der Paraguayaansche, de weduwe van den dictator in vrijheid zal stellen.
---

FRANKRIJK.
Een rechtvaardige beslissing ! Het keiz. hof te Lyon heeft een belangrijk arrest gewezen. Het heeft beslist, dat de acte, waarbij een individu aan een meisje, dat met hem samengewoond heeft en tijdens hun samenzijn tweemaal moeder werd, belooft haar eene jaarl. lijfrente uittebetalen, eene geoorloofde overeenkomst is, en ten üitvoer gelegd moet worden. De heer M., destijds 23 jaren oud, had in 1858 kennis gemaakt met een meisje, behoorende tot den werkenden stand, en L. genaamd. Hij was haar minnaar ge-
worden, had met haar samengewoond en twee jaren daarna haar verlaten, om in het huwelijk te treden. Bij het verlaten zijner maitres, die gedurende hunne samenleving moeder was geworden van haar eerstgeborene en zwanger was van een tweede kind, had M. haar eene verklaring ter hand gesteld, inhoudende dat hij haar eene jaarlijksche lijfrente van 1200 francs verstrekte; dat, indien hij mocht komen te overlijden, deze rente door zijne moeder zou worden uitbetaald, wier testament de beschikking te dien opzichte zou inhouden. Te gelijk verzekerde hij voor vier jaren de uitvoering van zijne verbintenis. Hij onderteekende inderdaad 16 promessen aan de order van mejufvr. L., elk groot driehonderd francs en om de drie maanden verschijnende tot 1864. In dat jaar was M. gehuwd en koopman. Hij had de zestien promessen betaald, en weigerde verder de rente te betalen. Mejufvrouw L. had hem geen proces durven aandoen. Doch vijf jaren later had zij meer moed gekregen. In 1869 dagvaardde zij M. voor de burgerlijke rechtbank. De heer M. hield echter vol, dat de belofte, waarop jufvrouw L. aanspraak maakte, hem was afgedwongen, en dat zij van onwaarde was, als hebbende eene onzedelijke oorzaak, en buitendien dat zij bij onderlinge overeenkomst was verbroken en vervangen geworden door de 16 geteekende en betaalde promessen. Deze stelling werd door de burgerlijke rechtbank te Lyon aangenomen, maar het hof heeft die beslissing op alle punten gewijzigd. Na den advokaat Pine-Desgranges voor mejufvrouw L. gehoord te hebben, en ondanks het pleidooi van den advokaat Dubost, verklaarde het hof de verbintenis van M. geldig en geoorloofd, en heeft hem bij gevolg veroordeeld, aan mejufvr. L. alle achterstallen van de lijfrente van 1200 francs, sedert 1864 vervallen, met den interest sedert den dag dat hij in rechten is aangesproken, te voldoen, haar voortaan de bepaalde rente te betalen, alsmede in al de kosten. Een der meest-geachte en meest vruchtbare Fransche schrijvers, de heer Jules de Goncourt is dezer dagen, op 40-jarigen leeftijd, aan eene langdurige leverziekte overleden.
---

