FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Popolo ItalianOy een van de organen der democia J .ische partij in Italië, verzekert, dat Mazzini zich naar loui s b sou begeven, en er aan het bewind aanbieden zou een vrij- ^ :orps uit republikeinsch-gezinde Engelschen te vormen. d Je Strasburg is door toedoen der Pruisische overheid eene v lommissie gevormd om maatregelen te nemen tot volkomen g herstelling door het bombardement gehavende domkerk, „dat ( pronkjuweel der Duitsche natie,” gelijk het dagblad dei a gemelde overheid zich uitdrukt. 1 De uit den Elzas en Lotharingen afkomstige krijgsge- s vangenen worden in Duitschland van de anderen afgezonderd t en met zekere onderscheiding behandeld. c De Echo de la Frontière meldt omtrent de overgave van s Saint-Quentin het volgende : § „De Pruisen, ten getale van 4500 man infanterie, cavallerie en artillerie, zijn den 21sten dezer voor Saint-Quentin verschenen. 5 „Even als bij den aanval op- 8 dezer werd de stad aan ( hare eigen krachten overgelaten. De tegenstand was ditmaal van korten duur en in zekeren zin slechts pro forma. koo- . dra de vijand voor de stad was genaderd, had de nationale , garde hare wapens overgegeven, die denzelfden avond in dne , groote wagens naar Cambrai (Kamerijk) werden gebracht. ( Alleen de pompiers en de franc-tireurs hebben den vijand j eenigen wederstand geboden. „De Pruisen hebben hunne kanonnen in den Faubourg de ] la Fère in batterij gesteld en richtten van daar hun vuui op de barricade van Petit Neuville en op den Faubouig. , Op die wijze werden een vijftigtal schoten gelost. Hierna zijn de vertegenwoordigers der stad, beschermd door de pailementaire vlag, door den commandant der vijandelijke troepen ontvangen. De capitulatie werd daarop geteekend en de Pruisen waren meester van de stad. . „Wij kennen de voorwaarden der overgave met. Wij vreezen echter dat ze, ten gevolge van den dapperen tegenstand, dien de inwoners den 8sten dezer hebben geboden, verzwaard zijn geworden.” /“n . X 1 1 • 1 . 1 1 1 1 A 4^.1 ~ In 'l'nvrfA VTOP.-
De Siècle bericht, dat de heer Anatole de la iorge, vioe- ]< ?er mede-redacteur van dat blad en door de republikeinsche fc Weering tot prefect van het departement 1’Aisne benoemd, v aij den eersten aanval van Saint-Quentin met den sabel in ^ le hand de stad verdedigd had, maar bij den tweeden aan- t val door de gemeentelijke autoriteiten verhinderd is gewor- , den de plaats te verdedigen, waar hij zich beroemd heeft gemaakt. Dientengevolge heeft hij zijn ontslag als prefect [ aan de regeering te Tours gezonden. . c Volgens een brief in het dagblad le Havre is maarschalk 1 Bazaine te Metz onuitputtelijk in krijgslisten, waarvan de belegeraars telkens het slachtoffer zijn. Zoo viel dezer dagen een luchtballon met tal van brieven in het vijandelijk kamp. f De Pruisen openden deze en vonden er een in, waarin Bazaine dringend om buskruit en patronen vroeg, daar hij ge- ^ brek aan ammunitie begon te krijgen. Tevens noemde hij ( een fort als zeer beschadigd en buiten staat, om aan een ( ernstigen aanval het hoofd te bieden. De Pruissen vielen in den strik en deden een aanval op het fort. De belegerden schoten eerst met proppen; toen de vijand dit zag, rukten zij zonder schroom 111 massa vooruit; maar nu werd een vuurregen op hen afgezonden, die hun zware verliezen toebracht. Op een anderen dag begaven zich een aantal boeren, van schoppen en ledige zakken voorzien, naar e'en met muren en verdedigingswerken omringd veld, om aardappelen te rooien. De boeren waren vergezeld van soldaten, om hen quasi te beschermen. Daar naderden de Pruisen, die natuurlijk niet konden dulden, dat Metz van proviand voorzien werd. De Franschen vluchtten. De Pruisen zetten hun achterna, doch te nauwernood waren zij buiten den omheinden tuin, of het regende van eene batterij, die gemaskeerd was, kogels op de Pruisen. De aardappel-oogst werd hierna bovendien goed en wel binnen Metz gebracht. De briefschrijver verklaart voor de waarheid van een en ander te kunnen instaan. _ . De heer Emile de Girardijn schrijft brieven aan vuend en vijand. Zoo heeft hij er den 18 dezer een geschreven aan den hr. von Bismarck — niet om op nieuw met hem een weddenschap aantegaan, dat de Franschen binnen zoo en zóó korten tijd te Berlijn zouden zijn, maar om liem o. a. het volgende te verzoeken: „Houd voor Parijs halt, gelijk gij in 1866 voor Weenen halt gehouden hebt. Zulk een bewijs van gematigdheid zou ons aanleiding geven tot het voorstel: lo. om alle bolwerken, die een hinderpaal zijn voor de verbroedering der volken, omver te werpen; 2o. om Frankrijk, uw voorganger in het vrijhandelsstelsel, in de tolvereeniging optenemen. Ons goud zal u rijkdom aanbrengen en de herinnering aan de ons geslagen wonden zal door eenheid van belangen en streven worden uitgewisckt. Doe de eeuw van Robert Peel en Cavour geen schande aan, terwijl het van u afhangt een der grootste mannen onzer eeuw te zijn.”
---

GROOT-RRITTANJE.
jL>e uauy-ivews zegt m zijn nu. vo»—&• ” ^ j gemachtigd medetedeelen, dat de dezerzijds aangeknoopte onderhandelingen tot eene wapenschorsing tusschen Fianknjk en Duitschland goed vorderen. Er is reeds afspraak gemaakt voor eene samenkomst tusschen den heer Thiers en den leer von Bismarck. Deze zal onverwijld plaats hebben. Er is bereids eene vergunning aan den heer Thiers gezonden, om door de Duitsche liniën te komen.” De prijzen en eerehlijken, te Londen op de internationale nijverheids-tentoonstelling voor handwerkslieden toegekend, zijn aldaar verleden Maandag door den lord-mayor plechtig uitgereikt.
Aan den Baily-Telegraph wordt uit Marseille gemeld, dat Ie fanatieke Amerikaansche vrijheidsheld George Francis Train aldaar uit San-Francisco is aangekomen, en reeds m de Alhambra eene redevoering heeft gehouden. Onder anderen zei hij: „Ik ben verwonderd, dat er zich een hall millioen Pruisen op Fransch grondgebied bevindt; maar nog meer verrast mij de nonchalante apathie, waai mede Frankrijk den gruwelijken smaad van dezen barbaarschen inval duldt. Gij bazelt over eene belasting op het vermogen; maar als gij zóó blijft voortgaan, dan zal weldra geen uwer meer eenig vermogen bezitten.” Na den toestand van Frankrijk met de zwartste kleuren te hebben geschilderd, bood hij aan, honderdduizend geweren, benevens ammunitie uit Amerika te ontbieden, terwijl hij voorts aanried, dat de strijd nu man tegen man moest worden gestreden. „Onverwijld moet er een goede armee in het zuiden worden geformeerd, terwijl daarna naar Parijs opgerukt moet worden. Geen duim gronds, geen steen van een vesting moet worden afgestaan. Als de forten door de Pruisen genomen zijn, moet de eneginte verdedigd worden; na de enceinte de schansen ; na de schansen de barricaden; na de barricaden moeten de nog levende mannen hunne borst verdedigen, en de laatste man die overblijft moet de kolossale mijn doen springen, die den indringer naar de eeuwigheid zal slingeren !” .....
Natuurlijk werd de redevoering sterx toegejuicns. . Train vergat niet, ten slotte medetedeelen, dat hij in 187L zich candidaat zou stellen bij de verkiezing van een president in Amerika. Het afschuwelijke baby-farming, het engeltjesmaken, schijnt in Londen diepen wortel te hebben geschoten. In de voorstad Peckham is de politie op het spoor gekomen van eene instelling, gelijk aan die van Margaret Waters, die onlangs met den koorde werd gestraft, omdat zij ettelijke kinderen tegen eene kleine vergoeding had opgenomen, die voor het meerendeel gewelddadig om het leven werden gebracht. . Dezer dagen werd er bij het Engelsche gouvernement door den shach van Perzië aanzoek gedaan, om Engelsche of.icieren te zijner beschikking te zenden, ten einde aan het ierzische leger de noodige instructiën te geven. De regeering heeft dat verzoek van de hand gewezen. Thane meldt de Globe, dat het gouvernement van Perzië met eenige fabriekanten onderhandelingen heeft aangeknoopt over den aankoop van eene aanzienlijke hoeveelheid geschut, en wel van het zwaarste kaliber. Te Coleraine (noordelijke kust van Ierland) zijn groote hoeveelheden wrakhout en goederen aan wal gespoeld, aikomstig van het stoomschip Cambria, dat onlangs in de nabijheid met 150 kóppen gebleven is. Ook het lijk van een welgekleede dame is door de branding opgeworpen. Stukken van het wrak, en juist de stevigste en dikste balken, zijn tot korte splinters geslagen — een bewijs, hoe hevig de kracht van de golven geweest is. De earl van Onslow, het oudste lid in het Huis dei Loids, is eergisteren te Richmond in den ouderdom van 93 jaien overleden. Zijn achterneef, een knaap van 16 jaren, volgt hem op.
---

DUITSCHLAND.
Met OetreKKing IOI ue onueruanueiiugeu uiu wil „ujivu stilstand zegt de officieuse Ford-Deutsche Allgemeine Zeitung : „Wanneer men over de tijdigheid van deze onderhandelingen wil oordeelen, zal men wel doen voor een oogenblik den stand der militaire aangelegenheden ter zijde te laten en zich te herinneren, dat het vóór alles er op aankomt in Frankrijk eene regeering te zien verrijzen, welke den werkelijken staat van zaken beter in rekening weet te brengen dan de tegenwoordige bewindslieden, die het gezag bemachtigd hebben door een staatsgreep, waardoor de 18de Brumaire 1799 en de 2de December 1851 in de schaduw gesteld worden. „De 18de Brumaire en de 2de December hadden ten doel Frankrijk van de regeeringloosheid te verlossen; maar de coup d’état van 4 September heeft de orde omvergeworpen om de regeeringloosheid op het kussen te brengen, en wel in de gedaante van eene partij, welke het ongeluk des lands zoekt te verlengen ten bate van hare eigene belangen. „Yoor Frankrijk komt het er op aan, zich van den last dezer regeering te bevrijden, welke immers zelve door haar naam bewijst, dat zij geene regeering met al de zegenrijke attributen van het gezag wil zijn, maar slechts de regeering van den „nationalen tegenstand,” die onmogelijk is en derhalve ook deze regeering onmogelijk maakt. „Indien de leden der „regeering van tegenstand” slechts eenmaal bedaard de schade berekenen, welke zij door de nuttelooze verlenging der verdediging aan de nationale welvaart van Frankrijk toebrengen, dan zou men meenen dat hun geweten hun moest gebieden, geen oogenblik langer hun 1 ï 1 -% r 1 1 1 f i-I „L tttofnn is
post te benouden, maar nei puuu» piujgu.wv-u van een anderen aard. Het stoort zich niet aan de ellende des lands, maar het verbarricadeert zich te Tours, het gaat naar Toulouse en zal naar de grens der Pyreneen en van daar zoo noodig in ballingschap trekken, alleen om den roem van de consequentie der partij op te houden. „In dien toestand bevindt zich Frankrijk. Maar het kan niet de taak van het zegevierend Duitsland zijn, eene nieuwe regeering in Frankrijk te scheppen. Wij willen en kunnen ons niet in de inwendige aangelegenheden van 1 rankrijk mengen. Doch wanneer de neutrale regeeringen stappen doen, ten doel hebbende om aan Frankrijk eene regeering te geven, welke, vrij van partij hartstochten, in onderhandelingen treden wil over een aan de feitelijke omstandigheden beantwoordenden vrede, dan kunnen wij aan die pogingen slechts bijval schenken, daar zij de gedachte aan eene tusschenkomst in de oorlogsoperatiën volkomen uitsluiten.” De Kralcauer Kraj bevat eene Berlijnsche correspondentie, waarin verzekerd wordt, dat de bondskanselier onlangs een onderhoud had met een Gallicisch politicus, waarbij hij den Polen den gemotiveerden raad zou hebben gegeven, zich van Oostenrijk te scheiden en zich door de hulp van Pruisen tot een ouafhankelijken, zelfstandigen staat te constituëeren. De briefschrijver, zegt de Ford-D. Allgem. Zeit., 1 verklaart ten plechtigste, dat_ zijne mededeeling alle vertrouwen verdient. Desniettemin is zij geheel uit de lucht
gegrepen. Graaf von Bismarck heeft nimmer iets dergelijks j tegen een Galliciscli politicus gezegd; het geheele bericht is van grond ontbloot. Het gouvernement te Tours, zegt de Nord-B. Allgem. Zeit., heeft den maire van Beaugency doen fusileeren, omdat hij , zich te vriendelijk jegens de Duitschers betoonde; en nu . verlangt datzelfde gouvernement, dat de Duitschers geen korte wetten zullen maken met die lieden, welke tegen alle volkenrechtelijke gebruiken oorlog voeren. Aan den Staatsanzeiger wordt uit ’t legercorps voor Metz geschreven, dat de Duitsche troepen reeds een veelvuldig gebruik maken van de bij Sedan buitgemaakte chassepotgeweren. Het komt den Duitschen troepen zeer te stade, dat zij beter kunnen mikken dan de Fransche soldaten. De Duitschers weten de chassepots dan ook reeds te hanteeren, als hadden zij nooit een ander geweer gehad. Zij bedienen er zich gaarne van: vooreerst is het geweer licht; het is een handig wapen en daarbij komt nog, dat het ver draagt.
---

TENTOONSTELLING VAN SCHILDERWERKEN VAN
LEVENDE MEESTERS f ( IN BE Kunstzalcu der maatschappij „ARTI ET AMICITIAE.” ( II. Ligt ons de herinnering aan de vorige tentoon- j stelling nog versch in ’t geheugen, en bevielen ons , toen" de werken van Jozef Israëls minder, thans herkennen wij in zijn huiselijk leven weer de echtkarakteristieke manier van den „Hollandschen” meester. De schoonste, de treffendste zijde van ons volksleven, het stille, tevreden samenzijn in den huislijken kring voortestellen, ziedaar de eigenaardige taak, waaraan °Israëls krachten ten volle zijn geëvenredigd. Groot en breedgepenseeld, munt zijne schilderij vooral uit door kleur en effect. Maar — helaas, wij mogen ’t niet verheelen! — er zijn hier en daar vergrijpen gepleegd tegen de teekemng, waai door de indruk van ’t geheel niet weinig wordt benadeeld. Daar hebt gij bijv. dien langen arm der moeder, het ronde, onware der voeten, het kleine handje van het kind, enz. Gelukkiger in teekening is van Trigt in zijn Entrevue van Theodorus Beza en den kardinaal van Lotharingen. Niet alleen munt beeld voor beeld in ’t bijzonder uit door de voortreffelijkste vormen, de geheele groepeering is frappant en vormt de schilderij tot een waarlijk-schoon historiestuk. Ook kleur eu uitvoering zijn hoogst-prijslijk. De entourage, kleeding, beschot en vloer, zijn even soliede als natuurtrouw weergegeven. Hoe streng-bestudeerd alles zij, ’t schijnt met de grootste gemakkelijkheid „neergezet”. Is niet juist dit het karakter der ware kunst ? » -i •• , j 1 •• 1 „
Noopt deze schilderij ons tot bijzondere hulde, ] wél moeten wij ’t op nieuw betreuren, dat men s zulk een talentvol kunstenaar niet voor onze rijksacademie heeft weten te winnen! Immers, al bewijst A. Allehe ons ook nu weer zijne bijzonder-geestige begaafdheden in zijn „binnen- , huis”, ’t academisch stempel ontbreëkt hem ten eene- i male. Is de figuur in het „binnenhuis” niet zoo 1 opmerkelijk misteekend als op teekeningen der vo- 1 rige tentoonstelling, dit ligt misschien daaraan, dat hij ons hier het beeldje van achteren laat zien, en op die wijze niets vertoont dan een groote muts en een rok. Overigens is Allebé een bijzonder-gelukkig colorist. In dat opzicht is het stukje dan ook waarlijk een juweeltje te noemen. Het portret beviel ons volstrekt niet. Grooter van omvang is de schilderij van R. Craeyvanger, de Jagers. Een boerenvertrek, met eene bedstede, een boer, zijne vrouw en twee kinderen, en op den achtergrond twee jagers. Kenmerkt het geheel zich door een bijzonder-melkachtigen tint, de twee knaapjes zijn alles behalve typen der frissche, krachtige boerenjeugd. Bleeke gezichtjes met een rosa-tintje op de wangen, een tamelijk puntigen neus en een grooten mond, zijn zij niet zeer gelukkig gekozen. Hetzelfde karakter heeft de man aan het vuur. Ook deze heeft niet de flinke, pittige type eens jagers. Daarenboven ontbreken hier geheel eene degelijke voorstelling, kracht en éénheid. Nogtans mo-
gCU WIJ 1UW U UUVIUiUIiUUj J g zondere zorg en ijver is uitgevoerd. Het Verlakten Huis van Bilders toont ditmaal een I misslag, ’t Is al te decoratief. Overigens is het levendig a en frisch opgevat, en heeft het iets bijzonder aantrek- £ kelijks en aangenaams. Er ontbreekt geenszins het ^ cachet der natuurlijkheid aan, hetwelk ons voorkomt j, aan de "schilderijen van den hr. Joh. Hilverdinck nu z en dan wél eens te ontbreken. Is in Hilverdincks ' compositiën nooit warmte en gloed te betwisten, niet zelden schijnen ze oppervlakkig en als uit één ^ vorm gegoten. Heeft de ijverige kunstenaar eenmaal ( zekere vastheid in de eene of andere manier verkregen, dan levert hij ons zelden iets anders, en 2 mogen wij hem niet vrijpleiten van eenzijdigheid. Grondiger opgevat is Eine Loggia in Ravelli bei Amalfi, van Hugo Harrer, te Dusseldorf. In dat Italiaansch landschap althans zit eene eigenaardige beweeglijkheid. Overigens is ook ’t figuurtje uiterstschoon van vorm. Geheel anders van toon en tint en opvatting is Rochussen’s heerlijk kuststuk. Zelden leverde de prins onzer schilders ons eene schilderij, die met zooveel zorg was afgewerkt, zonder dat men ’t echt-artistieke, ’t welk Rochussen’s producten altijd eigen is, in eenig opzicht mist. Niet alleen is de geheele voorstelling onbetwistbaar schoon, elk dier figuurtjes leeft en beweegt zich met een frisch-,
een natuur-, en gemakkelijkheid, die onwillekeurig een kreet van bewondering ontpersen. Vooral dat s groepje visschers op den voorgrond maakt een voor- r treffelijk effect. Weinig kunstenaars weten zoozeer j eene correcte, consciëntieuze teekening te verbinden 1 met een onuitputtelijk compositief vermogen eu eene < onnavolgbare kleurenharmonie. Rochussen heeft dit jaar slechts eén doek, eén doekje — zou men zeggen — geëxposeerd, doch het gaat hem als Springer. Zulke stukken beteekenen meer dan tien onafgewerkte schetsen, die t kenmerk dragen van slordigheid en gebrek aan lust en studie; zulk eene schilderij is voldoende, om eene tentoonstelling een événement op t gebied der kunst te doen zijn. En zoo komen wij als van zelf op Springer, onzen éénigen Springer. Hadt gij ’t wel mogelijk geacht, dat een kunstenaar op die jaren nog zóó ontzaggelijk zou vooruitgaan? Hadt gij ’t wel mogelijk geacht, hier zulk een meesterstuk te ontmoeten als 1 dat stadhuis te Leiden ? W el moge de faam ' Springers talenten heinde en verre verkondigen ; wel moge de echte artist in bewondering opgetogen staan over zulk een reuzenarbeid, waarin het aan’ geboren genie zich zoo innig heeft gehuwd aan de 1 noeste vlijt der techniek, zal ’t groote publiek het beseffen kunnen, wat dat stadhuis voor de Neder1 landsche schilderkunst beteekent ? 1 Helaas,- moeilijk 1 Daartoe zou men dezelfde bouw1 kundige kennis, hetzelfde onuitputtelijk geduld, de’ zelfde belanglooze kunstliefde moeten bezitten als Springer-zelf; daartoe zou men ’t afgewerkte van
ieder deeltje, den gloed van t geneel, ae voiKomcn- q heid, de overeenstemming van elk kleurtje, van elk z figuurtje, de diepte, de breedte, ’t perspectief, en wat le niet al meer, moeten kunnen waardeeren. Waarlijk, de p bescheiden kunstenaar heeft ons menig schoone, veelbeteekenende schilderij geleverd, maar zooals deze y niet ééne. Die haar eenmaal heeft aanschouwd, s met ’t rechte oog, met ’t oog des kunstenaars aan- v schouwd, zal dit meesterwerk niet licht vergeten! -— ê
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Zwitsersche bondsraad heeft beraadslaagd over de vraag, of de tegenwoordige krijgsbeweging in Frankrijk ook nieuwe indienststeliing van troepen op de westelijke grenzen noodig maakt. Hoewel oogenblikkelijk ’t staande leger nog voldoende werd geacht, zijn reeds de troepen aangewezen, welke onder ’t vaandel zullen worden geroepen. Ook omtrent de pauselijke zouaven heeft men ’t voornemen, spoedig eene beslissing te nemen. Eene wet verbiedt de Zwitsers in vreemden krijgsdienst te treden, of op Zwitsersch grondgebied te werven voor vreemde staten. Nu zal in de December-zitting van den bondsraad de vraag worden aanhangig gemaakt, of op de Zwitsers, die in dienst van den paus traden, de strafwet al dan niet zal worden toegepast. _ Zooals bekend is worden er in den laatsten tijd tusschen den heer von Bismarck en Bazaine, en tusschen dezen en de keizerin, en tusschen deze en den keizer, onderhandelingen 'gevoerd. De Indépendance Beige deelt thans uit Londen mede, dat Duitschland genegen zou zijn, Frankrijk aannemelijke vredesvoorwaarden te stellen, zoo de keizerlijke prins, door een nationaal regentschap ondersteund, tot keizer der Franschen werd uitgeroepen. . Voor die combinatie hopen de bonapartisten in de toekomstige constituante eene meerderheid te erlangen, en de groote mogendheden zouden niet tegen de uitvoering van dit plan zijn. Als men evenwel in Parijs verneemt, dat er van dezen toeleg ernstig sprake is zal de^ heer Thiers, al bekomt hij ook vrijgeleide naar Parijs, er niet gemakkelijk in slagen, een wapenstilstand te bewerken. De Fransche regeering schijnt er in geslaagd te zijn, te Londen eene leening te, sluiten, ten bedrage van £ 10,000,000 ■ a 6 ten 100, tot den koers van 85. De Parijzenaars beginnen eene aanvallende houding aantenemen. De departementen trekken meer en meer hunne strijdkrachten bijeen; de mobielen vechten als reeuwen, t repuon- y keinsch element wordt met iederen dag strijdlustiger, en er p zal dus veel beleid aan de zijde der Fransche staatslieden noodig zijn, om te beletten, dat in Frankrijk, ook al komt het door een wapenstilstand tot vrede met Duitschland, de y kiemen van burgeroorlog, welke zich reeds in ’t noorden te y Rijssel en in ’t zuiden te Marseille ontwikkelen, welig j opschieten. _ . t Duitschland schijnt, zoo de Franschen zioh slechts eenigs- e zins handelbaar toonen, ’t sluiten van den vrede zooveel ^ mogelijk te willen bevorderen. I Vooral de dappere kroonprins van Pruisen moet vredes- ^ gezind zijn. e De voornaamste Duitsche dagbladen zijn ook zachter van toon dan eenige weken geleden. Van ’t annexeeren van Lotharingen spreken zij nog slechts ter loops; als de Vogezen nu maar geannexeerd konden worden, zou men £ Metz wel aan Frankrijk willen laten, indien Luxemburg dan c maar aan Pruisen werd afgestaan. ( De publieke opinie wordt op deze schikkingen voorbe- r reid, door aantevoeren, dat daarmede de leer der nationali- ( teiten wordt geëerbiedigd, en dat Duitschland zich als over- ] winnaar gematigd moet betoonen. Men beweert dat, als < Duitschland hoogere eischen stelde dan de genoemden, ’t daardoor op een hellend vlak zou geraken, en elementen in 1 zich opnemen zou, die ’t nimmer met den Germaanschen stam : zou kunnen vereenzelvigen.
In Noord-Amerika heeft president Grant aan de Feniansche woelingen voor goed een einde gemaakt, door strenge d< maatregelen. Daarover is men, in Engeland, bij de gespan- I nen toestanden in Europa zeer dankbaar. De Times geeft der d Engelsche regeering den raad om streng toetezien op de ge- d beurtenissen in China en straffen te eischen wegens de daar n op zendelingen gepleegde moorden. n
---

