ZIEKENVERPLEGING.
Ruim drie maanden geleden werd te Keulen een centraal-commité ter verpleging van zieken in ’t leger te velde gevestigd. Dit commité heeft thans een algemeen verslag der werkzaamheden in den laatsten tijd bekend gemaakt, en beveelt bij de voortdurende, zelfs dagelijks-toenemende behoeften op nieuw de deelneming aan, overtuigd als ’t is, dat zonder rijkelijke ondersteuning de groote behoeften op den duur onvervuld zullen blijven. Allen die, zoowel in Duitschland als daarbuiten, hulp verleenden, ontvangen den herhaalden, ongeveinsden dank voor de vriendelijke offers en de onvermoeide voortzetting der toezendingen. Allen worden tevens opgewekt, nog steeds voorttegaan met ’t werk der barmhartigheid. Reeds zijn 124,566 thl. 13 silbg. 5 pf. ingekomen. Eene in de Köln-Zeit. telkens gedetailleerde hoeveelheid hulpmiddelen in natura is door ’t commité gebezigd. De organisatie van ’t commité stelde verschillende commissiën in staat om, in vereeniging met het Duitschc vrouwen-commité, te Keulen gevestigd, veel goeds te stichten. Alle loopende zaken worden dagelijks behandeld aan ’t hoofd-depöt, waar tevens de commissie voor de expeditie gevestigd is, nl. op den Gürzenich te Keulen. Daar zijn de dames ijverig bezig met het gereedmaken van verbanden, bedden- en lijfgoed, kledingstukken van allerlei soort, en met het schikken en verpakken van al die dingen, welke gevorderd, alsmede met ’t in ontvangst nemen van de giften, die gezonden worden. Bovendien houden vele vrouwen van landweermannen, tegen betaling, zich met de vervaardiging van genoemde zaken bezig. De hulpcommités, bij ’t begin der werkzaamheden in verschillende gemeenten ontstaan, hebben onophoudelijk en met zegenrijk gevolg met ’t centraalcommité samengewerkt. Niet minder was dit het geval met de commités in Engeland, België, Nederland, Italië, Spanje, Zwitserland, Turkije en andere Europeesche en buiten-Europeesche landen. Door aansluiting van ’t commité te Keulen met het centraal-commité der Duitsche vereenigingen te Berlijn is ’t mogelijk geweest, de op ’t gebied van vrijwillige ziekte-verpleging zoo licht ontstaande krachtsverbrokkeling te vermijden. T» • • 1 i 1 • 1 1 1 . j 1 J.
-IJ IJ 11C1/ UCi^lll YClll UCU UUilUgj VC1 HUi t YWölcvg, waren wij er vooral op bedacht, de uittrekkende legers welkom te heeten en te verkwikken, waartoe 1 aan de spoorweg-stations een ruime aanleg gemaakt was. Ook later hebben wij de Keulen passeerende troepen en zieken naar vermogen geholpen. Na de eerste veldslagen werd ’t ondertusschen onze voornaamste taak, de gewonden bijtestaan. Daartoe werden alle transportmiddelen, zooveel wij vermochten tenminste, gemakkelijk voor hen ingericht. Tot dat doel werden stoombooten, tot ’t transport van gekwetsten bestemd, van matrassen, dekens en andere ligging- en liospitaal-middelen voorzien, en werd voor ververschingen op de spoorweg-stations zorg gedragen. Ook werd een speciale spoorwegdienst georganiseerd, om geneesheeren en leden van ’t commité in staat te stellen, gewonden van ’t slagveld te redden en in de hospitalen te brengen. Zoowel aan de aanlegplaats der stoombooten als aan de stations is gezorgd voor verband en verkwikking, om bij de aankomst van eiken trein de gewonden dadelijk bijstand te kunnen verleenen. Bij afwisseling waren aan deze stations onze commité-leden dag en nacht werkzaam. De geneesheeren uit de stad hebben hen getrouw geholpen. Vele dames hebben met de grootste zelfverloochening ons ter zijde gestaan. Ook de besturen en beambten van de RheinischeEisenbaan en van de Köln.-Dusseldorfer EampfsGesells. hebben de grootste voorkomendheid betoond. Zoo was ’t ons mogelijk aan de stoomboot-stations 10,683 en aan de spoorweg-stations 40,299 gekwetsten te verbinden. Duitschers en Franschen werden met verband en verpleging, spijs en drank, kleeding, hemden, jakken, lijfwindsels, dekens, tabak, sigaren, krukken, enz., geholpen. Bovendien werd aan 42,043 gevangenen, die hier doortrokken, verkwikking aangeboden. Op deze wijze is minstens voor eene waarde van 20,000 thl. door ons verbruikt. Vele gekwetsten, die te gevaarlijk gewond waren, om verder te worden gevoerd, zijn hier in de lazareths opgenomen. Daartoe had men het Mariahospitaal en den Mumrtischen-Garten bereidwillig beschikbaar gesteld. In ’t eerste zijn 129 gekwetsten opgenomen. Daaronder vindt men 111 Pruisen, 5 Wurtembergers, 13 Franschen. Genezen 51, gestorven 10, nog in behandeling 68. Flet andere lazareth bevat 275 bedden in tenten en barakken. In ’t geheel nam men daar op 193 gekwetsten: waaronder 123 Pruisen, 56 Beieren, 9 Wurtembergers, 3 Saksers en 2 Franschen. Daar zijn 59 genezen, 16 gestorven, en oogenblikkelijk nog 118 in behandeling. De gebruikte tenten zijn door ’t hulp-commité te Londen gezonden, en voortreffelijk gebleken in ’t gebruik. In ’t algemeen heeft de commissie voor de lazareths, zoowel als die voor de expeditie, niets verzuimd, om de inrichtingen zoo practisch mogelijk interichten, ten einde aan aller wenschen tegemoet te komen. t Op edele aanbiedingen tot opneming en verpleging van gekwetsten en herstellenden wijzen wij hier niet, hoezeer die belangrijk waren. Ook moeten wij doen uitkomen, dat in ’t lazareth in den Mumm’schen Garten heeren en dames geheel den dienst waarnamen, voorzooverre ’t geen dienstverrichtingen van ondergeschikt belang gold. Wij hebben ’t niet ongepast geacht de uit onze en de garnizoens-lazareths afreizende herstelden een reispenning meetegeven, en voor de onbemiddelde gewonden, die in de stad bij hunne familie verpleegd werden, hebben wij eveneens onderstand noodig geacht. Van veel belang is ook dat deel der werkzaamheden van ’t commité, ’t welk ’t transport bedoelt van al wat strekt tot voorziening in de behoeften der in de nabijheid van ’t slagveld opgerichte lazareths. Een overzicht daarvan zullen wij thans doen volgen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Generaal Trochu heeft, blijkens een rapport betreffende de verdedigingsmiddelen van Parijs, alle tot nu toe zwakke punten in volkomen staat van tegenweer gebracht. Le Point du Jour, vroeger een der meest-genaakbare punten, is thans ongenaakbaar. Terwijl bij ’t begin van den oorlog ieder bastion slechts van drie vuurmonden was voorzien, zijn er thans 2140 opgesteld. Terwijl voor ieder kanon der forten slechts tien ladingen voorhanden waren, zijn er thans van 400 tot 560 bij eiken vuurmond opgestapeld. De voorraad kruit is van 540,000 op 3,000,000 kilogrammen gebracht. Terwijl men bij Sebastopol slechts 1,500,000 kilogram heeft gebruikt, is dus een dergelijke voorraad voorshands niet ontmoedigend. De generaal geeft ook te kennen, dat Parijs zijne verdedigende houding thans in eejie aanvallende zal veranderen. Bij de geheime papieren, in het kabinet van den ex-keizer gevonden, vond men twee brieven, den eene van generaal Ducrot aan geneiaal Prossard, den andere van den luitenant-kolonel Stoffel aan den heer Pietri. Beide brieven zijn ter beoordeeling van ’t ontstaan des oorlogs van belang. In den eersten, gedagteekend Strasburg, 28 Octob. 1868, wordt een gesprek medegedeeld, door generaal Ducrot gevoerd met de schoone gravin de Pourtalès, die toen uit Berlijn terug was gekeerd. Hij schijnt dat, nadat vroeger de gravin, die met een Pruis getrouwd was, op onderscheiden tijden den generaal had willen overtuigen van de vredelievende gezindheid der Pruisische staatslieden, zij na hare terugkomst uit Berlijn geheel van zienswijze veranderd was. Zij verzekerde, dat de Pruisen overal in ’t openbaar den vrede verkondigden, maar in ’t geheim groote toebereidselen maakten om Frankrijk te overvallen. De personen uit de hofkringen, die zij had ontmoet, hadden allen den spot gedreven met den goedgeloovigen Franschen keizer, met het leger, de mobiele garde en de ministers, en haar de verzekering gegeven, dat Frankrijk spoedig het lot van Spanje zou deelen, en dat binnen achttien maanden de Elzas aan Pruisen zou behooren. In een anderen brief van denzelfde aan denzelfde, dd. Strasburg 31 Jan. 1869, wordt gesproken van de groote oorlogstoebereidselen welke Pruisen te Mainz, Bastadt en andere versterkte plaatsen maakt. In dien brief wordt aanbevolen een stelsel van militaire spionnage in de Rijnprovinciën te oranniseeren. ten einde niet onvoorbereid te ziin,
vanneer de Pruisen den oorlog uitlokken.' 1 De brief van Stoffel aan Pietri spreekt van zekeren Bleich- i ■oeder, en van een gesprek door dezen met Stoffel gevoerd. Bleichroeder is bankier te Berlijn, en onderhoudt vriend- ' schapsbetrekkingen met von Bismarck. De bankier geeft zich de houding van een staatsman, : naar of hij met of zonder medeweten van von Bismarck ] sprak, toen hij Stoffel ’t volgende voorstelde, weet deze < liet. i Bleichroeder dan is bij den kolonel gekomen, om dezen te i /ragen-, wat de Fransche keizer wel zou zeggen van een on- < lerhoud met den koning van Pruisen, wanneer de laatste : /ooraf in een schrijven aan den keizer verklaarde, dat hij ■ liets zou ondernemen, wat de vereeniging van Noord- en 1 5uid-Duitschland bevorderen kon. Stoffel had daarop gemtwoord, dat hij niet met den keizer in betrekking stond, i ren slotte verzekert hij, dat de spanning en het wantrouwen : Ier Pruisen tegen Frankrijk dagelijks toenemen, en dat ’t . spoedig tot eene uitbarsting moet komen. In Wurtemberg neemt de regeering de vereeniging van Noord en Zuid ernstig ter harte. Reeds heeft zij besloten tot eene kamerontbinding, ten einde eene nieuwe volksvertegenwoordiging tot het maken eener nieuwe grondwet voor .
^Wurtemberg kunne overgaan. Immers, de nieuwe bondsconstitutie, die zal moeten ontstaan bij samensmelting van Noord;- en Zuid-Duitsch!and, zal voor sommige Duitsche staten wijzigingen in hunne grondwettige instellingen noodig maken. Daarom heeft de regeering de kamers ontbonden.
---

FRANKRIJK.
B UIT E N L AND.
Een schrijven uit Tours van den 20sten meldt aan de [ndépendance Beige het volgende: „Heden gebeurde hier iets gewichtigs, hetwelk waarschijnlijk gevolgen zal hebben, omdat het voortkomt uit de richting, die de publieke opinie hier en daar neemt. De hr. Grévy, de gewezen afgevaardigde , van de linkerzijde, een man van invloed en gezag, heeft zich bij den minister Gambetta vervoegd, met eenige andere leden der ontbonden Kamer, behoorende tot de linkerzijde en het linkercentrum; ook had hij schriftelijke machtiging van vele andere afgevaardigden (men zegt wel van een 60tal) en nagenoeg evenveel verklaringen van toetreding van invloedrijke leden der republikeinsche partij. Wat hij tot Gambetta zeide kwam, naar verzekerd wordt, hierop neder: „„Frankrijk haakt naar den vrede; Duitschland wenscht vrede, en de heer von Bismarck is niet weigerachtig, om aan dien wensch te voldoen. Maar hij wil niet anders, dan met een regelmatig-gevestigd gouvernement onderhandelen; en als een zoodanig gouvernement beschouwt hij ’t bewind van nationale verdediging niet. Aan den anderen kant zijt gij, wegens de omstandigheden, waaronder gij aan ’t bestuur gekomen zijt, en wegens den aard der taak, waartoe gij verklaard hebt geroepen te zijn, buiten staat om, zelfs indien gij door von Bismarck als de feitelijk-bestaande regeering onzes iands erkend werd, de door hem bewilligde vredesvoorwaarden aantenemen, al waren zij ook uit zijn oogpunt gematigd. Wij zijn dus thans in eene gesteldheid zonder uitweg; er is maar één middel om daaruit te geraken, en dat is: spoedig algemeene verkiezingen uitteschrijven en eene nationale volksvertegenwoordiging te doen vergaderen; uit den schoot dier vergadering zal een regelmatig gouvernement voortkomen, en dit zal met Pruisen in onderhandeling treden.”” „Tot aanbeveling dezer stelling en ter beantwoording der tegenbedenkingen, die zich in grooten getale voordoen, zou de heer Grévy verder hebben gezegd : „De heer von Bismarck heeft aan personen, die onder’s hands als" bemiddelaars gebezigd werden, verklaard, dat hij het houden der verkiezingen in de door Duitsche troepen bezette landstreken niet beletten zou. Over eene maand zouden er voor ons geene betere vredesvoorwaarden te verkrijgen zijn dan thans; over eene maand zouden de zaken nog staan zooals heden, met dit onderscheid alleen, dat er alsdan eenige duizenden menschen meer omgekomen en Frankrijk nog meer uitgeput zijn zou. Ten einde bijstand in Europa te kunnen vinden, behoeven wij eene door de voornaamste mogendheden erkende regeering; en er is voor ons tegenwoordig bewind geen vooruitzicht op die erkenning. „Er zijn wel aanmerkingen, en zelfs gegronde aanmerkingen op ’t betoog van den hr. Grévy te maken; desniettegenstaande is het waarschijnlijk, dat de door hem en zijne medestanders gedane stap gevolgen zal hebben.”
---

GROOT-RRITTANJE.
Het onlangs dooT aanzienlijke aanhangers van het Fransche keizerrijk te Londen opgerichte blad la Situation zegt, dat er thans maar één middel is om een eind aan den oorlog op het vaste land te maken, nl.: herstelling der keizerinregentes in haar geschokt maar rechtens bestaand gezag; samenroeping eener nationale volksvertegenwoordiging in Frankrijk; vredesonderhandelingen tusschen die vertegenwoordiging en Duitschland door tusschenkomst der onzijdige mogendheden en onder bekrachtiging der vredes-praeliininariën door een Europeesch congres, waarin keizer Napoleon zitting zou hebben.
---

DUITSCHLAND.
De Vosswche Mitung zegt omtrent ae inbeslagneming van haar no. van 20 Oct. : „Wij betreuren dezen maatregel — niet om onzentwil, want wij zijn overtuigd, dat wij in ’t verboden artikel in geen enkel opzicht in strijd met de strafwet handelden, dit kunnen onze rechtsgeleerde lezers beoordeelen —- maar wij betreuren den maatregel, omdat-hij ’t publiek zal versterken in de overtuiging, die door ons uitgesproken werd, dat eene zakelijke oppositie op de rechte plaats inderdaad niet vaderlandslievend, maar straf baar wordt geacht. De groote offers, die van de pers gevorderd worden op ’t altaar der vaderlandsliefde, en die bereidwillig door haar gebracht zijn, staan niet in verhouding tot dergelijke belastingen als inbeslagnemingen voor haar zijn. Een 1 dagblad, dat de grenzen der gedachte-uiting reeds zoo klein heeft gemaakt als thans, kon ’t wel eens noodzakelijk achten, hare verplichtingen wat ruimer te stellen. Bij de ophanden verkiezingen en de daarmede gepaard gaande vergaderingen ware ’t althans wel noodig, dat er voor de vrije discussie wat meer ruimte werd gelaten.” i Het kómt der Folks-Zeitung voor, dat „wegens de eigenaardige opvatting van het recht, door den heer von Bismarck kenbaar gemaakt bij de gevangenneming van den heer Jacobi,” op ieder burger thans de plicht rust, slechts zulke mannen in de volksvertegenwoordiging te brengen, die door vastheid van karakter waarborgen aanbieden voor de rechten en vrijheden van ’t Pruisische volk; mannen, die in staat zijn de zending van Pruisen, om door eene wetgeving op vrijzinnige grondslagen ’t volk tot zelfregeering te brengen, te helpen vervullen. In Koningsbergen heeft de stedelijke regeering de gevangenneming van Jacobi ernstig ter harte genomen. Een harer leden, dr. Kosch, stelde in ’t licht, dat, nu de heer v. Bismarck als zijn gevoelen had doen kennen, dat in oorlogstijden de wet niet heerscht boven den ooglogstoestand, ’t van belang was, dat dit gevoelen onderworpen werd aan de beoordeeling des landdags. Met algemeene stemmen is ’t voorstel van dr. Kosch, om over de gevangenneming van Jacobi óene klacht intedienen bij den landdag, aangen omen.
De Pruisische landdag zal dus op nieuw graaf von Bismarck ter verantwoording hebben te roepen. In een door den Pruisischen Staats-Anzeiger medegedeeld rapport uit ’t hoofdkwartier te Versailles, van 18 October, komt onder meer het volgende voor: „Op zijn zegetocht door Frankrijk had het leger van den kroonprins tot nog toe, hetzij alleen, hetzij met medewerking van andere afdeelingen des Duitschen legers, bezet de departementen van den Neder-Rijn, de Meurthe, Maas, Manie, Vogesen, Ardennen, de Aisne, Seine en Marne en Seine en Oise. Door de voorwaartsche beweging van generaal von der Tann is laatstgemeld departement van den vijand gezuiverd en bezet. Met de vermeestering van Orleans is het middelpunt van het departement Loiret bezet, terwijl de vijand over de Loire teruggeworpen is. Aan den generaal von der Tann is het overgelaten, of en in welke richting hij verder „ dan Orleans wil voortrukken. Hij zal natuurlijk zijn besluit afhankelijk maken van de maatregelen des vijands, met name daarvan, of het geslagen leger eene poging zal doen om zich nogmaals aan de overzijde der Loire te vereenigen. „Gelijktijdig met den tocht naar Orleans is eene flankbeweging naar de rechterzijde bevolen, en wel tegen Charfres, de hoofdplaats van het departement Eure et Loire. Hier maakte de 6e cavallerie-divisie de voorhoede uit, wier voorposten, ofschoon vele vrijschutters ontmoetende, zonder bijzondere beletselen tot voorbij het bosch van Rambouillet kon oprukken. Bij den verderen tocht in de bergachtige streken van Epernon en in de nauwe dalen van de Eure, Guesle en Yoise, verkenden de cavallerie-patrouilles grootere massa’s Fransche troepen, die op 10 a 12,000 man geschat werden. Daar de infanterie reeds bevel heeft ontvangen om de cavallerie te volgen, zal de vijand gedwongen worden om die positiën te verlaten, welke voor het Duitsche leger vau gewicht zijn, daar Chartres de beste basis oplevert voor militaire operatiën in het noordwesten van Frankrijk, indien deze door het aldaar bijeentrekken van troepen noodzakelijk mochten worden. T~v II*. • .111*1 1. *1 • 1 1 1**7
„De militaire gesteldheid van het zuiden is gemakkelijk te overzien. Wil de voorloopige regeering het werk van nutteloos bloedvergieten voortzetten, dan kan zij zeker met behulp der conscriptie nog altijd op eenigen toevloed van krijgsvolk uit de zuidelijke departementen rekenen. Maar zoo zij niet geheel verblind was, had zij sedert lang moeten inzien, dat het een vergeefsch pogen is, met deze ongeoefende krijgslieden, die deels tengevolge van dwang der overheid, deels om het gebrek te ontgaan, in de gelederen treden, tegenstand te willen bieden aan een geregeld en in zoovele gevechten beproefd leger. De ondervinding, die de regeering te Tours met de wapeningen in het midden van Frankrijk heeft verkregen, moest alleen reeds voldoende zijn om haar van den dwaalweg terug te brengen. Want de gevechten van 9 en 11 October op den weg naar Orleans hebben daardoor nog een bijzonder gewicht gehad, dat daarbij gebleken is hoever de met zooveel ophef aangekondigde algemeene volkswapening ten achter gebleven is bij de verwachtingen van de republikeinsche bewindslieden. Terstond, op den eersten dag, verdwenen de vrijschutters, die zich bij het Fransche leger aangesloten hadden, en den tweeden dag, toen de aanval op Orleans plaats had, bespeurde, men ook van de mobiele gardes nog maar een gering aantal.”
---

ZUID-AFRIKA.
Er zijn in Engeland berichten uit de Kaapstad van 20 September jl. ontvangen. Naar luid daarvan werden er in het Zuid-Afrikaansche binnenland, aan de Oranje- en de Yaalrivier, meer en meer diamanten gevonden. Een groot aantal menschen stroomde deswegens naar die landstreek. Er was reeds een zevenduizendtal personen bezig diamanten te zoeken, en er zou denkelijk eene stad aan eene van die rivieren oprijzen. Er bestond geschil omtrent het eigendomsrecht op de diamantrijke landstreek tusschen de daaromstreeks woonachtige inlanders en de twee oud Hollandsche gemeenebèsten, den Yrijstaat en de Zuid-Afrikaansche republiek. De regeering der Kaapkolonie had zich in het geschil gemengd en de gemeenebesten vermaand om het grondgebied en de rechten van inlandsche volksstammen, die bondgenoten van Engeland zijn, te ontzien; verder zou zij Britsche overheidspersonen naar de betwiste landstreek zenden, terwijl er bij haar nog andere maatregelen in overweging waren. Waterboer, een opperhoofd van de Griqua’ s, en de andere inlandsche stamhoofden, aan welke de geheele landstreek oorspronkelijk toebehoorde, ontkenden het in geschil zijnde gedeelte daarvan aan de Hollanders verkocht te hebber; en in de Kaapkolonie , vleide het publiek zich met de hoep dat het gansche diamanten-terrein Britsch grondgebied zou worden. De inlandsche stamhoofden waren zeer geneigd, hunne aanspraak op dat gebied te laten varen, daar zij volstrekt buiten staat waren om er voor de openbare orde en voor een behoorlijk bestuur te zorgen.
---

BIMENLANDSGH OVERZICHT.
Het voorstel-van Houten. — Wij hebben reeds in ons no. van 24 dezer met een enkel woord melding gemaakt van de beschouwingen van het Algem. Handelsblad over het voorstel van den heer van Houten tot wijziging van eenige bepalingen der wet op het personeel. Het belang van het onderwerp noopt ons, thans meer-uitvoerig bij die beschouwingen stil te staan. Het Handelsblad komt tot de niet-malsche conclusie, dat de hr. van Houten niet alleen zijn eigen stelsel niet logisch en consequent heeft doorgevoerd, maar tevens de bestaande wetsbepalingen heeft uit het oog verloren, en daardoor den tegenwoordigen toestand nog ongunstiger zou maken dan hij nu reeds is. Alvorens dit te betoogen, werpt het Handelsblad twee exceptiën op. Vooreerst. Het wijzigen van slechts eenige bepalingen der wetgeving op het personeel, het plaatsen van dezen „nieuwen lap op een oüd kleed”, gelijk de hr. v. H. zelf — heel bescheiden! — zijn voorstel noemt, is niet aanlokkelijk. Ook van de wet op het personeel mag men wel zeggen: quaqua tetigeris, enz. Derhalve moet men die wet of behouden, zooals ze is — om niet, door partiëele
veranderingen, den samenhang van het geheel nog meer te a verbreken en te bederven - öf ze geheel en al radicaal n ’T* tweede plaats. Het voorstel-van Houten houdt geen . rekening met de aanhangige regeeringsplannen. Bij z de Kamer is aanhangig het voorstel-van Bosse om de 11 1 komsten te belasten. De heer v. H. stelt daarnevens een i ontwerp, waarvan, zoo het aangenomen wierd, het gevolg i zou zijn, dat de opbrengst der belasting op het personeel, , d i der belasting op de vertering, vermeerderd wordt. I ’t Gaat niet aan, die twee denkbeelden nevens elkaar te , plaatsen; wanneer ge de inkomsten belast en tevens de belasting op de vertering verhoogt, aan loopt ge gioot gevaar, de draagkracht der ingezetenen, hun vermogen om belasting optebrengen, te overschatten. Laat ons ook dit bedenken! In vele gevallen is de gelijktijdige heffing van een inkomstenbelasting en een verteringsbelasting, niets anders dan een bis in idem. Het llandelsbladmaa dit duidelijk door een sprekend voorbeeld. Stel dat een burgerman ƒ 2000 in het jaar inkomen heeft, van die ƒ 2000 leven moet en ze geheel verteert. Wanneer gij nu dien man èn inkomsten- èn verteringsbelasting betalen laat, dan treft gij hetzelfde bedrag Weemaal. Dit is in beginsel reeds meer dan onbillijk. Maar spreekt ’t nu met van zelf, dat, wanneer gij de verteringsbelasting gaat wijzigen, zoodat onze burgerman nog meer aan personeel moet opbrengen | dan vroeger, de bedoelde onbillijkheid nog grooter wordt.-' Ziedaar de redenen waarom liet Handelsblacl zich met de wijziging van eenige bepalingen der wet op het personeel, en met eene vermeerdering van de opbrengst der verteringsbelasting, op dit oogenblik en onder de tegenwoordige omstandigheden, niet vereenigen kan. Daarna gaat het blad over tot de toelichting en verdediein" van de niet-malsche conclusie, waarvan wij in den aanhef spraken. Een enkel hoofdpunt uit die toelichting stellen wij in ons volgend no. in het licht.
De Amsterdamsche rechtsgeleerde, die onder den nom de k jolume Tenax in de Zaanl. Ct. nu en dan opstellen o vei , gebeurtenissen van den dag levert, schreef dezer dagen.. ' Amsterdam, dat op een uur afstands twee rijksuniversiteiten in zijne nabijheid heeft en desniettegenstaande dui- , zenden guldens voor een eigen inrichting van Hooger-Onder- < wiis over heeft, heeft geen geld om de armenscholen van een ■ voldoend getal onderwijzers te voorzien, heeft geen geld om ] eene behoorlijke normaalschool voor ouderwijzers tot stand . te brengen. Scholen met 360 a 400 kinderen, en viei , onderwijzers! Geheel Nederland staat verbaasd over een toe- , stand, die het kleinste, armoedigste dorp zich misschien zou , schamen!... Wat men ook doen moge om dergelijke leiten in het licht te stellen, het zal niet baten, zoolang het den toongevers in den Amsterdamschen gemeenteraad met zal behagen hunne stem te doen hooren. De Amsterdamsche "Omeenteraad wordt op liet gebied van het onderwijs juist voorgelicht. Herinnert ge u nog de discussiën over de meisiesscliool voor middelbaar onderwijs? Het verslag over de gemeentebegrooting is óók merkwaardig. Een der leden zou wel wenschen, dat de raad besloot de burgerdag-en avondschool op te heffen. Of de wet het bestaan van zoodanige school beveelt, komt er niet op aan. Die wet geldt voor Nederland, maar Amsterdam heeft zich daar met aan te storen. De burgerdag- en avondschool is te theoretisch — daarentegen is de handelschool te practisch, zegt het verslag. De handel kan men niet op de school leeren — een ambacht wel. Om die laatste reden is de ambachtschool boven de burgerdag - en avondschool te verkiezen. Maar de aap komt uit den mouw — de ambachtschool, die echt-Amsterdamsche inrichting, geen uitvloeisel dier ellendige wet op liet middelbaar onderwijs, dat magere ventje dat zich tusschen die twee dikke heeren wil inwerken, moet ruimere subsidie hebben, en de burgerdag - en avondschool staat haar in den weg. Dat beide inrichtingen een geheel verschillend doel nartreven wordt niet begrepen ; dat de burgerdag - en TMT\fp<5»innp.fc 1 onderwus treeft (gelijK ClC 0111'
bachtschool, die voor timmerman, smid, enz., africht), maar een algeiueeu-ontwikkelend ouderwijs wil voor den handwerksman, die eerst na den cursus doorloopen te hebben zijn handwerk gaat aanleeren, wordt met ingezien. /nj, die de inrichting niet kennen, zoowel onder het groote publiek, als in den raad, veroordeelen haar. Over onderwijs Irouwens heeft hier ieder het recht te oordeelen. vandaar dat bijvoorbeeld de benoeming tot lid der plaatselijke schoolcommissie een geoorloofd middel kan geacht worden de aandacht te vestigen op sommige jongelui van goeden huize, die, hoewel nooit zich bijzonderlijk met de zaken van het onderwijs hebbende bemoeid, echter om den naam, dien zij dragen of om de familie, tot welke zij Wiooren, wel verdienen, dat langs dien van oudsher gebruikelijke!) weg op hen de aandacht van het publiek gevestigd worde! Naar aanleiding der openingsrede van prof. Telleden te Groningen, bespreekt de Arnh. Ct. op nieuw de vraag of eene nauwere aansluiting bij, een of- en defensief verbond met Pruisen wenschelijk voor ons ware, en op nieuw komt zij tot ’t besluit, dat inderdaad mets minder t Iets'geheel anders is een algemeen-Europeesche volkenbond. Dat is een denkbeeld, ’t welk meer en meer vleesch en bioed, vorm en wezen aanneemt. Doch waartoe zou men zulk een bond beperken — beperken tot de Germaansche volken? Waarom zou men ook de Gallische lassen niet opnemen? Alleen op die wijze komt men tot een flinken, bloeienden staten-bond, waartoe later, bij voortgaande ontwikkeling, ook de Slavische stammen zouden kunner
toetreden. . . . . • „„ii, In ruimen, algemeenen zin opgevat en toegepast, is zuU eene federatie een doel om steeds in het oog te houden en v r.aar te streven. Maar wanneer men het „kleine Neder- i land” zich, wegens zwakheid van verstandelijke vermogens, v onder de curateele van het groote; Duitschland wil doem c stellen, protesteereu Wij tegen zulk een aanzoek. Al kon den wij ook nominaal ons „afzonderlijk bestaan beliou den, van ons „volkswezen” zou weldra mets meer overgebleven zijn. Wij zouden tot Duitschland staan, gelijk de kleine boot die achteraan het groote schip is vastgemaakt en in zijn zog wordt medegesleept. Wij willen in werke- j lijkheid een individuëel volk zijn en blijven, en om dit ; te kunnen, zeggen wij met prof. Tellegen: „Laten wij oppL™ nlA veil Duitsch .« «orden. Zelfrcgecring zij en blijve ons doel en ons beginsel; met Duitsch, maar Nederlandsch ! De Weerhaarheids-leening! — Men leest in de Prov. ^Als^ooiTeen zaak reden heeft gegeven tot een alleszins verklaarbare en te billijken antipathie, ^an is het zeker de door de Vereeniging tot bevordering van s Lands Weerbaarheid uitgeschreven, premieleening. „Mijne gronden voor dit oordeel; , Ik weet niet of de grondslagen der leening zoo soliede ziin als in de courant-artikelen wordt gezegd. Maar ik wil ’t op goed geloof aannemen. Want ’t is om eene andere reden, dat ik die leening zoozeer afkeur. Die leening moet strekken, niet voor de algemeene weeibaarheid, weerbaarheidsbond, of hoe die heeten mag; maar voor de Kotterdamsche weerhaarhekls-vereemging. Dat verzuimt men in die „uitvoerige prospectussen te melden. I Wie niet beter weet, kan er niet anders uit zien, dan dat door de leening de zaak der volksweerbaarheid voor liet geheele land zal worden bevorderd. Kwade trouw mag met worden ondersteld. Maar zulk een verzuim is kolossaal. Daarom wete het publiek, wat men aan die leening heelt. „Werd de zaak eenvoudig uit een finantieel oogpun
lanbevolen, ik zou er mij niet mede bemoeien. Maar nu t nen gaat speculeereu op de aantrekkingskracht van het c idee volksweerbaarheid, nu is het onverantwoordelijk, dat £ men de menschen in een verkeerden waan brengt. Wie voor de < zaak der algemeene volksweerbaarheid wat over heeft,die teekene niet op de leening. „Haar welgelukken is een steun te meer voor de vaderlaudsche onafhankelykheid, zoo leest men in ’t prospectus. Dat is eemgermate waar, namelijk in dezelfde mate, als de Nederlandsche onafhankelij heid. wordt gebaat door een schietbaan, maar vooral dooide fraaie uniformen en het „eigen muziek corps van de weerbaarheid te Rotterdam. # „Hoeveel dat nu is becijfere een ieder voor zich. Het weekblad Uilenspiegel stelt de volgende „treurige I ^Al’ men oorlog voert en overwonnen wordt, heeft men geld noodig. Frankrijk zal dientengevolge genoodzaakt worden, eene leening te sluiten. i. Als men oorlog voert en overwint heeft men echtei ook geld noodig. Van daar, dat de Noord-Duitsche boud weer eene leening zal sluiten. Maar als men geen oorlog voert, maar neutraal gebleven is en zich in den ougestoordsten vrede yeraeugt, heeft men ook-al geld noodig. Zoo zal Nederland binnen kort eene leening moeten sluiten. „Vrage: Wanneer heeft men eigenlijk geen geld noodigi” * .. •• i. . i.
Het J\ieuws van aen uuy < merkwaardig incident, waarop ook wij in een onzer vorige £ nommers wezen, dat nl. een minister des konings m c e j zittimr der'Tweede Kamer door den voorzitter tot de orüe . werd geroepen, omdat hij de vermetelheid had, den vorm der redevoering van een der leden tot onderwerp zijner onsmakelijke ironie te kiezen. ! De man, die tijdelijk den voorzittersstoel innam, de heer Storm van ’sGravesande, zegt het blad, heeft zich trech op onze warme hulde en onzen innigen dank verW°Niet omdat een minister in het oog van den voorzitter der kamer, op ’t moment waarop hij achter de groene taiel staat iets anders of liever iets meer zou zijn dan een lid van de Kamer, maar omdat ieder beschaafd man, die weet hoe licht het debat door een minder-beschaafd publiek van allerlei rang en stand misbruikt wordt, huiverig is een dienaar van de kroon ook maar schijnbaar aan de kaak te stellen, noem ik deze daad van den heer Storm een flinke d£1De voorzitter moet waken voor de waardigheid van de kamer voor de waardigheid van ieder harer leden en vooral voor de onmiddellijke verwijdering van het geringste vlekje, dal in de latte van den politieken strijd op ons Bi^eiWus aan den heer Storm van ’s Gravesande, dat hij getoond heeft den hamer niet te vergeefs te voeren, al [zetterij zich maar ad-interim op den presidinlen zetel nee .
---

