VOLKSDWALINGEN.
XAlii. : OORLOGS-BIJGELOOF. S Het mag met recht iets karakteristieks genoemd ( wo#den, dat het bijgeloof den soldaat geen moed en . kracht tracht in te boezemen, maar wel hem van den krijgsdienst poogt te bevrijden, of hem voor verwonding en dood te beschutten. Wel een bewijs van den ingekankerden haat, dien de volken aan den oorlog hebben. Om zich van den krijgsdienst te bevrijden, draagt de bijgeloovige kerkhof-aarde in den rechterzak. Daartoe moet men zich op den dag der loting in het middernachtelijk uur zwijgend naar het kerkhof begeven, en drie handen vol aarde in den zak steken, onder het zeggen van: „In den naam d. V., d. Z. en d. H. G.” De aarde moet echter van het jongste graf genomen zijn. Ook kan men een hazepoot (niet kwaad verzonnen!) op het bloote lijf dragen, of den gelukshelm van een kind. Eveneens heeft het dragen van den trouwring der moeder eeue bevrijdende kracht. Wanneer men zich vóór de geneeskundige keuring het gelaat met een lijkdoek afwischt, of zulk een doek om den hals draagt, wordt men stellig afgekeurd als men gebreken heeft. Munten, die van een kruis voorzien zijn, of die het randschrift dragen: „nomen domini benedictum sit”, bevrijden insgelijks van den krijgsdienst. Is men eenmaal bij het leger ingelijfd, dan komt het er slechts op aan, zich voor verwonding en dood te beveiligen, en zich, zooals men dit noemt, „vast” te maken. Wanneer de soldaten naar het oorlogsveld vertrekken, gooien zij de speelkaarten weg, omdat deze de kogels aantrekken. Volgens berichtgevers van het eorlogstooneel waren en in het 1866, tijdens den^TJlog tusschen Oostenrijk en Pruisen, geheele vlakt™ der slagvelden bezaaid met kaartenbladen. Grooter gewicht hechtte men evenwel aan de zoogenaamde „Passauer-kunst” 1), waardoor men zich voor „houw en schot” beveiligde. Deze kunst, die haar naam ontleende aan zekeren scherprechter te Passau, bestond daarin, dat de soldaten eenige stukjes papier, ter grootte van een daalder, waarop een stempel gedrukt was en die met wonderlijke teekens en niets-beduidende onbekende woorden be, schreven waren, moesten doorslikken, waardoor zij, volgens beweren van dien scherprechter, zóódanig beveiligd waren, dat geen kogel hen dooden, en geen zwaard hen kwetsen kon. Plet spreekt van zelf, dat die kunst den „meester van den scherpen zwaarde” een aardig „faveurtje” opleverde, te meer
omdat er aan de echtheid met getwijfeld werd. Trouwens, de in den slag gesneuvelden konden zich niet beklagen, en de ongedeerd-geblevenen schreven natuurlijk hun behoud aan de voortreffelijke kunst van den Passauer beul toe. Zulke stukjes papier, die aanvankelijk beschreven waren, werden later, wegens de groote navraag naar ’t artikel, gedrukt. Zoo liet bv. tijdens den oorlog in Italië (1859) een Duitsch boekhandelaar zulke tooverformulieren drukken en op de Boheemsche slagvelden in 1866 werden er zeer velen gevonden, die aldus luidden : „Heilige schutsbrief, in den naam d. V. enz. „Evenals Chr. in den hof stilstond, zoo moet ook al het geschut stilstaan. Al wie dit bij zich draagt zal geen leed ondervinden. Het geschut van den vijand zal hem niet treffen; geweren, degens en pistolen zullen hem niet deren. Door uw 1 bevel en door uw dood, J. C., moeten alle geweren, die men op mij losbrandt, stilstaan. Alle zichtbare en onzichtbare geweren moeten door het bevel van den engel Michaël en in den naam d. V. stilstaan. God zij met mij! Al wie dezen zegen tegen de vijanden bij zich draagt, die zal voor gevaren beschut blijven. Wie hef niet gelooven wil, schrijve het af en hange het een hond om den hals, en schiete naar hem, als wanneer hij zien zal, dat het waar is. Al wie dezen brief bij zich draagt, die wordt niet gevangen noch door wapenen gewond. Amen. Zoo waar het is, dat Chr. gestorven, ten hemel gevaren en op de aarde verschenen is, kan er niets aan mijn lijf gestoken, geslagen of verwond worden. Vleesch en ingewanden, alles zal aan mij onbeschadigd blijven. Ik bezweer alle geweren op deze wereld aan den levenden God, enz.; ik bezweer mij in den naam van het bloed van onzen Heer en Heiland J. C., dat mij geen kogel treft, onverschillig of die goud, zilver of lood is. God in den Hemel 1) Zie orer dit onderwerp; „Be Geestenwereld.” Bijdrage ot de geschiedenis van het bijgeloof. Naar het Hoogduitsch, door G. P. Kits van Heyningen. Te Rotterdam, bij H. Nijgh, 1869.
nake mij vóór alles vrij in den naam, enz. Amen.” Deze brief is van den hemel gezonden en in Holstein 1724 gevonden. Hij is met gouden letters geschreven. Toen men hem aangrijpen wilde — zegt men—week hij terug, tot dat in 1791 iemand op de gedachte kwam, hem afteschrijven en aan de wereld te openbaren. Van deze zoogenaamde „Hemelsbrieven” worden wonderen verhaald. Het „vast”-maken of beveiligen heeft ongetwijfeld zijn oorsprong te danken aan dezen of genen generaal die, om zijne soldaten moed intespreken, voorwendde dat hij met zijn veldheerstaf alle kogels kon afwijzen, hetwelk hij daarmee bewees, dat hij met een zwak geladen geweer een kogel op zich liet afschieten, die op zijne met een maliënkolder voorziene borst afstuitte. Op dezelfde eenigszins gevariëerde wijze voeren de goochelaars een kunststukje uit, waaarnee zij het publiek verbazen. Zij bezigen daartoe kogels van dun glas, die zij met kwikzilver vallen. Op het uiterlijk zijn ze niet van gewone kogels te onderscheiden, maar wanneer men zulk een kogel in een geweer laadt, stoot men hem met den laadstok aan stukken, of men bezigt daartoe een dubbelen loop, die wel is waar geladen, maar heimelijk ingetrokken wordt. 1) Een soldaat maakt zich tegen iederen kogel „vast”, wanneer hij zegt: „H. Caspar! Wees over mij; H. Melchior! Wees voor mij; H. Balthazar! Wees achter mij!” Of wanneer hij de zegenspreuk bij zich draagt: „Ik, N. N., bezweer uw geweer, sabel, mes en alle oorlogswapenen bij de speer, die in de zijde van J. C. gestoken is en geopend, zoodat er bloed en water uitgevloeid is, dat gij mij als een vroom geloovige niet beleedigen zult. Amen!” Men kan zich ook „vast” maken door bij zich te dragen het zaad van varenkruid (polgpodium filix mak), allemans-harnas (allium victorialis). Van niet minder kracht is het opzeggen van den 91en psalm vóór het uittrekken naar het slagveld. Hierdoor worden de kogels verwijderd en de houwen krachteloos gemaakt, terwijl het dagelijksch opzeggen van den 109en psalm een vijand doodt. (Niet kwaad verzonnen !) Mocht het doorslikken van papiertjes eenig bezwaar geven, dan neemt men ’s avonds een ei uit het kippenhok, verft het zwart en legt het er weer in. Is het ’s morgens weer wit, dan drinkt men het uit. Op deze wijze kan men zich door eieren vast maken, hetgeen echter ook geschieden kan door middel van een pannekoek, mits deze gebakken zij tijdens het Paaschfeest, en uit meel, dat op dien
tijd gemalen en tot een deeg gekneed is met het bloed van een lam, op dien dag geslacht. Al wie door tooverij „vast” blijft, wordt na den dood zwart, en verrot niet. (Waarin dit prachtig voorrecht bestaat, is mij niet recht duidelijk!) Dat de verschijnselen, die men aan den hemel waarneemt, dikwijls als moerassen van bloed en bloedige gevechten door den bijgeloovige worden aangemerkt, hebben we dezer dagen weder bij het prachtig noorderlicht, dat zich aan ons vertoonde, opgemerkt, daar vele menschen daarin een teeken zagen van den geduchten, menschenmoordenden slag tusschen twee groote volken. Hoe men zoo bijgeloovig dwaas kan zijn, in een niet ongewoon natuurverschijnsel als ’t ware een dreigenden vinger Gods te zien, gaat ons begrip te boven. En als voorspelling is het bloedig teeken al heel slecht op zijne plaats, daar de oorlog reeds voor eenige maanden is uitgebarsten. Hoe kan nu God ons iets voorspellen, dat wij reeds weten en dat in werkelijkheid reeds bestaat. Neen! Het noorderlicht is niets anders dan een verschijnsel, veroorzaakt door de in de noordelijke streken door de heerschende felle koude tot ijsdeeltjes bevroren dampen, die wegens de lichtheid zeer hoog in de lucht opstijgen en door het van de sterren en van de maan op hen vallend licht tetugkaatsen en in kleuren veranderen, evenals dit b. v. het geval is bij den regenboog, ’t Is recht treurig, dat de menschen nog zoo bijgeloovig-dom zijn, om in de heerlijke werken van Gods schepping onheilspellende teekenen te zien, daar ze veeleer getuigenis afleggen van zijne wijsheid en liefde! Wil men er evenwel eene voorspelling of een voorteeken in zien, welnu, dan kan het eene voorspelling zijn van ophanden zijnde kou, of een bewijs, dat het in de noordelijke streken vriest. 1) Zie hierover nader hetgeen ik in „de Schat des Levens” (Rotterdam H. Nijgh), over „talismans en amuletten” onder het opschrift: „ Volksdwalingen en bijgeloof”, gezegd heb.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Terwijl Frankrijk en Duilschland nog onder den invloed hunner strijdlustige regeerders zijn, die nu eindelijk een i wapenstilstand afkondigden, om ’t vermoeide volk in staat
te stellen, de geleden schade eenigszins te overzien, en te beoordeelen wat te doen, houden Engelands rijken groote meetings, waarin zij de volksbelangen bespreken met het ■ volk. s Zoo werd b. v. Dinsdag te Herford eene druk-bezochte j vergadering belegd, waarin over de quaestie van ’t lager cn- j derwijs beraadslaagd werd, en van gedachten werd gewisseld ^ over de opvoeding, overeenkomstig de beginselen der En- j gelsche kerk, in verband met ’t onderwijs. De bisschop van Rochester zeide, dat hij en zijne vrienden zich voorstelden, dat ’tvolk in ’t graafschap Herford f 600,000 moest bijeenbrengen, waarvan reeds 2400 Lst. in- c geschreven was. Lord Brounlow begreep, dat de pachters ) al zeer weinig besef hadden van de gevolgen der tegenwoordige onderwijs-wet. Hij maakte hun duidelijk, dat scholen ( voortaan onvermijdelijk voor hen waren; dat in die gemeenten, welke de scholen verwaarloosden, de pachters de plaats zouden moeten inruimen voor anderen, die beter on- j derwijs op prijs stelden. De vraag was dus nu alleen, of zij van hun eigen geld scholen wilden bouwen, die met de ^ Engelsche kerk samenwerkten, dan wel of zij verkozen, hun geld in den vorm van belasting te betalen voor ’t stichten j van scholen, die niet met hunne begrippen over opvoeding . strookten. Daarop voerde de markies van Salisbury’t woord, om te betoogen, dat ’t niet zoozeer gold of zij de opvoeding hunner kinderen zouden verzorgen, dan wei of zij geld j voor scholen wilden geven in den vorm van een belasting, of wel als vrijwillige bijdragen voor onafhankelijke scholen. Hij wilde de pachters en landeigenaren bewijzen, dat zij veel | beterkoop door vrijwillige bijdragen dan door ’t betalen van belasting scholen kregen. Bouwden zij zelf geen scholen, dan zou de regeering ’t doen, maar daarmede zou ’t dan ook niet gedaan zijn, want dan konden ze duurzaam aan ’t betalen blijven. Brachten zij daarentegen vrijgevig hunne bijdragen bijeen, zoodat er scholen ontstaan konden, die niets met de regeering te doen hadden, dan was men ten eerste verzekerd, dat die scholen een duurzaam bestaan hadden en de vrienden van de Engelsche kerk waren dan ook in staat hunne scholen in stand te houden. Maar behalve deze nuttigheidsgronden was er ook nog eene andere en hoogere beweegrede. Iedereen weet, dat de staat bij ’t onderwijs geen christelijke opvoeding mocht in ’t oog houden, en daarom kon ook iedereen zelf beoordeelen, hoe hij te handelen had. De meeting nam met algemeene stemmen eene resolutie aan, waarbij een schoolfonds van ƒ 600,000 werd ingesteld. Ook elders in ’t vereenigd koninkrijk worden groote sommen voor ’t bijzonder onderwijs beschikbaar gesteld. De onder wijs-quaestie vormt thans in Engeland een onderwerp van algemeene en groote belangstelling, waaraan alle klassen der bevolking hunne opmerkzaamheid wijden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De oprichting van een afzonderlijk corps Poolsche vrijwilligers tot verdediging der Fransche republiek, die door het bewind tot nu toe is tegengehouden, uit zucht om het Russische gouvernement gunstig voor zich te stemmen, wordt in Frankrijk op nieuw beproefd. Eene openbare oproeping daartoe, onderteekend door den heer Wolowski en eenige andere Polen, staat in den Siècle. Uit Dyon wordt gemeld dat de Pruisen, na die stad vermeesterd te hebben, er eene schatting van een halfmillioen francs hebben uitgeschreven, maar blijken gaven van het voornemen om er slechts korten tijd te blijven en eerstdaags voort te rukken naar den kant van Lyon. In Londen is het gerucht in omloop! dat keizer Napoleon formeel afstand van den Franschen troon zou gedaan hebben. Een telegram van Reuter, van 3 November in den laten avond, zegt intusschen: „Wij hebben geen bericht ontvangen van de abdicatie van Napoleon en de keizerin. Bij ons is niets daarvan bekend.” De bisschop van Nevers heeft zich dezer dagen openlijk beklaagd, omdat er geestelijken of aanstaande geestelijken tot den gewapenden dienst geroepen werden. Hij heeft de geestelijken van zijn diocesse verboden, „aan zoodanige oproepingen te gehoorzamen zoolang de wetsbepaling, die alle kerkelijke personen vrij van krijgsdienst verklaart, in ’s lands wetgeving staat en niet op regelmatige wijze ingetrokken is.” Het gerucht, dat generaal Bourbaki, welke onlangs uit Metz gekomen en sedert door het bewind van nationale verdediging als militair bewindvoerder over eenige noordelijke departementen is gesteld, thans Frankrijk zou hebben moeten verlaten, bevestigt zich niet; volgens de jongste berichten bevond hij zich te Atrecht. Naar gemeld wordt, zou een zoon van Garibaldi in Normandië aan het hoofd eener afdeeling vrijschutters gesteld zijn. In de te Parijs verschijnende Opinion Nationale vindt men het volgende curieuse stuk: „Gedagvaard, uit naam der beleedigde menschheid, uit naam van het geschonden recht van ’t geweten, uit naam der miskende gerechtigheid: „De broeders Wilhelm I, koning van Pruisen, en Frederik Wilhelm Nicolaas Karei van Pruisen, kroonprins; „Om persoonlijk of bij een gemachtigde, mits vrijmetselaar, te verschijnen op 29 October 1870, in het locaal der magonieke loge, rue Jean-Jacques Rousseau, 35, ten zeven ure ’s avonds, om zich te verantwoorden wegens de beschuldiging van meineed, door de Parijsche vrijmetselaars tegen hen ingebracht. „Zoo gezegde Wilhelm, koning van Pruisen, en de kroonprins in gebreke blijven op genoemden datum te verschijnen, of zich behoorlijk te doen vertegenwoordigen, zal hun van ambtswege een verdediger worden gegeven, en verder zal er gehandeld worden overeenkomstig de magonieke gebruiken. „Het Oosten van Parijs, 21 October 1870.” (Volgen de namen van de gemachtigde broeders der loge.) Doch de Parijsche bevolking zal zeker minder gaarne koning Wilhelm en den kroonprins binnen Parijs zien verschijnen. Indien zij er komen, zullen zij stellig eene geheel andere rekenschap van hunne daden geven, dan de magonieke loges van hen vragen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Onlangs verscheen in een van de Engelsche maandwerken, le Edinburgh-Review, een artikel getiteld: „Frankrijk, Duitschland en Engeland,” waarin de onderlinge betrekking dier staten en de voornaamste vraagstukken van de Europeesche staatkunde werden besproken. Dit artikel trok de opmerksaamheid des publieks door den verheven en vrijen geest en iet talent, welke daarin doerstraalden; het blijkt thans dat liet door den heel' Gladstone, het hoofd van het tegenwoorïig kabinet, geschreven is. Een ander beroemd staatsman van Engeland, de graaf Russell, zal eerstdaags zijne inzichten omtrent den tegenwoorligen oorlog, zijne gevolgen en lessen, uiteen zetten in eene brochure, die uitkomt onder den titel: „Opmerkingen over de militaire en de politieke gesteldheid der natie.” Uit Metz schrijft men, dd. 29 Oct., aan de Baily-News-. „Gister-namiddag, toen het bericht van de capitulatie bekend werd, had in Metz een soort van revolutionaire beweging plaats. De nationale garde weigerde de wapens neer te leggen. Zij kwamen op de Place d’Armes bijeen en vuurden daar, bij wijze van demonstratie, menig schot in de Lucht af. De noodklok werd geluid en de winkels weiden in allen haast gesloten, uit vrees voor ernstige gebeurtenissen. Bij de nationale garde voegde zich het gemeen, en gezamenlijk dwongen zij eenige officieren, om de republikeinsche vlag te doen wapperen. Toen evenwel de overheid meedeelde, dat er om hulp bij de Duitschers zou worden gezonden, ging de opgewonden menigte spoedig uiteen, nadat de lucht had weergalmd van het: wVive la republique! Dood aan Bazaine!”
---

DUITSCHLAND.
De Schwabische Mercur deelt mede, dat de Duitsche legers voor Parijs, den lOden November, hunne soldij van dien dag zullen geven aan het Weduwen- en Weezenfonds, dat daardoor in het bezit zal geraken van een half mill. thaler. De half-officiëele Correspondance de Berlin neemt in haar laatste nommer de verdediging op zich van het leger van Bazaine tegen de beschuldigingen, die van de zijde der tegenwoordige Fransche bewindslieden daartegen ingebracht worden. Dat blad zegt: „Die misdaad is te zwaar, dan dat zij door de menschelijke gerechtigheid zou kunnen gewroken worden!” „Met deze woorden wil de heer Gambetta de capitulatie van maarschalk Bazaine, die nog kort geleden de roemrijke Bazaine heette, brandmerken. De republikeinsche die tatoren, die nog den vorigen dag in hunne officiëele bulletins lieten verkondigen, dat het leger van Metz in een laatsten uitval 26 bataillons en 4 cavallerie-regementen van het Duitsche leger had vernietigd, dat het zijne vrije gemeenschap met Thionville hersteld had en gereed was om zich met het (denkbeeldige) leger van Bourbaki te veieenigen, enz.— zijn door de tijding van de capitulatie van Metz op schitterende wijze van leugen overtuigd. Het feit niet kunnende ontkenen, verklaren zij het, naar republikeinschen trant, door het aan verraad toe te schrijven, en beloonen het leger van Metz voor zijne heldhaftige verdediging met de hatelijkste lastering. „De aan hare republikeinsche vrienden getrouwe Indèpendance Beige, zonder zich zoo hevig als de heer Gambetta uit te drukken, veroorlooft zich toch eene verdenking te uiten: „„ Het feit — zegt zij — dat een leger van 160,000 man de wapenen op zulk eene wijze nederlegt, is zelfs na Sédan zoo ongelooflijk, en het is door zulke zonderlinge intriges voorafgegaan, dat alle onderstellingen om zoo te zeggen geoorloofd schijnen.” „Die „zonderlinge intriges” hebben nooit anders bestaan dan in de berchten van het dagblad zelf, hetwelk ze thans inroept om er nog zonderlinger onderstellingen mede te rechtvaardigen. „De historie, die niet naar de bulletins van Tours en van Brussel geschreven zal worden, zal vermelden, dat ’t leger van Metz op edele wijze zijn plicht tot het laatste gedaan heeft, en dat het, alvorens te wijken, al zijne krachten en al zijne hulpmiddelen heeft uitgeput. „Maar in Frankrijk wil men nooit toegeven, dat de nationale wapenen eene nederlaag geleden hebben. Te Sédan, te Metz, even als bij Waterloo, is het alleen verraad, hetwelk de zege aan den vijand verschaft heeft. Er heeft eene halve eeuw moeten verloopen voordat een Fransch geschiedschrijver (Charras) den zeldzamen moed had, om te zeggen en te bewijzen, dat in 1813 en in 1815 Napoleon I door niemand anders verraden is geworden dan door zich zelven.
„Het Fransche leger heelt thans, rn ae tegenspoeden die het overstelpen, zijne eer ongeschonden bewaard; het behoeft geene verdediging tegen die heldhaftige grootsprekers, die zeggen, dat zij alléén niet zullen capituleeren.” Wegens de veranderde regeling der commandementen bij de Duitsche armee, ten gevolge der benoeming van generaal Steinmetz tot gouverneur-generaal van Posen en de nieuwe indeeling der corpsen, die rondom Metz hebben gelegen, zijn de commando’s thans aldus verdeeld: Eerste armee, bestaande uit het le, 7e en 8e legercorps, onder bevel van gen. v. Manteuffel; Tweede armee, zijnde het 2e, 3e en 10e legercorps, onder prins Frederik Karei; Derde armee, bestaande uit het 5e, 6e, 9e en 11e corps, onder bevel van den kroonprins van Pruisen. Vierde of Maas-armee, 4e en 12e legercorps, onder den kroonprins van Saksen.
---

ITALIË.
Den 25sten Uctober rs te Rome eene gewichtige raadsvergadering gehouden. Alle in de stad aanwezige kardinalen vereenigden zich dien dag op het Vaticaan, en beraadslaagden er gedurende ruim vier uren, onder voorzitting van den paus en in het bijzijn van den generaal Kanzier en andere voorname mannen van de ültramontaansche richting. Onder het publiek werd verzekerd, dat er besloten was, de verklaarde tegenkanting tegen de Italiaansche regeering allengs in lijdelijk verzet en in berusting te laten overgaan. Doch in kerkelijke kringen werd verzekerd, dat in die
raadsvergadering onder anderen het besluit genomen was, om geen geld meer uit de handen der Italiaansche overheid voor de kosten der pauselijke hofhouding aan te nemen, en om de SpaanscLe geestelijkheid aan te sporen tot het bestrijden der verkiezing van een zoon van koning Victor Eraanuël tot souverein van Spanje.
---

