DEUGD EN VADERLANDSLIEFDE.
De gelukzaligheid ie geenszins de belooning der deugd, maar de deugd zelf; wij bezitten haar niet omdat wij onze booze neigingen bedwingen, maar omdat wij haar bezitten, zijn wij in staat onze booze neigingen te bedwingen. Spinoza. De betrekkingen tusschen ’tbe paalde en ’t onbepaalde, tusschen ’t bekende en ’t onbekende, ’t eindige en ’t oneindige worden eenvoudiger en duidelijker, naarmate men zich van ’t onbepaalde, onbekende en oneindige in de schepping beter rekenschap weet te geven. Toch blijft er nog altoos veel te onderzoeken, en hoe verder ’t onderzoek gaat, des te meer wijkt de absolute waarheid in ’t oneindige terug. Veel ook van ’t geen de mensch voor waarheid heeft gehouden, is door de geschiedenis gerechtvaardigd of teruggebracht tot ’t gebied der verdichtselen, en zoo heeft iede*r voorgaand geslacht ’t volgend eeuwige en tijdelijke waarheden nagelaten, en ieder levend geslacht neemt telkens weder uit die nalatenschap de gewichtigste dingen in het voortdurend onderzoek, tot vermeerdering der menschelijke kennis op.
Onder die eeuwige waarheden, welke geen enkele schakel der elkander opvolgende geslachten onopgemerkt liet, behoort ook ’t bestaan der deugd. Over ’t wezen der* deugd is en wordt nog altoos getwist door hen, die de wijsbegeerte hooger stellen dan de deugd, maar niemand twijfelt aan de waarheid, dat hij, die deugdzaam zijn wil, ook zijne booze neigingen bedwingen moet, en dat zonder zelfbeheersching dus geen deugd kan worden in toepassing gebracht. Zoo behoort men dan te weten welke daden aan booze neigingen toeteschrijven zijn, en ’t gezond verstand zoowel als de samenleving en de wetten maken ’t ons gemakkelijk genoeg, om die wetenschap te verwerven. Toch zijn er velen die, niettegenstaande zij die zelfkennis bezitten, welke door zelfbeheersching verkregen wordt, duurzaam geen geestkracht genoeg bezitten om zich te bedwingen; en anderen, die ’t wel zoo gemakkelijk vinden hun onstuimig humeur bot te vieren en hunne neigingen te volgen onverschillig of anderen daardoor gebaat of geschaad worden. Voor dezen is de gelukzaligheid geenszins door de beoefening der deugd te verwerven. Vrede, zielsrust, liefde tot God en den naaste, zijn in de oogen van die bedillers der deugd zinsbegoochelende idealen, aan een ontstelde verbeelding opgedrongen om den mensch te doen beseffen, dat zijne natuur niet vatbaar is voor deugd, en dat hem de bereiking dier idealen slechts mogelijk is, indien hij die niet zoekt langs ’t pad der deugd. Deze bedillen gaarne anderen, omdat bij hen de goede neiging der liefde zich niet dan bij zeldzame uitzondering, „en dan nog angstvallig en verward” uitte, buiten den kring van hun eigen persoonlijke belangen, of omdat andere neigingen te zeer de liefde tot God en den naatste onderdrukten, om vrede en zielsrust toetelaten in ’t onrustig gemoed. „Maar,” hoor ik mij toevoegen, door ernstige en denkende mensclien, „indien die goddelijke gave ontkiemen kan in den boezem van alle menschen, vanwaar dan dat opmerkelijk verschijnsel, dat de | deugd zoo zeldzaam aantewijzen is? Heeft dan die arme menschenziel zoo weinig vrijheid, wordt die zoozeer beheerscht door uitwendige invloeden, waaraan God en zij zelf vreemd zijn,
dat den mensch niet mogelijk is zich te verheffen, of : uit de zinnelijke wereld de goed ontwikkeld kie- ’ men der deugd overteplanten in de wereld der ge- i dachten, waarin de ziel zich beweegt? Zoowel in de zinnelijke wereld als in ’t rijk der gedachte, ontstaan en wortelen goede en kwade gewoonten, en zoo waar als ’t is, dat de kracht der gewoonte in staat is veler natuur te beheerschen, ' zoo waar is ’t ook dat, naarmate onze gewoonten | ons ten kwade leiden, de ontwikkeling van deugd j moeielijker en naarmate zij ons ten goede leiden, de . uitingen der deugd krachtiger worden. Dat ondervindt ieder in ’t bijzonder, dat ondervinden de volken, en daarbij is ’t opmerkelijk, dat naarmate de kwade gewoonten ons sterker beheerschen, ook de toename der ondeugden sneller werkt, en niet minder opmerkelijk, dat de vorderingen die de deugd maakt, bij lang na zoo snel niet zijn, dan die welke de ondeugd maakt. Over ’t algemeen heeft men zich van de deugd nog zeer samengestelde voorstellingen gemaakt en is men er aan gewoon geraakt van verschillende deugden te spreken die dan, naarmate ’t standpunt dat men ingenomen heeft, ook van elkander in karakter verschillen zouden. Op sociaal gebied is ’t voorstaan van ’t algemeen boven ’t bijzonder belang een deugd. De onwrikbare wilskracht ter bevordering van ’t algemeen belang wordt door Rousseau de verdienste van den rechtvaardige, en deugd genoemd.
Wij, menschen, behoeven kracht om deugdzaam te ijn, en daarom noemen wij God goed en zeggen Immer God is deugdzaam, omdat Hij ’t goede, dat ms dikwerf zooveel inspanning kost, altijd verricht. Maar de bevordering van ’t algemeen belang te^ tellen tot ’t doel van ons streven, kost veel strijd' egen de zelfzucht, en vordert meer zielskracht dan elen onder ons meenen, dat met zielsvrede te paen is. Het ligt niet in ’t bestek van deze vluchtige bechouwing, de verschillende onderscheidingen, welke nen van de deugd reeds maakte, te bespreken en ,e onderzoeken. Wat wij bedoelden was aantestippen, dat er op iet gebied der samenleving en der wetgeving nog mei tot ’t wezen der deugd schijnt, te behooren, vat inderdaad slechts vrucht der tijden en volksgewoonten was en waartegen ’t gezond verstand itrijd voert, al meer naarmate de wetenschap haar icht in wijdere kringen verspreidt, en- de menschïeid vrijer wordt van den invloed, welken de bijzonlere belangen op de algemeene belangen uitoefenen. Zoo beschouwen wij ook de vaderlandsliefde als ien beginsel dat, hoe goed ook in zich zelf, niet zoozeer behoort tot ’t wezen der deugd als tot ’t samenstel van krachten, die gebezigd kunnen worden, om dezen of genen volksstam te doen toenemen in de beoefening van velerlei goede gewoonten, welke de menschen tot de beoefening der deugd kunnen leiden. Maar wanneer sommige grooten der aarde de vaderlandsliefde misbruiken, om Gods liefde in den boezem der menschen te verzwakken en ’t heilig beginsel dier vaderlandsliefde miskennen, dan zijn de vorderingen der ondeugd dikwerf sneller dan die, welke gemaakt moesten worden, vóór dat men de vaderlandsliefde zich zooverre ontwikkelen zag, als wij ’t bij sommige volken zien. De vaderlandsliefde zal te sterker in ons opgewekt worden, naarmate wij overtuigd worden, dat ’t eene kracht is, die medewerkt tot de vereeniging der volken door de banden der liefde. Is zij dat niet, dan ontaardt
zij allicht in eene godslastering, en kan eene der verfoeielijkste aller booze neigingen worden, meestal opgewekt tot bevrediging der bijzondere belangen van enkele grooten der aarde.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Tusschen Rusland en Duitschland heerscht voortdurend ^ de beste verstandhouding. De keizer van Rusland schenkt ^ aan de Duitsche veldoversten van tijd tot tijd onderschei- (] dingsteekenen voor de diensten, die zij aan Duitschland ^ bewijzen. Generaal Annenkopf heeft weder den kroonprins v van Pruissen te Versailles ’t brevet van veldmaarschalk in g ’t Russische leger gebracht. _ ] Dat Frankrijk dus van eene Russische tusschenkomst niet ^ veel goeds te wachten heeft, is vrij duidelijk; te meer kan £ men dit vermoeden, wanneer werkelijk prins Gortchakoff, zoo- £ als een telegram ons bericht, aan de groote mogendheden ( eene circulaire heeft verzonden ter opzegging van sommige ■ bepalingen in het tractaat van 1856 voorkomend, en welke | ten doel hadden de uitbreiding der Russische marine in de ( Zwarte-zee te beperken. __ , Binnenkort zal ’t geheele Duitsche leger gewapend zijn , met de chassepots, die ’t op ’t Fransche leger veroverd heeft, , want behalve 250,000 stuks, welke men volgens de Kreutz Zt. te Sédan en te Metz den soldaten heeft ontnomen, heeft men in laatstgenoemde vesting nog een aanzienlijken voorraad ongebruikte chassepots gevonden. Datzelfde blad verzekert, dat koning "Wilhelm zich niet door menschelijk gevoel zal laten vervoeren, om ’t bombardement van Parijs te verbieden. Van het afbreken der onderhandelingen over den wapenstilstand, wentelt de heer von Bismarck alle verantwoordelijkheid van zich, bewerend, dat de regeering der nationale verdediging die van de hand gewezen heeft, omdat zij het verkiezen eener constituante wilde vermijden. Immers de Parijzenaars gedurende den wapenstilstand proviandeering toetestaan, was den Duitschers niet mogelijk, zegt hij. In Spanje zou, volgens Italiaansche berichten, de candidatuur van den graaf van Aosta eene zeer gunstige wending n pm pn
Benige progressisten hadden namelijk Espartero als caniidaat der oppositie willen stellen, en zich met diens aanrangers en eenige unionisten verstaan, die ten behoeve van Espartero hun eigen candidaat, den hertog van Montpenner zouden opgeven. Deze zelf zou aan den 70jarigen Espartero hebben geschreven, om hem te verklaren, dat hij ten rijnen behoeve van de candidatuur op den troon afstand ioen wilde en voor hem stemmen, als hij lid van de cortes werd. Maar Espartero is en blijft doof voor al die aanzoeken en zou, in een brief aan zijne vrienden en aan de cortes, er op aangedrongen hebben te stemmen voor den graaf van Aosta. Uit Versailles "deelt men aan de Indépendance Beige mede, dat de ex-keizer van Frankrijk aan koning Wilhelm verzocht heeft, dat zijne lijfgarde rondom Wilhelmshöhe gelegerd worden mocht, en dat de krijgsgevangen maarschalken hem mogen gezelschap houden. Men gelooft evenwel niet, dat ’t verzoek zal worden toegestaan. De rechterlijke macht te Versailles had van den heer Crémieux aanschrijving ontvangen om voortaan te vonnissen in naam der Fransche republiek, maar de heer v. Bismarck heeft bevolen aan die aanschrijving geen gevolg te geven. Men maakt daaruit de gevolgtrekking, dat de bondskanselier nog niet besloten heeft tot de erkenning der republiek en wellicht medewerken wil aan ’t herstel van het keizerrijk. Intusschen neemt de nationale verdediging in Frankrijk bij den dag toe, het verraad van Bazaine heeft daaraan eene ongekende kracht gegeven. Desniettemin zetten de Pruisen hun tocht naar Lyon voort, maar de Lyonneezen schijnen op hunne komst voldoende voorbereid te zijn en voornemens hen krachtig te weerstaan. Men schrijft uit die stad, dat zoowel de mobiele en nationale garde als de soldaten te Lyon Frankrijk redden of sterven willen. Indien de krijgskans in ’t zuiden den Franschen gunstig is, dan zal ’t republiekeinsch element, dat daar den boventoon heeft, een grooten steun verleenen aan de nationale verdediging, die ook aan ’t verlies, door de Pruisen te Orleans geleden, kracht ont| leende.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Omtrent het sneuvelen van den kolonel 13aroche bij de mtmoeting te Bourget op 30 Oct. jl-, leest men in den
Moniteur het volgende: „Toen hij op het punt was van omsingeld te worden, noodigde de kolonel zijne officiereu uit om zich terug te trekken, tevens te kennen gevende dat hij niet wilde wijken. Daar hij ondanks alle moeite, die men aanwendde om hem insgelijks te doen teruggaan, bij zijn besluit bleef volharden, zag men zich genoodzaakt hem met 9 manschappen, 4 onderofficieren en een 2den luitenant, die weigerden zich van hem te scheiden, aan zijn lot over te laten. Alstoen snelde hij voorwaarts, totdat hij de vijandelijke gelederen op omstreeks twintig schreden genaderd was, — hield toen stand, wenkte zijne hem volgende krijgsmakkers een vaarwel toe, en gaf met zijn revolver vuur op den vijand. Op deze heldhaftige trotseering volgde een geweldige knal: Emest Baroche had opgehouden te leven. Nagenoeg eene maand lang hadden lé Rappel en le Marseillaise den heer Baroche, ofschoon met eene groote meerderheid tot commandant van zijn bataljon benoemd, onophoudelijk gehoond eu er hunne verwondering over aan den dag gelegd, dat hij zich aan het hoofd van een bataljon mobiele garden bevond. Door zich de eerste maal dat hij in het vuur kwam op te offeren, heeft hij zijn aanranders een voorbeeld van moed en vaderlandsliefde willen geven. De heer Ern. Baroche was een zoon van den gewezen minister van justitie, die in de vorige week op Jersey is overleden.”
---

GROOT-BRITTANJE.
De zegepraal, door het Loire-leger bevochten, zegt de Times — is waarlijk een zonnestraaltje aan den somberen Franschen hemel. Zij kan niet anders, dan een belangrijken moreeleu invloed op de ontmoedigde bevolking uitoefenen : immers — zij heeft bewezen, dat de Duitschers niet onoverwinnelijk zijn; dat de vrijheid van den veroveraar, om gansch Frankrijk te doorkruisen, niet onbeperkt is; en dat helden als prins Frederik Karei, von Werder en von der Tann geslagen kunnen worden, wanneer zij hunne strijdkrachten te veel verbrokkelen. Een minder verblijdend gevolg van het gebeurde zal misschien wezen, dat de halsstarrigheid der Franschen toenemen, en de opoffering aan bloed en eigendom er nog zooveel te beduidender door worden zal. Intusschen — laat het blad er op volgen — mag deze laatste beschouwing ons niet beletten, den Franschen met hun eerste wezenlijk succes geluk te wenschen. De pogingen, die Frankrijk thans aanwendt, verdienen toch wel een weinig onze sympathie. Wij allen stemmen toe, dat er zekere rechten zijn, voor welker verdediging het eervol is te strijden en te sterven. Voor zulk een recht meenen de Franschen op te staan, wanneer zij hun goed en bloed geven, liever dan twee hunner provinciën tegen den wensch der volking onder een vijandelijk juk te zien gebracht. Nu moge men hen van dwaling beschuldigen; bespotten echter mag men hen niet; en, zoo ze onverstandig te werk gaan — we willen er hun niet hard over vallen, daar de jammerlijke gevolgen toch ’t zwaarst op hun eigen hoofden zullen neerkomen. Minder sympathetisch is Daily News. Dit blad gaat zelfs zoover, van te vragen: of ’t hier van de zijde der Beierschen niet geweest is: reculer pour mieux sauter ? — Toch geeft de News gaarne gewonnen, dat Frankrijk voor de eerste maal sinds Saarbrücken, een juichtoon mag doen hooren — minder, om ’t belangrijke der bevochten zegepraal — maar omdat het prestige der Duitschers thans in zekere mate geknakt, en het zelfvertrouwen der Fransche strijders in veel hooger mate nog versterkt moet wezen. — Er is —zoo laat de News er op volgen — nog een andere zienswijze omtrent de oorzaak en beteekenis van deze kleine Fransche overwinning. Sommigen zijn namelijk van gevoelen, dat ’t alles afgesproken werk is geweest tusschen graaf von Moltke; en dat de laatste, op verzoek van den eerste, het Beiersche legercorps onder von der Tann voorbedachtelijk tegenover een veel talrijker vijand heeft in den steek gelaten, om aan de Beiersche regeering (die, met betrekking tot de Duitsche federatie, niet juist wil zooals de Bondkanselier wil) te toonen, hoe zij zonder hulp van Pruisen niets vermag. — Da News geeft deze onderstelling voor wat zij is — zonder die pvpiiwpI tp, deeleri-
---

LUXEMBURG.
De maan van state neelt, onaer aagteexening van zi Oct. jl., aau den prins-stedehouder van het groothertogdom het volgende adres doen toekomen: „Jaarlijks wanneer U. K. H. in ons midden komt, acht de Raad van State zich gelukkig haar zijne betuigingen van eerbied en verknochtheid te kunnen aanbieden. „Aan die gevoelens paren zich thans die van levendige dankbaarheid voor de onwaardeerbajj^lienst, die U. K. H. aan het land heeft bewezen op een Mitip waarop wij, kort
geledeD, met reehtmatigen angst vervuld waren. Gij hebt, : monseigneur, geene poging, geene moeite gespaard om het i land voor de onberekenbare onheilen van den oorlog te behoeden, die nog aan onze grens woedt. Wij weten ’t, en al onze landgenooten zijn daarvan bewust. „Reeds hebt gij de treffende betuigingen van de dankbaarheid onzer bevolkingen ontvangen, „Tegelijkertijd hebben zij U hunne wenschen voorgedragen voor en hun volkomen vertrouwen geopenbaard in den volhardenden steun, dien gij haar zult verleenen, opdat in de toekomst de weldaden van hare staatkudige onafhankelijkheid haar ongeschonden verzekerd blijven. „Nimmer heeft de volksstem zich krachtiger en duidelijker doen hooren. „Monseigneur, het zij den Raad van State, innig verbonden aan de uitoefening der staatsmacht, vergund, zich bij den vaderlandschen klank, die uit aller borst oprijst aansluitende, het recht te bevestigen dat deze krachtige beweging wellicht ons recht op een zelfstandig politiek bestaan, vrij van iedere belemmering, berust op den wil van een vrij volk, veieenigd met dien van de Kroon en op eene internationale overeenkomst, waartoe het groothertogdom als integreerend deel heeft medegewerkt. „De overeenkomst verzekert het land de prerogatieven en legt het de verplichtingen op van eene onzijdigheid, waarvan de voorwaarden duidelijk zijn aangewezen in de wetgeving der natiën. Men verzuimt niet die verplichtingen te onzen opzichte" in te roepen, paar wij hebben ze stipt vervuld en wij zullen er ons altijd aan onderwerpen; wij kunnen dns ook steeds aanspraak maken op de voordeeleu van een wèl afgebakenden toestand, die aanvaard is en waarnaar gehandeld wordt.
„Het recht heeft dus de dubbele wijding van den wil des volks en'van zijn souverein en van eene plechtige overeenkomst, die voor al de kontrakteerende mogendheden verbindend is. „Het recht is uit zichzelf onvergankelijk en dadr waar de macht meent het vernietigd te hebben, herleeft het eenmaal in het openbaar geweten. „Het doet niets ter zake, dat het groothertogdom een zwakke staat is; zijne zwakheid zelve is een waarborg te meer, want zoolang de laatste zweem van edelmoedigheid en billijkheid niet zal zijn verdwenen uit de raadsvergadering van Europa, zóólang zal de onafhankelijkheid des lands niet worden aangerand. In zijn lot zal geenerlei verandering worden gebracht tegen zijn vrijen wil en dien van den souverein; ieder verdrag, waaraan die medewerking mocht ontbreken, zou van geene waarde zijn voor de eeuwige rechtvaardigheid. „De Raad van State brengt nogmaals aan U. K. H. de betuiging van haar diepen eerbied en van hare erkentelijkheid/’
---

Tooneelnieuws.
Zaterdag-avond werd ’t Vodje papier van V. Sardou, dat in de afgeloopen week met goed gevolg bij herhaling was ten tooneele gevoerd, in den stads-sebouwburg, vervangen door eene wederopvoering Van: De boer van Altenburen of de strijd tusschen oud en nieuw. De heer Morin weet den ouden boer met zijne stijfhoofdige denkbeelden natuurlijk voortestellen, en zijns ondanks en onwillig erkennend, dat er in ’t nieuwe wel iets goeds kan zijn voor den landbouw, verloochent hij toch zijne oude beginselen niet. Mevrouw v. d. Finck als Maitina, de dochter van den boer, en mevr. Ch. Stoetz als Geertruida, zijne vrouw, oogsten als altoos wel verdiende toejuiching. Baron von Spiegel, Wiegand en Ruprecht werden door den heer "Vos, Mollenbeek en Ketman flink vertegen-1 woordigd. Ook de overige heeren gaven blijken van hun ernstig streven, om door studie medetewerken tot wederopbouwing van den alouden roem van ’t Nedeilandsch tooneelspel. Dat wij den heer "Vink misten, behoeft geen betoog. Het optreden van den verdienstelijken kunstenaar, den heer L. J. Veltman op Donderdag a. s., belooft een waar kunstgenot. De benefice-voorstelling op dien avond, Otello,
le moor van Venetië, is een dier treurspelen, welke geen lanbeveling behoeven, wanneer zij in den stads-schouwburg worden opgevoerd. Het ballet studenten en Grisettes blijft steeds de belangstelling der dansliefhebbers opwekken, en geen wonder, hoe meer men er van ziet, hoe verrassender de figuren worden, welke ons telkens de personen doen vergeten om ’t ensemble te bewonderen. Vooral is dit ’t geval bij den grand pas de cinq sérieux, die dan ook meestal herhaald wordt ook de Tacaran doza en de Czardas zijn betooverend schoon. Het corps de ballet gaat onder de leiding van den bekwamen balletmeester, den heer Frans Opfferman, niet minder vooruit dan de dames Alt, A. Stemmerik en Spoor-Geitenbeek. Mej. Rosa Opfferman is eene volleerde kunstenares, en hare plastische standen in ’t eerste bedrijf zijn inderdaad onverbeterlijk. In de Amstelstraat weet de heer van Lier ’t Grand Théatre tot de verzamelplaats der beau monde te maken; door zijn ijver verlustigen wij ons reeds weder in de gastvoorstelling van eene verdienstelijke kunstenares die, sedert wij haar ’t vorig jaar zagen, nog veel vooruitging. Frl. Charlotte Frohn trad Maandag-avond als Jane Eyre in die JVaise von Lowood op, en Woensdag-avond als Maria Stuart leverde -zij ’t bewijs, dat zij, ook als treurspeelster, eene buitengewone kracht weet te ontwikkelen. Het beste voldeed zij ons (als wij die uitdrukking durven bezigen, want inderdaad is hare kunst-
aardigheid boven onzen lof verheven) in der Diplomat der ilten Schule. De hr. 1’Hamé, als Graf von Blankenfeld, veregenwoordigt den diplomaat der „alten Schule”, zooals hij leeds die rollen vervult, waarin hij zich tehuis gevoelt; rijn samenzijn met Frl. Charlotte Frohn als Baronin von itrahl geeft deze de gelegenheid hare talenten in alle volleid te ontwikkelen, ’tgeen, waar zij zoo goed bijgestaan, s, te verdienstelijker is. Waarheid en natuurlijkheid in woorden en gesticulatie geven aan ’t tooneel eene natuurijkheid, die ons de werkelijkheid voorspiegelt. Als de tante van een jonggetrouwde gravin (frl. Yanini), iie zich beklaagd heeft bij hare tante over ’t gedrag van baren echtgenoot graaf Emil (de heer Cassman), zal zij vrede stichten in ’t huisgezin der jongehuwden. Graaf Emil, de neef van den ouden diplomaat, heeft zijnerzijds den oom te hulp geroepen, en de scènes tusschen oom en neef worden zoo verdienstelijk afgespeeld, dat tante en nicht werkelijk wel uitmuntend haar spel behooren vol te houden, om de symphatie der toeschouwers te behouden. Tante blijft altoos ’t middelpunt der handeling, die fijn gesponnen en toch niet gedwongen, een natuurlijk verloop heeft. Hugo Muller, die als schrijver reeds eenigen naam heeft verworven, geeft in dit stuk blijken van talent als liefhebber. Er is in ’t stuk niets origineels, maar de herinneringen zijn levendig, het maakt geen jacht op geestigheid, toch zijn er geestige momenten, er is veel natuur en waarheid in.
De oude graaf heeft zijn neef schrijven geleerd, en ’t gevolg daarvan is, dat beider handschrift volkomen gelijkend is, en daaruit ontstaat misverstand. Bij de jonge vrouw worden wissels aangeboden, die zij in ’t geheim betaalt, meenende dat zij van haren man afkomstig zijn. Ook ontdekt zij dat er eene briefwisseling bestaat over een onecht kind, dat later blijkt van den ouden graaf te zijn, — de jonge graaf, die onschuldig is aan de feiten, van welke hij wordt verdacht gehouden, koestert zijnerzijds argwaan omdat zijne vrouw bezoek ontvangt van een onbekende, die later blijkt de wissels te hebben aangeboden. — Liefde, jalouzy en wraaklust strijden om den voorrang; te midden der vele aandoeningen, die daaruit ontspruiten en door frl. Yanini, de heeren 1’Hamé en Cassman uitmuntend worden wedergegeven, beweegt zich frl. Charlotte Frohn als de volleerde kunstenares, die gaven en talenten zoo schitterend ontwikkelt, dat zij geen oogenblik wordt uit ’t oog verloren. Ook de heer Peters verdient als kamerdienaar allen lof. In de Plantage, Parklaan, heeft ’t Cirque in Miniatuur veel aantrekkelijks voor allen, die vlugheid en kracht bij jongelieden willen bewonderen. De directie zal thans ook voorstellingen voor de jeugd geven, en wel des Woensdagsnamiddags. De rijders en rijderessen, acrobaten, clowns en kleine uitmuntend gedresseerde paarden zullen de onderneming van den heer Léon Dassie, firma Yerdi, duurzaam aantrekkelijk maken voor velen.
---

