BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wanneer storm en regenvlagen in de atmospheer ronddwarrelen, zoekt ieder, zoo hij daartoe de gelegenheid bezit, ’t gezellig verkeer in den vrienden- of familiekring met vrij wat meer ernst dan wanneer de schitterende kleurenpracht der plantenwereld ontluikt, onder den weldadigen invloed van atmospherische verschijnselen, welke ook den mensch aangenaam aandoen. Gaat ’t zoo in den natuurlijke dampkring, in de staatkundige atmospheer is ’t al niet anders. Daarom verdiende de oude heer Thiers een woord van sympathie tden hij, te midden van den storm, die uitbrak over zijn volk, een rondreis door Europa ondernam, om de belangstelling in ’t lot van Ei ankrijk levendig te maken bij Engelschen en Bussen, Oostenrijkers en Italianen. Maar wat thans van dien barren reistocht in ’t koude noorden en in ’t zoele zuiden uitlekt, is weinig geschikt om te bewijzen, dat bij den ouden heer met de jaren niet de staatkundige begrippen verouderd zijn. Immers, ’t is duidelijk dat ’t machtsevenwicht der Europeesche staten ’t stokpaardje was, waarop de heer Thiers van Londen' naar Petersburg en van daar over Ween en naar Florence reed, en dat men hem geen penning bood voor zijn stokpaardje, zoodat hij ’t thans weder in Frankrijk teruggebracht heeft, even onaanzienlijk, en nog wat meer versleten, dan ’t reeds was toen hij er mede op reis ging. Rusland wil zich met de Fransche ongelukken niet bezighouden, omdat ’t dan een macht zou moeten ontwikkelen, die ’t liever niet op de proef stelt, en de Nazione (het meest invloed hebbende blad in Florence) zegt: „Dat Europeesche evenwicht, ’t welk, volgens de lieve combinatiën van den heer Thiers, de Latijnsche volken samenvoegen zou — ten einde Frankrijk in staat te stellen den Latijnen zijne inzichten optedringen — zou in ’t einde zijn uitgeloopen op onze verjaging uit Rome, tengevolge van ’t Europeesen evenwicht en de macht der Latijnen, die wij zelf zouden hebben gevestigd en bevestigd.” Deze opinie van het bezadigde deel der Italiaansche bevolking is een merkwaardig, hoewel zeker door den heer Thiers niet verwacht resultaat zijner zending. Tot
de vorming dier opinie, welke bij ’t ontstaan der Fransche republiek nog niet bestond, hebben zeker de bedreigingen van den heer Thiers, die de ouderwetsche middelen der ouderwetsche diplomatie nog toepasselijk achtte in ’t moderne Italië, veel bijgedragen. Onze oude staatsman moet van Italië een hulpleger van 100,000 man gevorderd hebben, en toen nien niet dadelijk instemde, heeft hij te kennen gegeven, dat Frankrijk dan te zijner tijd Rome wel weer aan Italië ontnemen zou. De Italianen hebben dus meer heil gezien in een welwillende verhouding met Duitschland en Spanje dan in ’t op de been helpen van een buurman, die verklaarde dat als hij ■ zonder hulp zijn evenwicht herkreeg, hij den man dien hij om hulp vroeg ’t onderst boven zou stooten. De oude diplomaten zijn dus in den laatsten tijd van kwaad tot erger, en overal in ongenade vervallen. Bat is dus wel ’t opmerkelijkst resultaat van den reistocht des heeren Thiers, dat hij alles heeft gedaan om de ellendige kunstgrepen eener verouderde diplomatie welke dezen oorlog in ’t leven riep, nog duidelijker te doen uitkome dan reeds geschied was, Pruisen houdt intusschen een waakzaam oog op Italië, en verlangt, dat ’t zijne neutraliteit niet schende door ’t toelaten van vrijbuiters en ammunitie op F'raDsch grondgebied langs de Italiaansche grenzen. Maar Garibaldi heeft voor vele Italianen eene ontzettende aantrekkingskracht en de Italiaansche regeering is bijna niet bij machte, de vrijwilligers en ’t oorlogsmateriëel, dat uit Italië naar Frankrijk gaat, terugtehouden. De Garibaldini maken ’t intusschen der regeering gemakkelijker dan zij zelf willen in ’t toepassen van een ijverig toezicht. Immers, uit Frankrijk zenden zij openbare brieven aan de dagbladen, die hunne zaak toegedaan zijn, om aan te dringen op hulp in goederen en manschappen. Zoo bevatte de Gazette d’ Italia een brief uit de Vogezen, waarin onder anderen voorkomt: „Teleurstelling is hier ons deel; het gouvernement der nationale verdediging beloofde ons mari e nionli, en in stede daarvan worden wij aan ons lot overgelaten. Wij hebben letterlijk aan alles gebrek. Wij hebben geen kleeding, geen schoenen, wij hebben niets. Wij, brave vrijwilligers, loopen veelal barrevoets. „Het is schande, want onder ’t masker der democratie is men ons vijandig, en zendt ons in landstreken, waar men niets dan clericalen en bonapartisten vindt, en daar worden wij als landloopers behandeld. Zij hebben ons vermengd met vrijbuiters van de ergste soort, en houden ons nu algemeen voor brandstichters en roovers. De vrijbuiters zijn voor onzen generaal Garibaldi een ware ramp en verhinderen hem, door hunne rebellie en ongebondenheden, in de uitvoering zijner plannen.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Een correspondent van het Londensche dagblad Daily-News, die het beleg van Metz bijgewoond heeft en reeds den 29sten October, vóór eenigen anderen vreemdeling, in die stad kwam, zegt in een per telegraaf overgezonden schrijven uit Metz van 30 October: „De Duitschers staan verbaasd over de capitulatie, over het feit, dat een leger en eene vesting zich overgeven aan een leger, dat slechts weinig sterker is. De generaal von Zastrow, de bevelhebber van het zevende Duitsche corps, heeft den 29sten de stad en de vesting in bezit genomen; naar zijn oordeel zou Bazaine in Augustus hebben kunnen verhoeden, dat hij met zijn leger in Metz opgesloten werd; daarna zou hij, volgens opgaven uit Metz, gereedeiijk eenen uitval hebben kunnen doen, en zou het hem veel gemakkelijker geweest zijn zich bij het corps van den maarschalk Mac-Mahon te voegen, dan het voor dezen was zich met hem te vereenigen. Dit was natuurlijk moeielijker voor Bazaine nadat de paarden van zijne artillerie en cavallerie meestal tot voedsel voor zijne troepen hadden gediend. Met dat al wordt er gezegd, dat zijne bewegingen vastberadenheid misten en in de twee laatste uitvallen zelfs het kenmerk droegen van lichtvaardig ondernomen en niet ernstig gemeend te zijn. „Deze feiten worden toegeschreven aan eene samenspanning met het keizerlijk regentschap, ten doel hebbende’s keizers zoon op den troon te brengen en Bazaine tot den werkelijken regent van Frankrijk te maken. Aan het bestaan van zulk een plan schijnt nagenoeg de geheele bevolking van Metz te gelooven. Gedurende het gansche beleg heeft Bazaine zich nooit anders dan bij buitengewone gelegenheden in het verschanste legerkamp vertoond, nooit bij de ambulances en schier nooit in de stad. Zelden of nooit sprak hij een woord van aanmoediging tot de troepen; de maarschalk Canrobert sprak hun soms een opbeurend woord toe, en dan riepen zij: „Leve Canrobert! Weg met Bazaine 1 In den laatsten tijd,.zoo wordt er gezegd, durfde Bazaine
zich niet aan zijne soldaten vertoonen, daar hij vreesde door hen vermoord te zullen worden. Het verschrikkelijk verval der krijgstucht was voorzeker de oorzaak der haastige capitulatie op een tijd dat er nog rantsoenen voor eene week tijds voor een ieder voorhanden waren. In den ochtend van den 29sten lagen er bij het fort Montigny vijf lijken van door honger omgekomen soldaten, terwijl de staf zich nog met weelderige maaltijden te goed deed; in dien ochtend werden er rantsoenen voor vier dagen aan al de Fransche troepen uitgereikt, nadat zij twee dagen lang niets hadden ontvangen. In de laatste week was er geen rundvleesch of varkensvleesch voor hoog geld te verkrijgen geweest; doch in den ochtend van den 29sten waren de winkels ruim daarvan voorzien vóór dat de stad eenigen toevoer had ontvangen. Hieruit wordt opgemaakt, dat het in de stad voorhanden voedsel door speculanten opgekocht was en bij oordeelkundig beheer van de overheden toereikend zou geweest zijn, om het gevaar van verhongeren nog wel eene maand aftekeeren.” „Toen de capitulatie bekend werd geraakte de bevolking in woede. De nationale garde weigerde de wapenen neder te leggen; in den namiddag van den 29sten kwam er een kapitein der dragonders aan het hoofd van een troep mili-
airen op de straat, roepende dat zij liever wilden sterven lan zich overgeven; terwijl de uitgever van een ultra-demonatisch dagblad door de stad reed en de troepen aanspoorde, im zich door een uitval aan de schande der overgave te uittrekken. Hij werd gevolgd door eene vrouw, die de Mar;eillaise zong, hetgeen eene verschrikkelijke opgewondenheid .eweeg bracht. „De deuren der domkerk werden opengebroken, en er werd net de brandklok en de doodklok geluid, hetgeen nagenoeg len ganschen nacht werd voortgezet. Toen generaal Cofinières zich vertoonde om de gemoederen tot bedaren te orengen, werden er pistoolschoten op hem gelost; ten laatste deed hij, met hulp van twee regementen linie-infanterie, ie volksmenigte uiteen gaan, zonder dat het tot bloedvergieten kwam. Maar er werden gedurende den ganschen lacht kreten van smart, verontwaardiging en schrik gehoord. Vrouwen, van fatsoenlijken stand, liepen langs de straten, de handen wringend en roepend: „Wat zal er van onze kinieren worden ?” Soldaten, nuchteren en beschonken, zwierven in ongeregelde groepen rond, krijtend en snikkend als kinderen en klagend, dat zij verkocht waren geworden en dat er geene hoop voor Frankrijk meer was. „Het geheele leger, hetwelk Metz belegerd had, stond gisteren vrijwillig zijn rantsoen brood af voor de voeding zijner Fransche gevangenen. Dit trof de bevolking van Metz diep, en deed veel om haar angst te matigen. „Toen Bazaine gisteren door het naburige dorp Ars naar Wilhelmshöhe reisde, werd hij er door vrouwen onder den kreet: „Lafaard! Verrader!” aangerand en alleen door de tusschenkomst van Pruisische gendarmes voor erger behoed.” De prefect van de Vendée heeft de volgende proclamatie uitgevaardigd: „Vendeërs, ik heb eene geldleening ten behoeve van ’s lands verdediging opengesteld onder bedingen, waardoor zij eene voordeelige geldbelegging werd. Ik heb u gezegd: Schrijft in, het is eene winstgevende zaak. Gij hebt niet ingeschreven. „Ik heb daarbij vervolgens gevoegd : Schrijft in, het is eene goede daad. Nu hebt gij mij nagenoeg een millioen francs gegeven. „Ik breng u eer en dank.” In Italiaansche dagbladen leest men vele brieven van Italianen, die op Garibaldi’s oproeping in Frankrijk voor de republiek zijn gaan strijden. Die brieven getuigen van teleurstelling en wrevel; zij zeggen meestal, dat de bevolking van Parijs weinig ijver voor ’s lands verdediging toont, dat zij de Garibaldianen als ongeloovigen schuwt en hoont, en dat de zorg voor hunne uitrusting en hun onderhoud door het Fransche bewind werd verwaarloosd. In een van die brieven, den 18den October in de Yogesen gedagteekend, wordt gezegd dat de bevolking en de overheden er clericaalen keizerlijk-gezind zijn, dat de Fransche vrijcorpsen woeste en onordelijke scharen zijn zonder krijgstucht, en dat de gewezen pauselijke zouaven er zeer populair zijn.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Times maakt naar aanleiding der officiééle staten var den Britschc-n uitvoerhandel over de maand September jl. de volgende opmerkingen: „In die maand heeft onze uitvoer naar Frankrijk 181,822 ponden sterling in waarde bedragen, tegenover 696,779 ponden sterling in September 1869. Ons handelsverkeer met Frankrijk verminderde alzoo ten gevolge van den oorlog reeds tot omstreeks een vierde van het gewone bedrag. Denkelijk zal thans, nu de insluiting van Parijs volledig is, eene nog grooter stremming van het handelsverkeer blijken uit onze handelsstaten over de maand October dezes jaars. „Met het oog op de plotselijke storing van onzen handel met Duitschland zoowel als met Frankrijk, is het een zeer verblijdend bewijs van de elasticiteit onzer handelsbetrekkingen en van hare verspreiding over de gansche wereld, dat de totale waarde van onzen uitvoer gedurende September jl. geene vermindering heeft ondergaan, maar vier of vijf percent meer bedroeg dan in September 1869. Ook nu, gelijk doorgaans, hebben wij, wat wij aan eene zijde verloren, zien vergoeden door toenemende bedrijvigheid aan andere zijden. „In September 1869 bedroeg onze uitvoer naar Duitschland 1,684,978 p. st.; in September jl. slechts 588,683 p.st. „Desniettemin moet Engeland èn van Frankrijk èn van Duitschland het verwijt hooren, dat wij in hunnen ouderlingen worstelstrijd gelegenheid vinden om ons zelven te verrijken; en de eenige grond voor dit verwijt is dat wij in September jl. voor 10,000 p. st. meer aan steenkolen, en voor 7,000 p. st. meer aan paarden dan vroeger naar Frankrijk hebben gezonden, alsmede voor wellicht 50,000 a 60,000 p. st. aan wapenen en ammunitie boven het gewone hp.Hrncr ”
---

DUITSCHLAND.
Ter geiegenneia aer overgave van metz neeit prms Frederik Karei de volgende legerorder uitgevaardigd. «Soldaten van het 1ste en 2de leger! Gij hebt veldslagen geleverd en den door u overwonnen vijand gedurende 70 dagen in Metz ingesloten gehouden; 70 lange dagen, maar waarvan de meesten uwe regementen rijker aan roem en eer, geen enkele ze daaraan armer maakte! Gij liet voor den dapperen vijand geen uitweg open, totdat hij de wapenen zou nederleggen. Zoover is het nu gekomen. „Heden heeft dat leger, nog 173,000 man tellende, het beste van Frankrijk, meer dan 5 geheele legercorpsen, waaronder de keizerlijke garde, met 3 maarschalken, meer dan 50 generaals en ruim 6000 officieren, gecapituleerd daarmee Metz, dat nooit vroeger vermeesterd was. Met dit bolwerk, hetwelk wij aan Duitschland teruggeven, is een onmetelijke voorraad van kanonnen, wapenen en oorlogstuig in handen der overwinnaars gevallen. „Dien bloedigen lauwerkrans hebt gij verworven door uwe dapperheid in den tweedaagschen slag bij Noisseville en in de gevechten rondom Metz, talrijker dan de omliggende plaatsen, waaraan zij hun naam ontleenen. «Gaarne en dankbaar erken ik uwe dapperheid, maar niet haar alleen. Schier hoeger nog schat ik uwe gehoorzaamheid, uwe opgeruimdheid, uwe blijmoedigheid en bereidwil-
ligheid in het verdragen van velerlei ontberingen en moeite. Daardoor kenmerkt zich de goede soldaat. „Voorbereid werd de gedenkwaardige overwinning van heden door de gevechten, die wij leverden voor dat wij Metz insloten, door den koning zelven, door de met hem verder voortgerukte corpsen, en door al de dierbare kameraden, die den dood op het slachtveld vonden, of die aan hier ontstane ziekten overleden. Daardoor eerst werd het groote werk mogelijk, hetwelk gij heden met Gods hulp volbracht ziet: namelijk dat Frankrijks macht gebroken is!"
---

DE SOCIALE QUAESTIE.
i. Zij, die de staathuishoudkunde minachten, vragen dikwerf: „Wat beteekent toch dat laisser-faire en laisser-passer der staathuishoudkunde ?” Is ’t genoeg een doctorstitel te bezitten en op meesterachtigen toon te spreken om aantetoonen wat er om ons heen bestaat ? Of heeft de staathuishoudkunde reeds geneesmiddelen aangewezen voor de vele sociale gebreken, die wij om ons heen dagelijks ontwaren ? Die kwaadsprekers meenen, dat men om geleerd te zijn noodzakelijk zeer samengestelde en onduidelijke dingen moet ter sprake brengen. Toch is de wetenschap, overal waar zij de oorzakelijke wetten voor een bepaalden kring van verschijnselen aanwijst, steeds eenvoudig en duidelijk. De man van wetenschap tracht wel de praktijk eenvoudiger te maken dan ze'was, haar de middelen aan de hand te geven om snel en onmiddellijk middel en doel in gemeenschap te brengen, maar van onbegrijpelijke en kaballistische vormen is hij afkeerig. Waartoe dient ook de vooruitgang anders dan om te vereenvoudigen? Wil men voorbeelden, de natuurwetenschap levert die bij menigte op. Wat heeft men zich geen zonderlinge voorstellingen gevormd van de beweging in ons planetenstelsel, een samenstel van concentrische spheren, in elkander omwentelende, zonder eenigerlei verhouding in snelheid en massa, en om de terug wijking der planeten te verklaren, bij cirkels en deferentie. Een stelsel zoo grillig, dat niemand er uit wijs worden kon! Daar komt een wetenschappelijk man, die met een opmerkzaam oog ’t werk zijner voorgangers gadeslaat en ontdekt de wet, waaraan al die hemellichamen gehoorzamen. Nu eerst kon men de sterrekunde op een gezonden grondslag vestigen. Die man was een der weldoende geniën, welke ’t menschelijk geslacht heeft opgeleverd. Wie heeft niet van Newton gehoord ?
iviaar ivewion is noou zoo verwaanu geweest ais sommigen, die meenen dat zij nog iets anders doen kunnen dan den loop der hemellichamen nasporen. . Den loop dier lichamen te regelen, is een denkbeeld, even dwaas, als den loop dier lichamen te bespieden moeilijk en der wetenschap waardig is. Wanneer eenmaal door ’t menschelijk genie grondslagen zijn ontdekt, komen de beoefenaren der wetenschap daarop gewoonlijk voortbouwen en berekenen zij met veel scherpzinnigheid en geduld, welke voordeelen de maatschappij of de wetenschap behalen kan, door gebruik te maken van den vooruitgang, welken zij in de ontwikkeling der kennis op de eens gelegde grondslagen aan wij zen. Van daar dan ook dat de staathuishoudkunde hare dienaren ’t laisser-faire heeft aangetoond als een dier grondslagen, welke noodig zijn om de maatschappij en de verschijnselen, die zich daarin voordoen, te leeren kennen, terwijl regelmatige en onregelmatige bewegingen, tot eiken bepaalden kring van verschijnselen in de samenleving behoorend, al meer en meer het kader der wetenschap vergrooten. Tot nu toe evenwel zijn velerlei verschijnselen op maatschappelijk gebied niet genoegzaam onderzocht, om er reeds eene bepaalde wet in aantewijzeu; maar toch is er reeds zooveel gedaan, dat men de wet, die alle menschelijke wetten regelt, de menschelijke natuur, niet meer loochenen kan. Die menschelijke natuur, door sommigen de natuur der dingen genoemd, dringt zich aan onze waarneming op, overal waar wij ’t gebied van ’t sociaal leven onderzoeken. Vooral is dit ’t geval op ’t gebied der arbeidersbeweging (de zoogenaamde sociale quaestie). Die beweging, ontsproten uit de algemeene veranderingen, sedert de revolutie van 1789 in de volkshuishouding ontstaan, bepaalt zich niet enkel tot
een crisis in de nijverheid. Veel meer heeft zij (door eene totale omwenteling op ’t gebied der technologie en der handel-gemeenschap tusschen de volken), ’t kennelijk karakter eener crisis in de volksverhoudingen. Verschillende middelen hebben die beweging ontwikkeld tot ’tgeen zij thans is, als: snel-toenemende bevolking, verbeterde productie, verplaatsing der middelpunten van nijverheid en landbouw, eene geheel nieuwe organisatie der samenwerkende, productieve krachten, geheel veranderde zedelijke en stoffelijke betrekkingen, eene moderne wetgeving, meer dan voorheen uitgaande van ’t denkbeeld om de individuëele vrijheid te eerbiedigen, allen zoovele factoren, welke de sociale quaestie hebben te voorschijn geroepen. Wanneer de statistiek haar licht verspreidt o velde volkshuishouding, dan ziet men hoe onregelmatig naar enkele zijden de productie en daarmede de welvaart toenam; hoe naar andere zijden het verbruik van sommige producten afnam; hoe ongelijk de vooruitgang zich ontwikkelde in de verschillende afdeelingen der samenleving. Daar vooruitgang, hier stilstand of achteruitgang, zóó vertoont zich de moderne tijd, en men moet wel vervuld zijn van civilisatie-trots, dikwerf nog veel erger dan adel- en geldtrots, om te zien hoe heerlijk ver wij ’t gebracht hebben; want hoe onloochenbaar ’t ook zij, dat er veel groots en goeds tot stand gekomen is, niet minder waar is ’t voor ’t onbevangen oog, dat wij nog te midden van een gisting-proces leven, waarin nieuwe deugden met nieuwe ondeugden om den voorrang twisten. Er worden mooie, groote huizen gebouwd. Maar zijn hare bewoners in de kennis der samenleving daarom dieper doorgedrongen, dan zij die nog in de oude, minder groote huizen blijven? Om zegen te genieten in die nieuwe huizen zullen begrippen, zeden en gewoonten van velen der bewoners nog heel wat wijziging en vooruitgang behoeven ! Iedereen weet, dat de volkshuishouding zich niet automatisch en harmonisch, als een volmaakt goed loopend werktuig, voortbeweegt. Maar wie den technologischer! vooruitgang gadeslaat, zal bekennen, dat juist in deze veel gevonden wordt wat, wel verre van dienstbaar te zijn aan de bevordering van harmonie, integendeel aanleiding geeft tot vermeerdering der wanverhoudingen tusschen hen, die met elkander de vruchten der producten inzamelen tot nut en baat voor de volkshuishouding in ’t algemeen. Wie is er die niet erkent, dat de verbeteringen
in onze begrippen, zeden en gewoonten geen gelijken tred houden met de verbeteringen in onze volkshuishouding? Het rechtsbewustzijn is eenzijdig ontwikkeld en behoeft eeuwen om vooroordeelen en dwaalbegrippen, welke den volksgeest aankleven, te verdrijven. Hoevelen zijn er niet, die zich met volkshuishouding bezig houden, en die, wel verre van ’t laisser faire exrlaisser-passer toetepassen, uit beginsel, ’t slechts huldigen als een noodzakelijk kwaad, of de staathuishoudkunde als een vooroordeel, dat zij gaarne zouden uit den weg ruimen? Aan den innigen samenhang tusschen ’t geestelijk en zedelijk leven der volken en de uitwendige veranderingen in rechtsbewustzijn en volkshuishouding wordt door deze lieden maar al te weinig waarde gehecht, omdat zij ’t plichtgevoel der hooger-ontwikkelden missen en slechts trachten de producten hunner fantasie in de plaats te stellen van die uit de natuur des menschen ontspruitende verschijnselen, welke zij verre beneden zich achten met opmerkzaamheid, onbevooroordeeld en geduldig gadeteslaan.
---

