Desinfectie-raiddelen.
Wie jetzt die Sachen liegen, musz man in der Desinfektion, wenn nicht das einzige, so doch das . Haupttnittel zwr Verhinderung und Beschrdnkung der TSpidemiën er blieken. Dr. O. Schüppel. Het behoeft nau-welijks gezegd te worden, dat rottende stoffen, die zelfstandigheden zijn, welke voor den openbaren gezondheidstoestand schadelijk en nadee]ig zijn, zoowel door de gasvormige en vluchtige producten, die zij verwekken, als door de onmiddellijke aanraking, vereeniging of inwerking op andere stoffen, die op hare beurt weder tot besmetting aan' leiding kunnen geven. Verrotting moet daarom als een ingeleid verbrandings-proces beschouwd worden. Het zekere kenteeken, waardoor men de verrotting of ontbinding eener organische zelfstandigheid gewaar wordt, is de afschuwelijke stank, die zich bij eene reeds gevorderde ontbinding openbaart, waarbij men steeds een vormverandering dér rottende zelfstandigheid opmerkt. Deze stinkstof is echter in zulk eene geringe mate voorhanden, dat men haar tot op heden slechts door den reuk kan waarnemen. In het eerste stadium der ontbinding ontstaat koolzuur, want eene andere gassoort ontwikkelt zich nog niet en eerst dan, wanneer het proces meer gevorderd is, ontwikkelen zich ook naast het koolzuur het welbekend, naar vuile eieren zweemend zwavelwaterstof gas — ofschoon in slechts onmeetbare sporen — en waterstofgas. De hoeveelheid waterstof is verschillend, al naar de geaardheid der rottende zelfstandigheid en den graad der ontbinding. In het laatste stadium eindelijk treedt, ofschoon niet conslant, stikstof op, die zich met de waterstof gedeeltelijk tot ammoniak verbindt, welke terstond met het koolzuur en de zwavelwaterstof eene verbinding aangaat, wier product koolzure ammoniak en zwavel-ammonium is. De verwijdering van deze, de gezondheid in gevaar brengende, rottings-productie, buiten het bereik der menschelijke woningen, is daarom dan ook voor ieder in ’t bijzonder, en voor de gemeentebesturen in ’t algemeen, een zeer dringend gebod sedert de uitstekendste mannen der wetenschap aangetoond hebben, dat die rottingsproducten als eene mede•»..T 1 * 1 * . _I 1
werkende oorzaak lol ue veimemmg vau uiuiw*., typhus, enz., eene belangrijke rol spelen. De middelen, die ons daartoe ten dienste staan en \ die onder den naam van desinfectie-middelen bekend ( zijn, hebben ieder voor zich eene zekere waarde en kunnen, naar gelang der omstandigheden, gebruikt i of gewijzigd worden. Volgens dr. Letheby, die daarmede in Londen wetenschappelijke, op de ervaring l gegronde proeven genomen heeft, verdient het chlor- ] gas inzonderheid aangewend tot desinfectie van 1 stoffen, die op gpene andere wijze ontsmet kunnen \ worden. Hiermede zijn n.1. de grafgewelven in alle 1 kerken der city gereinigd geworden, waarin de lucht i door den inhoud der doodkisten zoo bedorven was, i dat zij niet zonder gevaar konden betreden worden. Ook was het chlor het beste desinfectiemiddel voor i de woningen der armen, welke ze slechts zeer tijde- i lijk konden verlaten wanneer daarin personen aan typhus, roodvonk, cholera, enz., overleden wa- ■ ren. De proef, welke Letheby daarbij nam, Lestond hierin, dat hij een theelepeltje vol bruinsteen in een kopje deed en daarover langzamerhand, al naar behoefte, een half kopje sterk zoutzuur goot. Op deze wijze ontwikkelde zich het chlor, en des noodig wordt de werking daardoor versterkt, dat men het mengsel omroert of het kopje voorzichtig verwarmt. Daar het chlor zwaarder is dan de atmospherische lucht, zoo doet men wèl het mengsel op een verheven plaats te zetten. De hoeveelheid chlor moet niet zoo groot zijn dat ze de longen der in de vertrekken zich bevindende personen prikkelt, maar toch zoo groot, dat het chlor duidelijk kan geroken worden. Bij eene zorgvuldige behandeling kan het laatste zelfs aangewend worden in vertrekken, waarin zich zieken bevinden. Tijdens de laatste cholera-epidemie zijn er in de city over de 140 centenaars chlorkalk wekelijks gebruikt tot reiniging van circa 2000 huizen der mindere klasse; het werd zoowel op den vloer gestrooid als ook tot het afwasschen van muren, enz. gebezigd en het daarmee verkregen resultaat moet zeer bevredigend geweest zijn. Daar waar echter de chlorkalk wegens den prikkelenden reuk of de bekende bleekende werking niet kon aangewend worden, maakte men zeer dikwijls gebruik van carbolzure kalk, die op den vloer der
roningen en kelders gestrooid werd. Daar echter Laar desinfectie-vermogen door chlorkalk vernietigd vordt, zoo is het van groot belang dat beide nooit e zamen gebezigd worden. De gebruikte carbol;ure kalk bevatte 20 pCt. carbolzuur, want bij minlere sterkte is de werking niet voldoende. Tot bejroeving der sterkte behandelt men 100 gewichtsleelen met zooveel zoutzuur, ’twelk met zijn volumen water verdund is, dat de kalk opgelost wordt. Het /rij geworden carbolzuur, dat op de oppervlakte Irijft en verzameld wordt, moet minstens 20 gewichtsieelen wegen. Het voordeel van de carbolzure kalk bestaat in de onafgebroken werking. Het koolzuur der lucht maakt zeer langzaam het carbolzuur vrij, dat zich allengs en in voldoende mate verspreidt, om desinfecteerend te werken, zonder aan de kleur van stoffen of voorwerpen schadelijk te zijn. Het carbolzuur werd door Letheby als uitsluitend desinfectiemiddel gebruikt voor privaten, rioolen, gootsteeuen, drekstoffen van cholera-lijders, enz., hetzij geconcentreerd, hetzij in een meer verdunden toestand, al naarmate de omstandigheden dit vorderen. Ook het chlorzink was tot desinfectie van de uitwerpselen der zieken zeer geschikt, ofschoon minder voor andere doeleinden. De vloeistof moet een spec. gew. van 1.594 hebben ± 50 a 5*1 pCt. vast chlorzink bevatten. Een theelepeltje vol van deze vloeistof is voldoende, om ieder uitwerpsel des lichaams te desinfecteeren. Tot het desinfecteeren van drinkwater is alleen de overmangaanzure kali geschikt en voordeelig en vooral daar, waar geen goede filters van dierlijke kool aanwezig zijn; tot andere doeleinden is het niet geschikt, daar het niet vluchtig is, zeer langzaam werkt en in groote hoeveelheid moet aangewend worden, gezwegen nog, dat het alle organische stoffen aantast. Om het water te desinfecteeren, is het voldoende daarvan zooveel bijtevoegen, totdat het eene zwakke, maar duidelijke rozékleur aangenomen ViöoA- VtlnL-f rlnc irnlrlnpnrlp rlnt. hfit 7000'fi-
ilLLll. UIU UXXjlVV UUU I U1U.WV/UVIUJ naamde „Condy’s-fluid”, dat niets anders is, dan eene oplossing van overmangaanzure kali, niet aan de eischen van een algemeen desinfectie-middel voldoen kan. Het is dus niet, zooals men ons tracht te verzekeren, een volkomen desinfectie- en luchtzuiveringsmiddel, en al heeft het ook de bijzondere eigenschap volkomen reukeloos te zijn, dan is daarmede nog geenszins gezegd, dat het beter desinfecteerend zou zijn dan chlorkalk en carbolzuur, die, volgens den berichtgever, alleen stankbedekkend zouden zijn. We zullen het dwaze van dergelijke redeneeringen niet nader bespreken, daar we reeds genoegzaam te kennen gegeven hebben, hoe we over de stankbedekkende middelen oordeelen. En al heeft ook de Britsche pharmacopaea het „Condy’s-fluid” als geneesmiddel voorgeschreven, en al is het ook acht malen bekroond, ja, al is het ook door den* minister van koophandel, landbouw en publieke werken in Erankrijk geauthoriseerd en voor de Britsche vloot als desinfectie-, genees- en waterzuiveringsmiddel voorgeschreven, toch kunnen wij er niet meer waarde aan toekennen, dan het bezit, en dit is dan ook de eenige reden, dat het b. v. als desinfectie-middel voor cholera-excrementen niet op zijne plaats is, wel echter tot zuivering van het drinkwater, zooals wij gezegd hebben. Dat het „Condy’s-fluid” hier nog weinig bekend zou zijn, en dat zijne algemeene aanwending eenigszins zou stuiten op een®bepaald amour-propre der Nederlandsche scheikundigen, omdat het eene buii tenlandsche vinding is, is al te dwaas, om hier we■ derlegd te worden, daar de wetenschap niet vraagt
van wien oi van waar ue vinuiug is, maar wei, ui het middel proefhoudend is en aan ’t doel beantwoordt, en dit kunnen wij niet van het „Condy’sfluid” in alle opzichten getuigen. Yoor het desinfecteeren van bedden, lijflinnen, enz. van cholera-zieken kan dus het „fluid” niet als een desinfecteerend middel beschouwd worden; wel echter de door ons in onze artikels over de cholera aangewezene middelen, die inderdaad voor dat doel ontsmettend zijn. Ook voor stallen en slachthuizen kennen wij betere en krachtigere middelen dan dit van Condy, en wel een mengsel van chlorzink en onderchlorigzuurzink-oxgde, dat zich met de vloeibare stoffen in de slachthuizen gemakkelijk vermengt en aan het vleesch geen onaangenamen smaak meedeelt, weshalve wij dit ten zeerste aanbevelen. En hiermede meenen wij — ten minste voorloopig — genoeg van de verschillende desinfectie-middelen gezegd te hebben. Later komen we er waarschijnlijk nog wel eens op terug.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Niettegenstaande allen naar vrede verlangen, is niemand l n staat ’t einde van den reuzenstrijd te voorzien nu de mderhandelingen tusschen de heeren Thiers en v. Bismarck 1 :en ongunstig verloop hebben gehad. De regeering te Parijs ] reeft de onderhandelingen afgebroken, volgens de Times, om- i lat ’t den hongerdood niet vreest, welken de heer v. Bis- ] narek den Parijzenaars voorbereidt, indien zij zich niet willen , ivergeven. Aan eene inneming van Parijs door wapenge- . weid gelooft niemand, maar of de regeering der nationale verdediging in staat zal zijn de Parijzenaars van den honger te redden en de Duitschers uit hunne verschansingen te verdrijven, daaraan gelooft men nog minder. Treurige toekomst voor de Parijzenaars; de republiekeinen sluiten zich nauwer aaneen, maar de strijdkrachten der Duitschers zijn door de overgaaf van Metz en Yerdun aanzienlijk vermeerderd. Nog steeds houdt de handelwijze van Bazaine de Engelsche, Duitsche en andere dagbladen bezig. Meerendeels houdt men er zich van overtuigd, dat hij getrouw gebleven is aan Napoleon én de eer der dynastie heeft gesteld boven die van Frankrijk. Het leger behoorde echter niet aan een zoo kleingeestig egoïsme te worden opgeofferd, en niet te verwonderen is ’t, dat alle Fransche officieren, die vrij hunne gedachten durven uiten, Bazaine veroordeelen. In de veroverde gewesten regeeren de Pruisen als rechthebbenden. Aan de mannelijke ingezetenen beneden de 46 jaren is streng verboden ’t land te verlaten, zoodat deze dan ook niet in staat zijn onder de vanen der republiek dienst te doen. Ieder die ’t verbod overtreedt, bezwaart zijne ouders of betrekkingen met eene boete van 50 francs daags voor iederen dag afwezigheid zofader verlof. Mac-Mahon is thans in zoo verre hersteld, dat hij België verlaten kan en door de Duitsche regeering is hem en zijn état-major thans Wiesbaden aangewezen ais ’t oord zijner lr rfOrfairon rron or\
jvi ijgfgv/ t auguuovuujji Uit Oostenrijk schrijft men: Sedert jaren waren de rollen zoo verdeeld, dat men ’t er voor houden kon, dat de wraakgedachten tegen Pruisen ontsproten aan ’t cislettisch Oostenrijk, en dat Hongarije de verzoenende en vredestichtende rol vervulde. Sedert ’t begin van dezen oorlog is die toestand geheel veranderd. De Duitsch-Oostenrijksche provinciën — en de pers aldaar — hebben van den eersten dag af een verbond met Frankrijk ontraden en op ’t nadrukkelijkst op goede verstandhouding met Pruisen aangedrongen. Te Pesth daarentegen, werd al ’t mogelijke gedaan om Pruisen te verkleinen en de sympathie voor Frankrijk optewekken. Zonder te bedenken dat de geringste beweging van Oostenrijk onmiddellijk de tusschenkomst van Rusland zou hebben veroorzaakt, zagen de Hongaren in de vermeerdering van Pruisens gezag een gevaar voor de Oostenrijksche monarchie. In stede van te doorzien, dat de eigenlijke vijanden van den keizerstaat de Slavonen zijn, klagen de Hongaren thans over de suprematie dej’ Duitschers, die voor hen vrij wat minder gevaarlijk is, dan die der Slavonen ’t zou kunnen worden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Moniteur van Tours deelt nadere bijzonderheden mede omtrent de overrompeling van het stadhuis van Parijs op 31 October en omtrent die mislukte poging der roode partij tot omverwerping van het bewind der nationale verdediging. Naar luid daarvan werd Trochu op het stadhuis door de binnen gedrongen schare dikwerf met vuistslagen bedreigd, onder het geroep: „Gij zijt een koningsgezinde, weg met I de koningsgezinden!” terwijl zijn vriend, de commandant 1 d’Auvergne, een bejaard krijgsman, van zijne zijde gesleurd ■ en mishandeld werd, en ter nauwernood aan den dood ont- ( kwam. Antwoordende op de verwijten, die aan het bewind | werden gedaan wegens de ontruiming van le Bourget, zeide • Trochu in eene toespraak tot de volksschare, dat die positie buiten den wil der regeering, door vrijschutters bezet was ' geworden, waarbij hij zich bitter beklaagde over ongehoorzaamheid van de zijde der vrijcorpsen, zeggende dat er van 1 de twee-en-veertig reeds drie hadden moeten worden afgedankt en ontbonden. Yolgens bericht uit Bordeaux van 31 October bevonden de heeren Haussmann, de Laguéronnière, de Parieu en andere aanzienlijke dienaren van het keizerrijk zich in die streek, en wel te Achrachon. De gewestelijke overheid werd door republiekeinen aangeraaand om hen te verwijderen; doch zij had enkel den heer de Forcade la Roquette het verblijf aldaar ontzegd, en hem naar Spanje verwezen. De generaal Wal sin Esterhazy, die in het laatst der vorige maand door de republiekeinen te Algiers van het bestuur ontzet en uit de kolonie gedreven werd, is bij zijne aankomst in Frankrijk door het bewind belast met het bevel der reguliere troepen, die Lyon in geval van belegering moeten helpen verdedigen. Den éden heeft Gambetta te Tours bevel uitgevaardigd om den maarschalk Bazaine en de officieren van zijn grooten staf, waar zij ook in den lande mochten worden aangetroffen, te vatten en naar Tours te zenden. Daarentegen zegt het dagblad van het Parijsche bewind in zijn nummer van 31 October: „Metz is gevallen. Bazaine en zijn leger moesten zich na eene heldhaftige verwering overgeven uit gebrek aan leeftocht en ammunitie. Deze ramp ontmoedigt ons niet. Vol erkentelijkheid voor de dappere soldaten en voor de edelaardige bevolking, die Metz als voet voor voet verdedigd hebben, zal Parijs hen navolgen en wreken.” Het telegraaf bestuur te Tours maakt bekend, dat het particuliere berichten, louter persoonlijke zaken betreffende, voor Parijs aanneemt, om ze per duif in die stad te doen komen, tegen betaling van vijftig centimes voor ieder woord. GROOT-BRITTAN.TE. De Times van gisteren, Maandag, het afbreken der onderhandeling tusschen den heer Thiers en den heer Bismarck berichtend, voegt daarbij, dat er in den bestaanden staat der zaken niets anders verwacht kon worden, en vindt het zelfs bevreemdend, dat de gedachtenwisseling over de wapenschor-
ïng vijf dagen lang is voortgezet, terwijl de neer von msiarck reeds in eenige uren tijds het nuttelooze daarvan had unnen bespeuren en ze had kunnen af breken. De Times besluit zijn hoofdartikel aldus: „Wij moeten hans ophouden gunstige verwachtingen aangaande den oorog te koesteren. Wij zien in het duister verschiet geen nkel helder punt. Nergens vertoont zich een straal van icht. Het Fransche bewind heeft zich in de laatste dagen ip nieuw plechtig verbonden om zijne vroegere verklaringen ;estand te doen, en verkondigt geene duim breedte gronds e zullen afstaan. Aan den anderen kant is er bij de Duitchers evenmin een zweem van weifeling zichtbaar; zij berennen dat Parijs nog voor vijf-en-zestig dagen na 1 Novemler voedsel heeft, en dat het alzoo of op 3 Januarij door ïonger of eerder door een bombardement zal vallen. „Alzoo komt een onverzettelijke wil in botsing tegen ien even onwrikbaren wil; het zal nu, helaas, moeten worien uitgemaakt wie van beiden sterk genoeg is om den anderen te verpletteren.” Het Daily News zegt in zijn nommer van den 7den, dat iet nog geen tijd is om te beslissen, welke partij de. meeste schuld aan het mislukken der ondeihandeling over den wapenstilstand heeft, en het voegt daarbij: „Er is thans, zoover wij kunnen zien, niets anders dan voortzetting van den geduchten oorlog te verwachten; hij zal hervat worden onder omstandigheden, die de worsteling nog bloediger en heeter maken.”
---

ITALIË.
In de voordracüt, waarop net Desiuit tot ontoinuing uer taliaansche Kamer van Afgevaardigden door den koning is ;enomen, zegt het ministerie, dat het de verplaatsing der egeering naar Rome met 1 Juli 1871 mogelijk en raadzaam icht, en dat het die ook door vermindering der centralisatie, loor vereenvoudiging van het binnenlandsch bestuur en door litbreiding van de macht der plaatselijke besturen zou wilen bevorderen. Onder de hoofdpunten van het in die voordracht bevatte irogramma des kabinets behoort: „reorganisatie des legers en jetere opleiding des krijgsmans overeenkomstig de lessen, die le oorlog tusschen Franhrijk en Duitschland oplevert.” Blijkens de berichten uit Rome, dd. 30 Oct., hielden de lanstalten voor de verkiezingen er de bevolking bezig. Tollens opgaven van de zijde der liberalen, legde de bevolking jij dit voor haar nieuwe werk over ’t geheel belangstelling ;n een gematigd liberalen geest aan den dag ; evenwel wordt laarin erkend, dat de revolutionnaire partij het ijverigst van dien in de weer is, en denkelijk niet zonder vrucht werk5aam zou zijn. De generaal de la Marmora voerde nog, als jommissaris van koning Victor Emmanuel, dictatovaal gezach n Rome; dit zou echter, naar de aangehaalde berichten, Teen afbreuk aan de vrijheid der verkiezingen doen; de dagaladen, ook de conservatieve en paus-gezinde, konden vrij spreken, en deden dit, over ’t geheel in zeer gematigden !oon. Doch den paus met dagblad-artikelen of met spotprenten te honen, werd door de Italiaansche overheden verboden m belet. Dat het grootste deel der officieren van het pauselijk leger den paus getrouw is gebleven, wordt in die berichten erkend. , Den 30 Oct. jl. is te Rome een burgerlijke begrafenis, een ongehoord feit daar ter stede, gezien. Het lijk van een persoon, die bij de revolutionnaire partij gezien was, is er dien dag door eene talrijke volksmenigte naar eene openbare begraafplaats gebracht en bijgezet, zonder crucifixen, zonder priesters of kerkelijke plechtigheden.
---

BELGIË.
Eene werkstaking, vergezeld van gewelddadigheden, heeft verleden week plaats gehad in Seraing. De troepen hebben de orde hersteld. Een groot getal aanhoudingen zijn gedaan en vervolgingen zullen ingesteld worden. Deze werkstaking moeten wij afkeuren, en dit om twee redenen. Yooreerst dat zij met geweld gedaan werd: het geweld kan hier niets dan kwaad doen aan de werklieden, die er de eerste slachtoffers van zijn. De gestoorde rust wordt altijd door de openbare macht hersteld ten koste van de werklieden, die er de boete van betalen. Daarbij verliezen
zij den steun van de openbare meening, die hun niet ont- ( breken kan, indien zij roet vreedzame middelen te werk gaan. 1 Ten tweede, in de tegenwoordige omstandigheden kan i eene werkstaking niet lukken. Het is niet wanneer de mijnbazeu een overgrooten stock van waren hebben, dat men ] mag hopen ze tot het behouden van het loon te dwingen. De werkstaking is dus voor het oogenblik zeer ongepast, : maar als men den werklieden ongelijk moet geven, kunnen wij geen medelijden met de kapitalisten hebben, die zich, volgens het Journal de Liége, opofferingen zouden opleggen om het werk voort te zetten. Het loon, dat op 4 frc. daags stond, is met 10 pCt. vermin der cl, maar de werktijd blijft dezelfde, zoodat de werklieden zoo veel opbrengen als te voren, maar tegen verminderden prijs. Het is waar dat de kapitalist den interest van zijn kapitaal verliest, maar ons dunkt, dat hij eene schoone schadeloosstelling van dit verlies vindt in de vermindering van 10 pCt., die hij aan zijne werklieden oplegt. Is hij misschien gewoon van meer dan 10 pCt. van hun geld te krijgen? Dat men dus niet spreke van opofferingen, enz. De werklieden willen voortwerkeu, maar tegen 4 frc. daags en met dat geschil, dat zij een dag minder zullen werken. Wij verstaan zeer wel dat zij nu eene vermindering van loon weigeren, daar zij vreezen dat men hun loon niet zou herstellen; zoo als het zeer dikwijls gebeurd is. Vermits, zou men hun kunnen zeggen, gij in slechte tijden, als alles duur was, hebt kunnen leven met het verminderd loon, kunt gij nu voortgaan, nu de tijden goed zijn en de levensmiddelen goedkooper. En indien zelfs de kapitalisten opofferingen deden, wat wij niet aannemen, zou het niets dan billijk zijn, dat zij alleen die opofferingen droegen. Zij nemen al de winst voor zich, en dat de winst overschoon is leeren ons de verslagen der maatschappij en de schoone dividenden aan aktionnarissen; het is dus rechtvaardig, dat zij al het verlies' dragen. Indien men de werkuren vermindert, maar niet het loon per uur, verliezen de bazen; zeer juist, maar de werklieden verliezen ook. Indien men den prijs per uur vermindert, verliezen de werklieden alleen en de kapitalisten niets. Wat is er rechtvaardiger?
---

DUITSCHLAND.
De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeilung zegt in haar nommer van 8 November: „De voorloopige regeering in Frankrijk heeft den haar aangeboden wapenstilstand van de hand gewezen. „De kanonnen zullen thans aan deze regeering en aan dat gedeelte der bevolking, welke haar vrijwillig of gedwongen volgt, de oogen moeten openen, die zij tot dusver voor de waarheid gesloten willen houden. „Yan den Duitschen kant is nu al het mogelijke gedaan om de ongelukkige hoofdstad van Frankrijk te sparen en van de laatste catastrophe te verschoonen; het bloed en de vloek der duizenden, die daaronder zullen hebben te lijden, kome over het hoofd van degenen, die zich als gezaghebbenden in Frankrijk hebben opgeworpen, zonder den moed te bezitten, om het hopelooze der situatie te erkennen en dienovereenkomstig te handelen.”
---

ZWITSERLAND.
Uit Bern wordt onder dagteekening van 5 JNot. gemeld: „Blijkens een hier ontvangen bericht van den prefect van Opper-Savoye wordt aldaar zoowel door _de overheden als door de bevolking uit vrees voor een inval der Duitsche troepen vurig gewenscht, dat Zwitserland gebruik moge maken van het bij verdrag er aan toegekend recht om de neutrale provinciën F’aucigny en Chablais te bezetten. Naar men verneemt heeft het eedgenootschappelijk bewind dien wensch reeds in overweging genomen, zonder echter tot nog toe daaromtrent beslist te hebben. Schoon het bezetten der genoemde provinciën van den vrijen wil des bewinds afhangt, zal het toch zeker vooraf met het Fransche gouvernement daaromtrent in overleg treden, en in ieder geval zulk een stap niet eer doen, dan wanneer hij door den verderen loop des oorlogs volstrekt noodzakelijk wordt gemaakt.”
---

