A propos van de runderpest.
n. Behalve de gezondheid, de reiniging en het voedsel der melkdieren, mag ik niet verzwijgen dat ook de behandeling van een zeer groot belang is, ofschoon dit niet overal schijnt erkend of in beoefening gebracht te worden. Niet alleen de melk der vrouwen, maar ook die der dieren kan ongezond en vergiftig worden, wanneer er driften of hartstochten bij in het spel zijn. Bepaald nadeelig is het daarom dan ook om de melk van pasgekalfde koeien tot geneeskundig gebruik of ten dienste van zuigelingen te doen strekken. Eerst wanneer het kalf vergeten en het gemoed der koe tot volle rust gebracht is, mag dit geschieden en voortgezet worden tot op vier maanden voor het op nieuw kalven; want in de laatste maanden is de melk veel te rijk aan boter en kaas, en daarom dan ook voor kleine kinderen en zieken veel te moeielijk om te verteren. Is het dus wonder, dat er zoovele kinderen op den zuigelingsleeftijd sterven, die stellig bij een beter toezicht en zorgvuldige behandeling in het leven waren gespaard ? Dit is echter nog niet alles, er is nog meer, waar men op letten moet. Als melkkuur mag men eigenlijk slechts versch gemolken, en het liefst de morgenmelk gebruiken. Zoolang de melk nog de dierlijke warmte heeft, bezit zij nog leven en dit leven moet als ware ’t nieuw leven in den zuigeling of den lijder overstorten. Daarbij komt dat zulke nog levende melk het gemakkelijkst verteerd en verdragen wordt, want onmiddellijk na de bekoeling begint de ontleding der melk; de boter scheidt zich af, de kaasstof stremt, de suiker verzuurt. Hoe langer de melk staat, des e meer ontleedt zij zich en des te minder deugt zij, m de meeste gevallen voor kinderen en zieken, voor voeding en genezing. Ik zeg: in de meeste gevallen, want er kunnen omstandigheden voorkomen, waarin het uitsluitend gebruik der karnemelk aanbevolen is; doch hierover kunnen wij thans niet spreken. Men ziet derhalve wat er al valt optemerken bij het gebruik en het toedienen van dierlijke melk, waarvan men nut en heil wil verwachten. Waar dit echter wegens omstandigheden niet doenlijk is, en waar men vreezen mocht geene deugdzame melk te erlangen, neme men liever in tijds zijne toevlucht tot de reeds vroeger aanbevolene verduurzaamde melk van de koninklijke fabriek der heeren Eydman, Backer & Co., te Schiedam, die met de meest-mogelijke zorg bereid is, en waarbij alles in acht is genomen, om aan eene gezonde, onberispelijke melk te kunnen beantwoorden. Terwijl nu de melk van koeien, geiten en ezelinnen voor zieken en zwakken uitermate geschikt geacht wordt, heeft men zich vooral in den laatsten Lijd veel illuzies geschept van de koumis als een uit- stekend middel tegen longlijden, met name tering, zoowel als tegen maag- en ingewandsaandoening, hoesten, enz., en vooral is het geroep hierover luider geworden, sedert men in Rusland de koumis als een geneesmiddel tegen de tering aanwendt. Voor diegenen mijner lezers, die niet weten wat koumis is, vermeld ik, dat het een zwak-alcoholische, verkoelende en aangenaam zuurachtig smakende drank is, dien men bereidt xni paardenmelk, welke door meel,
honig en gist in gisting gebracht wordt. Dit is een lievelingsdrank der Aziatische steppen-volken, die zich bijzonder op de paardenteelt toeleggen. Sedert dr. Stahlberg nu te Moskou eene geneeskundige koumis-inrichting in ’t leven geroepen en eene brochure over de physiologische en therapeutische werkingen der koumis uitgegeven heeft, stroomt er jaarlijks een groot aantal teringlijders naar de Kirgisische steppen, om daar genezing te zoeken en in den regel ten minste vermeerdering van lichaamsgewicht en een beter uiterlijk te vinden. Naar aanleiding daarvan heeft men in Charlottenburg bij Berlijn eene geneeskundige koumis-inrichting opgericht, waar de koumis door de heeren Meyer & Co., ook naar buiten ’s lands verzonden wordt. Daar er echter twijfel bestaat of die firma wel een genoegzaam getal melkgevende paarden bezit, is het de vraag of het door hen verkrijgbaar gesteld product wel echt en onvervalscht is. Gesteld evenwel dat dit het geval is, dan nog is het te betwijfelen of die koumis wel aan het doel kan beantwoorden, daar men algemeen als voorwaarde stelt, dat de merrie vrij in de steppen moet weiden, waar zij zich voeden kan met het zoogenaamd oevergras (Stipo pinnata) terwijl de grond, waarop zij weidt, zout moet bevatten. Inmiddels had ook dr. With te Bremershaven in 1865 eene brochure uitgegeven over melk, wijn en
melk-wijn-kuren, waarbij hij den melk-wijn, dien hij uit geitenmelk getrokken had, ten zeerste aanbeval. ' Doch men kan licht nagaan, dat een uit koe- of geitenmelk bereidde koumis nooit precies dezelfde wer- , king kan uitoefenen als de uit paardenmelk bereidde \ koumis. Er is een wezenlijk onderscheid in de natuur der verschillende lichamen, die door chemische analyzen niet kunnen ontdekt of verklaard worden. Dit begreep ook Stahlbergh bij de oprichting zijner koumis-inrichting te Moskou, waar de melkwijn uit de melk van echte steppen-merriën vervaardigd wordt. Hij ging hierbij echter van de onderstelling uit, dat het niet aan het gebruik van het oevergras lag, waardoor zulk eene, aan melksuiker-rijke en voor de gisting bijzonder geschikte, melk verkregen werd, maar dat men op het ras van ’t paard en zijne levenswijze letten moest, en vooral in het oog moest houden, dat de paarden geen werkzaamheden moesten verrichten en zich zooveel mogelijk het geheele jaar door in de vrije natuur moesten bewegen. Door medegedeelde analyzen toont Stahlberg aan, hoezeer het gehalte aan melksuiker verschilt bij werkende en niet werkende paarden. De schrijver neemt aan, dat de koumis door haar alcohol eene vetvormende, temperatuur-vermeerderende, slaapwekkende werking heeft, door haar gehalte aan melksuiker het lichaamsgewicht vermeerdert, door het melkzuur den pols vertraagt en de afscheiding der slijmvliezen tegengaat, door de kaasstof de origineele weefsels herstelt en door het koolzuur op eene vermeerderde werkzaamheid van het hart en de urinelozing werkt. Bijzonder schrijft hij er eene bloedvormende werking aan toe en verzekert, dat er zich reeds bij het begin der kuur eene kleuring der wangen en een tint vertoont, dien men in Moskou met den naam van „koumis-tint” bestempelt. Met deze werking, die op de zich in de paardenmelk bevindende gemakkelijk oplosbare eiwitstof berust en waaraan de spoedig waar te nemen vermeerdering van lichaamsgewicht moet toegeschreven worden, gaat nog de verminderde afscheiding in de luchtpijptakken gepaard, waardoor het gunstig gevolg bij teringlijders kan verklaard worden. Hoe gunstig de koumis-kuur, zelfs bij reeds gevorderde tering werkt, bewijst hij door eenige ziekte-geschiedenissen. Zelfs bij aanmerkelijke verwoesting der long onderdrukte de koumis den koortsachtigen toestand, vermeerderde het lichaamsgewicht, verbeterde den algemeenen toestand en verminderde den hoest-prikkel.
In den jongsten tijd hebben zich nu verscheidene speculanten op de fabricage van koumis toegelegd, die zij, daar er bij ons natuurlijk geen paardenmelk te verkrijgen is, uit koemelk bereiden. En bleef het nog maar hierbij; doch er komen, helaas, nog allerlei vervalschingen en fabricaten van melk en alcohol, onder den naam van „koumis” in den handel. In een bericht van een Berlijnsche koumisfabriek komt zelfs de naam van Liebig voor (’t is wel jammer, dat die beroemde naam, helaas, zoo dikwijls met kwakzalvers verbonden voorkomt!), waarbij de „Liebigsche steppenmelk” een aan de Russische koumis volkomen beantwoordend praeparaat genoemd wordt. Wat men hier natuurlijk te verwachten heeft, zal den lezer, uit hetgeen wij reeds boven hebben meegedeeld, stellig wel gebleken zijn, en terwijl wij met het neerschrijven van dit artikel aan het verlangen van eene geachte zijde voldaan hebben, verklaren wij ons steeds bereid tot het ^Pen van nadere inlichtingen, voor zoover die nog ^pochten gewenscht worden. Voor het geval er belangstellende lezers zijn, die gaarne het een of ander onderwerp wenschen besproken te zien, wende men zich onbeschroomd tot den „Raad van Redactie” van het Algemeen Dagblad van Nederland.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De maire van Lyon heeft uit naam van den gemeenteraad het volgend besluit uitgevaardigd: Liever dan de schande eener overgaaf te dulden, zullen wij de stad verdedigen totdat zij volkomen vernietigd zal zijn. Alleen grijsaards, vrouwen en kinderen mogen de plaats verlaten. Zij, die zich tegenover den vijand lafhartig gedragen, zullen als deserteurs behandeld worden. Hunne namen zullen aan de schande gewijd worden. De nationale garde handhaaft ook te Lyon de waardigheid der- vertegenwoordigers van de regeering der nationale verdediging, en in deze stad bereidt men zich even als te Parijs op ’t ergste voor. Ook te Marseille hebben de vertegenwoordigers der regeering, geholpen door ’t leger en de nationale garde, tot groote voldoening der bezadigde ingezetenen de orde gehandhaafd. Het zuidelijk en westelijk deel van Frankrijk voegt zich meer en meer naar de bevelen, welke uit Tours worden gegeven. Krachtige republiekeinen als Esquiros en Delpich te Marseille, onderwerpen zich, en, ’t Fransche volk begint van de verdoving, waarin ’t- was geraakt, tot bezinning te
:omen om zich voortebereiden tot een strijd op leven en : lood. _ | Onlusten in Spanje. Sedert eenigen tijd beginnen in de irovincie Yalencia en elders de belastingschuldigen te weigeren hunne belastingen te betalen. Tusschen de monar- 1 :halen en de republiekeinen te Fuen-mayor, provincie Lorrono, is ’t tot dadelijkheden gekomen, zoodat men troepen ie#ft afgezonden om de orde te herstellen. In Andaluzië en andere provinciën begint de struikrooverij veder sterk toetenemen. Zij schijnt te worden uitgeoefend loor eene sterke bende, die hare vertakkingen heeft in Vaencia, Zamora, de Huesca, enz. In Navarra hebben de banbeten een grondeigenaar opgeligt die, zoo hij zijne vrijheid fvil erlangen, eenige duizenden piasters zal moeten betalen. Bij la Porte del sol zijn drie mannen gevangen genomen ap de aanwijzing, dat zij een aanslag op ’t leven van den minister-president moesten ondernemen. Te Versailles is een Spaansche ambtenaar gevangen genomen als spion. Men heeft hem naar Mainz overgebracht, waar hij voor een krijgsraad terechtgesteld en waarschijnlijk gefusilleerd zal worden. De Spaansche regeering komt daardoor ook in moeielijkheden, want hoewel zij reeds maatregelen ter bescherming van den beschuldigde nam, is ’t toch zeer mogelijk, dat deze (de heer Miranda) werkelijk schuldig is. Volgens eene correspondentie uit zou men daar in de kringen der welgezinde burgers volstrekt gêfïï gaarde hechten aan de annexatie van den Elsas en Lotharingen, indien niet de Duitsche generaals beweerden, dat Duitschland die provinciën behoeft als waarborg voor een duurzamen vrede. De correspondent van de Times te Versailles deelt aan dat blad mede, dat men daar de geheime briefwisseling van den heer Rouher tijdens den oorlog van 1866 gevonden heeft. De heer v. Bismarck heeft daaruit, zegt de Times, wapenen gesmeed tegen een aantal kleine Duitsche staatslieden, voor ’t geval zij hem zouden dwarsboomen in zijne plannen. Er moet in die briefwisseling zooveel wangunst, nijd, haat en boosaardigheid openbaar worden, dat indien ze wordt medegedeeld, vele personen op plaatsen, waar men dat niet verwachten zou, geschandvlekt zijn. De Engelsche regeering is verstoord over den ongunstigen uitslag harer pogingen om een wapenstilstand voortebereiden. Lord Granville had zich zooveel moeite gegeven om een vergelijk mogelijk te maken, en nu is weder alle hoop in rook vervlogen, tenzij graaf v. Bismarck, nu de Parijzenaars hem niet willen te woord staan, wederom beproeft ’t met de ex-keizerin en den man van Sedan eens te worden. Tegen Macdonald is rechtsingang verleend, omdat ’t door hem gevormde ambulance-corps voor ’t Roode Kruis werkelijk bleek eene Iersche brigade in den oorlog tegen Duitschland te wezen. Hij is verwezen naar de rechtbank van gezworenen en onder borgtocht op vrije voeten gesteld. Het ministerie-Potocki in Oostenrijk ligt te zieltogen. De onderhandelingen, met den afgevaardigde dr. Rechbauer gevoerd, om ’t te versterken, zijn afgesprongen, omdat die afgevaardigde verklaard had, dat hij en zijne partijgenooten wel een geheel nieuw ministerie vormen wilden, maar zij ongeneigd waren in dit ministerie zitting te nemen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Ie Tours is van wege het bewind een rapport openbaar gemaakt van den heer de Valcourt, een officier van de mobiele garde, die als tolk aan het hoofdkwartier van het Rijnleger te Metz verbonden is geweest, welk rapport aldus besluit: „Het gedrag van den maarschalk Bazaine gedurende den tijd van twee en een halve maand, die sedert den veldslag van 18 Aug. tot nu is verloopen, laat zich, op grond der boven breedvoerig opgegeven feiten en voorvallen, aldus kenschetsen: „lo. Van 18 Augustus af heeft de maarschalk geen ernstig gemeenden uitval gedaan; zijne ondernemingen tegen de Pruisische liniën waren enkel bestemd om hem naderhand in de oogen van zijn land en van den geschiedschrijver tot verschooning te dienen. »2o. De maarschalk was afkeerig van eene uiterste poging, waardoor altijd, zelfs wanneer zij slaagde, groote stoornis in zijn schitterend leger zou zijn gebracht, hetgeen hem, den opperbevelhebber van het Rijnleger, belet zou hebben zich verder te gedragen als degene, die over het politiek lot van Frankrijk te beslissen had. „3o. Uit diezelfde bedenkingen is het te verklaren, waarom de maarschalk het bewind van de nationale verdediging nooit heeft willen erkennen, en waarom hij tot het laatste oogenblik toe heeft gezocht de overblijfselen van de macht der keizerlijke dynastie weder te verzamelen, met het doel om een derde keizerrijk tot stand te doen komen. „4o. Toen hij eenmaal tot de overtuiging was gekomen, dat hij Frankrijk en de Pruisen niet anders voor eene restauratie der keizerlijke dynastie zou kunnen stemmen, dan door de capitulatie van zijn leger en van de stad Metz aan al de rampen onzes lands toetevoegen, heeft de maarschalk zich vervolgens tot taak gesteld het tijdstip der overgave te bespoedigen. „Met dat doel heeft hij geweigerd de rantsoenen fourrage tijdig te verminderen; waarvan het gevolg was, dat het eensklaps geheel aan voedsel ontbrak voor de 25,000 paarden die zijne cavallerie uitmaakten en zijne kanonnen moesten voorttrekken; dit strookte beter met zijne geheime plannen, dan te zorgen dat de voedingsmiddelen, die hij op 1 Sept. de*n dag van zijn laatsten uitval op groote schaal, nog voorhanden had, voor een zoo lang mogelijken tijd zouden strekken. „Eveneens heeft hij in het verminderen der rantsoenen leeftocht voor de militairen eerst bewilligd na lang dralen, en toen de maatregel luttel meer kon baten, daar deze nog slechts op eene niet aanmerkelijke hoeveelheid levensmiddelen kon worden toegepast. „5o. Kortom, de maarschalk Bazaine heeft in alles maar één doel beoogd, namelijk: meester van den loop der politieke zaken in Frankrijk te worden en te blijven: en meenende
ich van de Pruisen te kunnen bedienen als medehelpers voor Ie uitvoering zijner eerzuchtige plannen, heeft hij hun zijn eger en Metz moedwillig overgeleverd.” De steller van dit rapport, de Talcourt, heeft in de laatste lagen der vorige maand uit Metz depêches door de Pruisische iniën heen, naar Tours weten te komen; hij is deswegens tot idder van het Legioen van Eer benoemd en bij het kabinet ran den minister van oorlog te Tours in dienst gesteld. Door de laastelijk uit Parijs ontvangen berichten verleemt men dat het Théatre Francais den 26sten October veder geopend is, en dat de groote Opera den 3den November weder geopend zou worden. De dans is van de veroonigen uitgesloten, en de dames moeten er in hooge en lonker gekleurde japonnen verschijnen. De toegangprijzen zijn lanmerkelijk verlaagd. De verlichting zal door middel van olielampen of vetkaarsen geschieden.
---

DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger van 5 November bevat een overzicht van de verrichtingen der Duitsche troepen voor Parijs, waaruit het volgende ontleend wordt: „De capitulatie van Metz is op zich zelf een beslissend keerpunt in aPn loop van dezen oorlog, en zal inzonderheid ook grooten invloed uitoefenen op de verdere operatiën en op de insluiting van Parijs. Sedert het begin van deze laatste zijn zes weken verloopen, een betrekkelijk kort tijdvak, wanneer men let op de groote voorbereidselen, welke de aanval op vestingwerken van zulke uitgebreidheid en sterkte vereisóulNa dé Capitulatie van Sedan waren het 3de en het Maasleger, het eersté' langs de wegen op den linker-oever der Marne, het laatste over Sol?sons> Compiegne en Creil voorwaarts gerukt. Den 15den SepfeSl?el‘ had de voorhoede van het 3de leger Nogent-sur-Marne en Creteuu bereikt, terwijl den volgenden dag die van het Maasleger in de oS?ïree^ van Pontoise aankwam, vanwaar zij een beweging naar de overzijde der Seine gemaakt en bij Conflans de spoorweggemeenschap van Parijs met Havre verbroken had. „Nadat verkenningen naar den kant van St. Maur en Vincennes hadden plaats gehad, werden nog denzelfden dag door het 3de leger bij Villeneuve-St. Georges en Choisy-leRoy voorbereidselen voor den overtocht der Seine gemaakt, en reeds den 17den verschenen Pruissische uhlanen bij Clamart, de gemeenschap van Parijs met Versailles bedreigend. „Het koninklijk hoofdkwartier, tot den 15den September te Rheims, was dien dag naar Chateau-Thierry, den volgenden naar Meaux en den 19den naar het kasteel Ferrières overgebracht. Op denzelfden dag stelden de Duitsche troepen zich gelijktijdig van alle kanten in beweging tegen de hoofdstad. In het noorden er van ontmoetten onze troepen geen tegenstand; de positie bij Pierrefitte ten noorden van St. Denis werd veeleer door de Franschen verlaten. In het zuiden daarentegen ontmoette het 2de Beiersche corps, nabij Villeneuve-St. George over de Seine te zijn gegaan, drie divisiën van het corps Vinoy, welke door dat Beiersche en gedeelten van het 5de en 6de Pruisische corps, onder de oogen van den kroonprins van Pruisen tot achter de zuidelijke forten van Parijs teruggeslagen werden, waarbij zij 1000 gevangenen en 7 kanonnen verloren. Na deze overwinning werd nog denzelfden dag Versailles bezet, het garnizoen van 2000 mobiele gardes gevangen genomen, ook aan Sèvres eene Duitsche bezetting gegeven, en over St. Germain-en-Laye de gemeenschap verzekerd met de bij Trieil 1 O • ill /» 1 1 • -ii -i
uver ue uomc gciruKKcii aiueeiiiigeii ues legers van uen kroonprins van Saksen. „Ben Yèden September des avonds was de omsingeling van Parijs geheel voltooid, en reeds den volgenden dag werd door l. M. den koning eene verkenning van het noord-oostelijk gedeelte der positiën ondernomen. „Den 21sten September werd St. Cloud door onze voorposten bezet; den 23sten volgden op den uitval van den 19den nieuwe verkenningen der bezetting van Parijs, die zich van St. Denis tot Pierrefitte, van het fort Aubervillers tot le Bourget en van het fort Bicêtre tot Villejuif uitstrekten, zonder dat het der verkennende afdeelingen gelukte terrein tot buiten het bereik van het vuur der forten te winnen. Met uitzondering van het kleine gevecht, hetwelk den 24sten tusschen eenige kanonneerbooten der Seine-flotille bij Suresnes en Duitsche voqrposten bij Sèvres en St. Glond plaats had, vielen er tot het einde van September geene verdere botsingen voor. Den 30sten September deed de bezetting van Parijs een nieuwen uitval, en wel met aanzienlij ker krachten dan tot dus ver; hij was insgelijks gericht tegen bet zuidelijk gedeelte der linie van insluiting, alwaar door regementen van het 5de en 6de legercorps het Fransche corps van Vinoy met een verlies van 1200 man aan dooden en gekwetsten en 300 gevangenen, na een gevecht van twee uren in de forten teruggeworpen werd. Den 5den October werd het groote hoofdkwartier naar Versailles verplaatst. „De tocht van eene legerafdeeling onder den generaal von der Tann in de richting van Orleans, het uitzenden van eenige cavallerie-divisiën tot onderscheiden doeleinden, het aankomen van Pruisische gardelandweer-regementen, maakte in de eerstvolgende weken velerlei verplaatsingen in de insluitiDgslinie noodzakelijk. De forten van Parijs waren inmiddels door de Duitsche troepen met een ring van tijdelijke verschansingen omgeven, zoodat elke uitval door de onzen in eene gunstige positie afgewacht kon worden. De capitulatie van Toul (den 23sten September) begunstigde zeer den aanvoer van het belegeringsgeschut, waarvoor de inneming van Soisons (16 October) eene tweede spoorweglijn beschikbaar maakte; de val van Strasburg (28 September) had insgelijks aanmerkelijken invloed op den toestand van het Duitsche insluitingsleger voor Parijs, hetwelk na de overwinning bij Artenay en de bemachtiging van Orleans (10 en 11 October) nu ook van den kant der Loire geen gevaar meer te duchten had.
---

BELGIË.
Het Journal de Bruxelles, een hoofdorgaan der in België bewind voerende partij, in zijn nommer van gisteren de bewering van een liberaal dagblad op nieuw en nadrukkelijk tegen sprekend, ontkent dat er zich stoornis of moeilijkheid in de betrekking tusschen het Pruisische en het Belgische gouvernement voordoet of voorgedaan heeft.
---

