FRANKRIJK.
De Correspondance IIarms zegt m haar te Parijs uitgegeven nommer van den 7 dezer-. „Te oordeelen naar hetgeen men hoort zeggen, schijnt het zeker dat de vijand zich bij voortduring laat leiden door de gedachte, dat Parijs niet de hoofdstad van Frankrijk, maaide hoofdstad der wanorde en regeringloosheid is, en dat er in Parijs noch natie, nech gouvernement bestaat. Dat is eene verkeerde voorstelling, eene dwaling, die het aan ons staat uittewisschen. "Voor de verdediging van Parijs en voor de redding van ’s lands eer moet niet worden gerekend op de schare in ofliciëele betrekkingen geplaatste personen, die onlangs nog het gouvernement slaafs en gedwee volgde en zich ‘haars ondanks er door liet medeslepen om den oorlog aantevangen. Evenmin moet er gerekend worden op die lieden, welke het luidst den kreet van verraad doen hooren en volgaarne anderen brengen onder de verantwoordelijkheid voor eene capitulatie, die zij in den grond \an nun hart wenschen en steeds beoogen. Doch nevens die twee klassen van personen zijn er lieden, die bereid zijn
Klassen van (7 1 om hun plicht weemoedig, maar vastberaden te vervullen, cl die weten wat zij doen kunnen, die het gevoel van eer en h waardigheid tot richtsnoer hebben. Deze lieden zijn bereid z om zich te onderwerpen aan de beproevingen, welke zij noch g uitgelokt noch verdiend hadden; en het zal blijken dat de g laatste voorstanders des oorlogs diegenen zijn, welke den c oorlog hebben gevloekt en met leedwezen zagen aanvangen, t maar die zelfs den oorlog verkieslijk achten boven de schande, c De Pruisen zullen de hoofdstad niet anders dan door uithongering kunnen meester worden; hare bevolking vol- s hardt in het besluit om zich ontberingen te getroosten ten e einde de verwering langer kunne volgehouden worden. < „De heer Rochefort is gisteren door zijn vriend, den heer Berry, dringend uitgenoodigd om zijn ontslag als lid des < bewinds terugtenemen en om weder te verschijnen in de ’ raadsvergadering der bewindslieden, alwaar hij een nuttige medestander zou kunnen zijn voor degenen, die niet willen dat de rechtmatige zege hier, te Parijs, behaald door de zaak \ der orde en der gematigdheid het bewind tot stappen van l reactionairen aard lei de. 1 «De heer Gambetta schijnt geneigd te zijn om tot beves’ iiging van het gezag des bewinds in de departementen te E doen wat in Parijs dezer dagen met goeden uitslag is gedaan, namelijk eene verklaring van vertrouwen bij wijze :’ van plebiscit of in eenigen anderen vorm van de bevolking
---

GROOT-BRITTANJE.
i- Volgens te .bonden uu vmsauics e aan een goede bron ontleend, zal ’t bombardement van PaDD r- den 15 November aanvangen. o De particuliere correspondent van the Standard deelt een n onderhoud mede, dat hij met een officiéél persoon, dien bij .n niet noemt, doch die men meent dat de lieer von Bismarck ie was, heeft gehad. Hij verhaalt o. a. t volgende: le kHet onderhoud was niet bemoedigend. Ik gaf de mee-
ling te kennen, die in Engeland algemeen is, dat rranKnjK len oorlog heeft uitgelokt, doch dat het voor deze handelvijze reeds ernstig is gestraft, en dat men uit een gevoel ,an ridderlijke welwillendheid zeer hoopte, dat de voorvaarden, die gesteld zouden worden, zoo zacht mogelijk jouden zijn. Mem antwoordde mij, dat dit wel mogelijk was, naar dat Duitschland ook verplicht is, voor zich zelf en rijn toekomst te zorgen. De zachtste voorwaaiden zijn reeds langeboden, werd mij verzekerd. Er zal piiets meel- worden megestaan. De koning zou niet in Duitschland kunnen te•ug°keeren, zonder dat het grondgebied, hetwelk wij geëischt hebben, is afgestaan. Er zou eene revolutie plaats hebben, indien wij ’t aan Frankrijk lieten. In ons land is evengoed een publieke opinie als in ’t uwe, en zij eischt, na al de bloedige offers, die reeds gebracht zijn, voor ’t vervolg waarborgen in grondgebied. _ „Ik vroeg of, indien een der vredesvoorwaarden sine qua non nog altijd zou zijn ’t binnenrukken der Duitsche troepen ih Parijs, dit niet slechts voor één dag of voor den schijn was. Het antwoord was wel niet bepaald ontkennend, maar de gronden, die werden aangevoerd, waren in strijd met de conclusie. Zij kwamen voornamelijk hierop neer: „De Parijzenaars hebben vooral den oorlog gewensclit. Indien zij ons niet in hun stad zien, zullen zij overtuigd zijn, dat wij er nooit in hadden kunnen komen, en binnen drie maanden zullen zij vergeten zijn, dat wij haar hebben bele"erd. Wij hebben onze manschappen van verre aangevoerd eif hebben ze hier langen tijd laten wachten. Kan men meenen, dat wij hen de voldoening van een duidelijke en volkomen overwinning moeten onthouden?”
---

DUITSCHLAND.
In de officieuse Norddeutsche Algememe Zeitung leest men: Volgens zekere berichten is een groot gedeelte der officieen van Zwitsersche nationaliteit, die tot aan het bezetten an Rome door de Italianen in het leger van den Paus lienden, naar Frankrijk vertrokken, om daar tegen de Duitchers te vechten. Zij zijn in het corps zouaven getreden, ïetwelk de baron de Charette, vroeger luitehant-kolonel in lauselijke dienst, gevormd heeft. Op de aan den graaf de Ihambord gedane vraag, of deze wilde vergunnen dat zijne lanhangers onder de vanen der repub iek tegen de Pruisen ;e velde zouden trekken, heeft de heer Charette een toestemmend antwoord ontvangen. De voormalige verdedigers van len Paus strijden dus nu vóór de republiek tegen Duilschiand, hetwelk daarin een nieuwen wenk ziet, waar het de ultramontanen (die wij zorgvuldig onderscheiden van de katholieken) alle andere overwegingen ter zijde stellen, om aan hun haat en hunne vijandschap tegen Pruisen en het nieuwe Duitschland bot te vieren.” TT' . r» 1 1 I 1 .1 A „ „ 1TTAV1 Q ATATTATVllvnll Ct O _
Uit Basel wordt onder dagteekenmg van ö lNovemDer ge;hreven : „Het corps van den generaal von Werder en de 4de re;rve-divisie, welke thans gezamelijk tegen Besanijon en ielfort opereeren, bestaan uit omstreeks 60 a 80,000 man. let hoofdkwartier der troepen, welke Belfort omsingelen, i gevestigd in het kasteel van den heer de Saglio bij Seenans, ten zuiden van Belfort. Het is voornamelijk de rees van geprest te worden voor den arbeid aan de batteijen voor Belfort, welke het landvolk noopt om naar Zwiterland, of naar de bosschen en grensdorpen te vluch'eti. )e Duitsche troepen hebben bij de omsingeling de gunstige iositie van Salbert bezet, eene hoogte op den linkeroever er Savoureuse (een riviertje, hetwelk langs Belfort loopt), anwaar zij den spoorweg tusschen die stad en Vesoul beleerschen. Zoodra de insluiting voltooid was, werd een parementair naar de vesting gezonden om de overgave te iischen, met aanzegging, dat in geval van weïgeiing, het jombardement den volgenden dag zou beginnen. De overste )entert weigerde de overgave, en deed terstond de dorpen fezelois en Chevremont (ten zuiden van Belfort), waar de Duitsche troepen post gevat hadden, in brand schieten. Deze' hebben echter den brand gebluscht en zich in die poiitie gehandhaafd. Eergister werd te Pruntrut eene kanoniade van den kant van Belfort en van Montbéliard gehoord. „Het mislukken der onderhandelingen over den wapenstilstand is in Duitschland eer met voldoening dan met leedwezen vernomen. Men heeft er de beweegredenen, waardoor Ie regering zich bij het aanvaarden der onderhandelingen
beeft laten leiden, voorzeker juist beoordeeld en ook bij deze gelegenheid volledig vertrouwen aan de politiek der rerrering geschonken; maar schier overal heerscht de overtuiging, dat de tegenwoordige oorlog ten volle moet uitgestreden worden, om ons een waarborg van duurzamen vrede te verschaffen, en dat bovenal een wezenlijke vrede eerst na de vernedering van Parijs en in Parijs gesloten kan worden. „De loop en de uitslag der jongste onderhandelingen heeft slechts kunnen strekken, om deze overtuiging te bevestigen en te versterken; en met vertrouwen ziet Duitscland thans de verdere ontwikkeling der dingen te gemoet, waardoor Frankrijk eindelijk tot het volle besef van zijne nederlaag en van zijn diepen val moet komen.”
---

ITALIË.
Volgens de jongste berichten uit Rome, nam de generaal de la Marmora, daar zijne stappen van verzoenende strekking het pauselijk hof on verzettelijk lieten, eene houding aan, die meer in den smaak der Italiaansch-gezinden was dan zijne eerste handelingen. Den 7den heeft hij het Quirinaal, een paleis alwaar een deel van ’s pausen hofhouding en eenige kerkelijke colleges gevestigd zijn, in bezit genomen en het voor staats-eigendom des koningrijks verklaard. Gelijktijdig werd het Collegium Romanum, de beroemde hoogeschool der Jezuïten-orde, door de militaire overheden rppol nt.pn.
---

VEREENIGDE STATEN.
Aan de universiteit van Michigan studeeren thans 15 vrouwen in de medicijnen, 9 in de letteren en 1 in de rechten. De oudste der studentinnen is 52 jaar. — Een geneeskundig genootschap te San-Francisco heeft zich tegen deze opvatting van de emancipatie verklaard en wil geene vrouwelijke leden aannemen.
---

De coöperatieve vereenigingen
IN DUITSCHLAND. : m. In de eerste maanden van het jaar 186S is het huis Borchert van Berlijn (heues Messingwerk) door den eigenaar in actiën gesteld zoodanig, dat de bedienden en werklieden mee eigenaars kunnen worden, en is de verdeeling der winsten, tusschen kapitaal en arbeid geregeld naar eene evenredigheid, tusschen de belanghebbenden vastgesteld. Zie hier hoe de hr. Borchert is te werk gegaan. Hij is begonnen met eene vergadering te beleggen van al diegenen, welke, onverschillig onder welken titel, in °zijne inrichting gebezigd worden, en heeft aldaar zijn plan blootgelegd. Het beginsel was de deelneming van allen niet alleen in de winsten, maar ook in den eigendom. De hr. Borchert schat zijne inrichtingen, en neemt aan dat deze een kapitaal van 300,000 thalers vertegenwoordigen. Hij verdeelt dit kapitaal in 6000 aandeelen van 50 thr., die werklieden en bedienden kunnen koopen. Gedurende het eerste jaar (1868) kunnen 600 aandeelen verkregen worden, door hen, die meer dan een jaar in het huis werkzaam zijn geweest. Zij, die een aandeel wenschen te verkrijgen, hebben de eerste maand 6 thr. te betalen en vervolgens 4 thr. per maand gedurende de overige elf maanden. Men zal overigens vrij zijn in eens te betalen en twee, drie, vier of meer aandeelen te koopen. De eigenaars van al die aandeelen vormen eene sociëteit, die in haar midden eene commissie van drie leden benoemt. Eene actie geeft recht op eene stem, twee tot drie actiën op twee stemmen; vier tot zes op drie, zeven tot tien op vier, tien tot twintig op vijf, twintig tot dertig op zes stemmen, enz. Eene commissie wordt benoemd voor één jaar. Deze commissie wordt in den voorloopigen toestand, waarin zich de sociëteit het eerste jaar bevindt, ten minste eenmaal per maand door den directeur Borchert bijeengeroepen. Zij wordt door den directeur op de hoogte der zaken gehouden en geraadpleegd.
en erlangt later in plaats van raadgevende, negussen de stem en gaat geheel in commissie van beheer over. De sociëteit onderzoekt zelve hare wetten en statuten, en constituëert zich zooals zij het goedvindt. , . . Ten opzichte van de verdeeling der winsten is de heer Borchert van het. volgend stelsel uitgegaan: hij blijft aan zijne werklieden en bedienden het bedongen loon toekennen en stelt aan de sociëteit voor zelf directeur der inrichting te blijven tegen eene vaste bezoldiging van 8000 th. Nadat de verschillende bezoldigingen betaald zijn, wordt allereerst van de overige winst de noodige som genomen, om de kosten van assurantie, onderhoud en vernieuwing van materieel, enz. goed te maken en vervolgens het overblijvende in gelijke deelen tusschen de actiehouders van de eene zijde en de arbeiders (werklieden en bedienden) van de andere zijde verdeeld. De tusschen de actiehouders te verdeelen som, het dividend, wordt uitbetaald naar evenredigheid der actiën. De verdeeling van het bonus (dat is de naam, dien de heer Boschert aan de tusschen de werklieden te verdeelen sommen geeft) geschiedt tusschen allen, die in de inrichting werkzaam zijn, in verhouding tot hun salaris, en met deze bijzonderheid, dat de werklieden, die op het stuk werken naar evenredigheid minder ontvangen dan die, welke per maand gebezigd worden, aangezien, zegt de heer Borchert, het loon per stuk reeds een zeker aandeel is op de bruto-ontvangst vooruit geheven. Ingeval er geene winsten zouden zijn op het einde van
het jaar, zou men natuurlijk noen cuviaena noen bonus kunnen verdeelen; zoo de uitgaven de ont- | vangsten mochten overtreffen, zouden het de kapitalen , der Actiehouders zijn, die het eerst moesten worden aangesproken, maar van vermindering van loon zou geen sprake kunnen wezen. Indien het noodzakelijk mocht worden den omvang der inrichting eene vermindering te doen ondergaan, zou men het eerst de werklieden, die geen actiehouders zijn, afdanken. Indien werklieden of bedienden, die gebezigd worden, de inrichting verlaten, blijven zij evenwel actiehouders. Een aantal bijzonderheden van ondergeschikt belang, worden hier voorbijgegaan; genoeg zij het te zeggen, dat deze regeling, aanvankelijk gedurende het jaar 1868, van voorloopigen aard, tot geleidelijken overgang moet hebben, de werklieden en bedienden van de inrichting-Borchert mede-eigenaars der fabriek te maken en mededirecteurs hunner zaken, door middel van een uit hun midden benoemde commissie, zitting hebbende
ïaast den directeur, mede door hen benoemd. Dus- i lanig was het plan, dat de hr. Borchert in 186b ’ lan zijne werklieden onderwierp. Deze namen het ^ ian en men begon daarvan de proefneming. De uit- ^ tomsten nu zijn zoo gelukkig en zoo verwonderlijk j geweest, dat reeds op het einde van 1868 het getal der werklieden-deelhebbers, aanzienlijk toenam 3n de voorloopige toestand in een definitieven veranderde. De cijfers van de balans van het eerste jaar zijn inderdaad merkwaardig en leerrijk: 32 werklieden en bedienden hadden actiën genomen, deze actiën hebben, behalve den interest van 5 pCt. een dividend van ongeveer 8 pCt. opgebracht. Daarenboven leverde het bonus ook eene aanzienlijke som op, namelijk ongeveer 10 pCt.; dit bonus werd onder 63 werklieden en bedienden verdeeld. Ziehier eenige nadere en meer bijzondere cijfers: De inrichting betaalde 21,405 thalers aan loonen en bezoldigingen (zonder den directeur en de hoofdbedienden medeterekenen). Bij deze 21,405 thalers voegde zich eene som van 2,106 th. voor dividend. De ° werklieden ontvingen, naar evenredigheid van hun salaris, 14, 10, 7 en 3 pCt. Indien wij de bezoldiging van de bedienden aftrekken en alleen het loon der werklieden berekenen, dan bevinden wij, dat de inrichting betaald heeft: aan salarissen 20,425 th., aan interessen van kapitaal 128 th., plus 1845 th., aan bonus, plus 228 th. 18 silbgr. aan dividend, of in het geheel 22,626 th. 18 silbgr. En wij bemerken daarenboven, dat in dat jaar als dividend en bonus zijn verdeeld 2073 th. 18 silbergr., die volgens het oude stelsel den werklieden niet zouden zijn toegekomen, en die bestonden in de zuivere winst, welke de werklieden uit het nieuwe stelsel getrokken hebben. 69 personen hebben alzoo eene som van 7,670 francs getrokken, die zij anders niet zouden gehad hebben, en nog was het jaar 1868 slechts een jaar van proefneming.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Twee volken te zien boeten voor de dwaasheid en de ( heerschzucht van enkelen, ziedaar ’t zielverheffend tafereel, ( dat dagelijks voor onze oogen wordt ontrold, en hoe gaai ne wij den blik zouden afwenden, toch vordert de plicht gebie- ^ dend de oorzaken dier boetdoening evenmin uit ’t oog te verliezen als de gevolgen, die er uit voortspruiten. De heer v. Moltke heeft berekend, dat Paiijs kan worden ingenomen, _ en de heer v. Bismarck heeft dus geen andere keuze dan zich te onderwerpen aan de wetenschap van de militaire genie, nu tegenover den heer v. MoltKe eene bevolking staat, die in hare drieste onkunde rekent op de blinde kansen van een tot een verleden behoorende oorlogs-tactiek. Wel neemt ’t gouvernement van de nationale verdediging in Frankrijk eene manhaftige houding aan, maar daarmede heeft ze nog geen artillerie, die de Duitsche kan tot zwijgen brengen. Uit een militair oogpunt valt er dus evenmin te rekenen op ’t ontzet van Parijs als op de handhaving der vesting, sedert gebleken is, dat Trochu daarom alleen den wapenstilstand heeft afgewezen, omdat de bevolking ’t zoo wilde. De viienden van den vrede zijn tegenover eene zoo hardnekkige worsteling, als thans tusschen de Fransche onverzoenlijkheid en de Duitsche volkstrots is ontstaan, ten einde raad. De Engelsche minister van buitenlandsche zaken heeft Woens- ' dag nog op een feestmaal, bij den lord-mayor van Londen gehouden verklaard, dat de Engelsche regeering mets liever zou wenschen dai) Frankrijk vernedering te besparen, en Duitschland middelen in overweging te geven, welke de gematigdheid en de menschelijkheid der Duitschers zouden kunnen in ’t licht stellen, maar dat ’t haar tot nu toe met is mogen gelukken een goede uitkomst voor de beide strijdenden te vinden.
Zoo berust dan de vrede oogenblikkeiijlt op t reent van den sterkste, en eerst wanneer dat erkend zal zijn, zal men vrede maken? Wij kunnen ’t niet gelooven! Of is ’t niet zonneklaar, dat ’t Fransche volk, mishandeld en slecht geregeerd is en weerloos staat tegenover de goed gedisciplineerde Pruisische landwehr, en wel geadministreerde Duitsche staten. — Wat .is er dan nu nog noodig? Het bewijs, dat een goed gedisciplineerde en geadministreerde staat ook de edelmoedigheid der bevolking weet te onderdrukken? Of zou de bevolking van Duitschland zich niet met' die van Frankrijk verzoenen, indien de onzalige twisten over de grensliniën niet werden levendig gehouden, door staatslieden, die andersdenkenden door kerkerdwang en kanongebulder tot zwijgen brengen. Zoowel de Parijzenaars als de Garibaldianen staan thans bloot aan den spotlust van velen, die afkeerig zijn van ruw geweld, omdat zij geweld met geweld willen keeren. Maar al zijn de middelen, die thans door de Franschen gebezigd worden, niet geweldig genoeg om tegen de geweldige middelen, welke Duitschland bezigt, optewegen, toch zal niemand die op ernst aanspraak wil maken, den spot drijven met de wanhoopskreten eener tot ’t uiterste gedreven bevolking die, inwendig verdeeld, ten einde raad schijnt te zijn. Het lot der Garibaldini is niet minder hopeloos dan dat der Pariizenaars. . .
Het is Garibaldi niet gelukt in de Yogesen doortednngen. Hij bevindt zich hulpeloos en verlaten te Dole; de franc-theurs zijn niet aan krijgstucht te gewennen. Burgerlijke en militaire autoriteiten weigeren de zelfopoffering van Garibaldi en de zijnen te erkennen, en werken hem tegen waar zij kunnen. Het ontbreekt zijne volgelingen aan wapenen en kleeding. Dat hij in dien toestand en met zijne zuidelijke opgewondenheid in verbittering uitbarst tegen de
republikeinen, welke hij had willen behulpzaam zijn m de uitbreiding der republikeinsche beginselen is natuurlijk, al getuigt dit ook niet van die wijsheid, welke men verwachten zou van den man, die reeds eenmaal gezien heeft, dat de populariteit een vluchtige nevel is, die in dikken mist verandert, zoodra de man, die ze verwierf, er ook, zonder ’t te willen, misbruik van maakt.
---

DENEMARKEN.
BUITENLAND.
(Particuliere correspondentie.) 1! Kopenhagen, 7 Nov. ® De doopplechtigheid van den jongen prins, de zoon van v den kroonprins, heeft veel belangstelling opgewekt. De koning en de koningin van Zweden en Noorwegen waren naar hier r, gekomen, om als getuigen (peter en meter) den doopeling p aantenemen, die door de koningin van Denemarken werd g ten doop gehouden. De doop geschiedde in de kerk van ’t r kasteel Christianenborg, door den bisschop. r De geheele hofstoet van ’t paleis Amalienborg, en die van y het zooeven genoemd kasteel wandelde naar de kerk en, be- ( gunstigd door heerlijk herfstweder, vergezelden wij den stoet ( bij ’t terugkeeren uit de kerk. i In de koninklijke koets, met zes paarden bespannen, be- ] vond zich, behalve de kroonprins en de kroonprinses, eene , jonge, schoone boerin, uit den omtrek van Roshilde, in oud- j nationale kleederdracht. Dat was de zoogenaamde zoogmoeder van den erfprins. De koning van Zweden droeg de uniform der Deensche garde te voet. Z. M. is eere-kolonel van die garde. De koning van Denemarken droeg de uniform der Zweedsche huzaren, bij welk corps Z. M. denzelfden rang heeft. Den volgenden dag (1 Nov.) waren de beide koninklijke familiën in den schouwburg, waar, op verzoek, ten tooneele gevoerd werd de in ’t Deensch vertaalde Fourberies de Scapin, van Molière, en daarna een ballet. Den 3n November had er eene groote faisanten-jacht plaats. Sedert 30 jaren bevinden zich in een bosch op ’t eiland d’Amde wilde faisanten. De oorlog doet hier overigens ook zijn invloed gevoelen, en hoewel men de Pruisische administratie bewondert, gaat men voort met ’t verzamelen van bijdragen voor gekwetsten en weduwen onder de Franschen. Reeds heeft men 60,000 kroonen bijeengebracht. De uitvoer van levensmiddelen naar Pruisen is ontzachlijk, van paarden niet minder; ook ons
slachtvee is zeer gei.ruis.Keii. .. , Men kan hier te Kopenhagen bijna voor denzelfden prijs, ‘ die voor ’t ossenvleesch gevraagd wordt, allerlei wildbraad of ook reevleesch koopen. Alles wordt duur, want Pruisen consumeert veel en pioduceert weinig. t Als de vooruitgang der menschheid op deze wijze verder gaat, dan zal „een blik in de toekomst, anno 2065” een werkje, dat ik in 1865 uit Utrecht -ontving, verwezenlijkt kunnen worden. De uitvindingen zullen de menschheid verpletteren, zoo zij ze niet geïmaniseeren kunnen.
---

