De coöperatieve vereenigingen
IN DUITSCHLAND. I. Men zou in de geschiedenis van Duitschland tot vrij oude tijden moeten opklimmen, om den oorsprong te vinden der vereenigingen van wederkeerig hulpbetoon. De oude corporatiën en werkmansgilden waren niets anders. Op den huidigen dag is het geheele land overdekt met vereenigingen, merkwaardig zoowel uithoofde van haar getal als van hare verscheidenheid. Alles is in Duitschland het onderwerp eener vereeniging of van een „Verein”. Het „Verein” is eene noodzakelijkheid voor het bestaan van den Duitscher en een der meest-gebiedende behoeften zijner sterke natuur. Hij stelt zich niet tevreden met zijne oude vereenigingen, maar hij maakt zich spoedig al diegene eigen, waarvan .hij de uitkomsten kan nagaan. Van alle vereenigingen, die onder verschillenden vorm daargesteld kunnen worden, is zeker de onderlinge medewerking en inzonderheid die tot gemeenschappelijken aankoop van voorname artikelen van verbruik eene der gewichtigsten. De eerste vereenigingen van verbruik, die in Duitschland oprezen, werden gesticht in 1850. Het waren eerder vereenigingen van weldadigheid. Het denkbeeld van vereenigde spaarzaamheid, den proletarius langzamerhand kapitalist makende, straalde daarbij nog niet door. Maar in 1858 werden eenige werklieden van OfFenbach, die te Londen waren geweest om de tentoonstelling te bezoeken, getroffen door de uitmuntende inrichting en de verbazende uitkomsten, verkregen door de Engelsche vereenigingen van verbruik, hetgeen hen deed besluiten eene soortgelijke in hun land opterichten. De Vereeniging van verbruik van OfFenbach leverde door hare spoedige ontwikkeling al de kracht van het nieuwe denkbeeld, dat daaraan ten grondslag strekte. Een groot aantal van „Consumverein” werden weldra naar hetzelfde stelsel ingericht en de meeste vereenigingen van wederkeerig hulpbetoon werden ras hervormd. Onder al die „consumverein” mag zoowel uithoofde van het cijfer zijner zaken, als uithoofde zijner uitnemende inrichting beschouwd worden dat van Stuttgard, daargesteld in 1864 door 52 leden van de Vereeniging der werklieden, waaromtrent eenige bijzonderheden der vermelding verrlip/np.n omdat, hot als een model kan worden voor-
gesteld en ons een denkbeeld kan geven hoedanig die soort van vereeniging in Duitschland werkt. De Vereeniging van Stuttgardt nam het stelsel van teekens- of rekenpenningen aan. Zie hier waarin dit stelsel bestaat. Men begon met verschillende kooplieden, als bakkers, slachters, handelaars in kruidenierswaren, enz., overeenkomsten te sluiten, waarbij deze zich verbonden om tegen de groote klandisie, die de Vereeniging hun bezorgde, voor verminderde prijzen te verkoopen. Ten einde de aankoopen te controleeren, heeft de Vereeniging een soort van rekenpenningen laten vervaardigen, die als geld worden aangenomen door de kooplieden, met welke de overeenkomsten gesloten zijn. Die rekenpenningen worden aan de leden der Vereeniging verkocht. Alle acht dagen bieden zich de leveranciers bij de kas aan en verwisselen de rekenpenningen, die zij ontvangen hebben, daarbij, volgens overeenkomst, den verminderden prijs berekenende. Hierin ligt het groote voordeel der vereeniging opgesloten. Door die vernuftige manier van handelen hebben de leden niet alleen het voordeel om goedkooper waren van eerste qualiteit te verkrijgen, maar zij ontvangen daarenboven op zekere tijdstippen een dividend, dat zich berekent volgens pro-rato hunner aankoopen, en naar gelang der algemeene winsten. Ieder lid heeft een bijzondere nominale rekening, waarop het getal rekenpenningen vermeld is, dat hij gekocht heeft. Allen zijn verplicht tot een inzet in de kas van niet minder dan 25, en niet hooger dan 500 gulden, die 5 pCt. interest opbrengen. Maar om den meer behoeftigen leden den eersten inzet van 25 gulden gemakkelijk te maken, is hun de bevoegdheid gegeven, om bij hunne intrede slechts 30 kreuzers (ongeveer 49 centen) te betalen, en ’t ontbrekende wordt alsdan allengskens aangevuld door de dividenden, alle drie maanden uitgedeeld, en aan de Vereeniging ter concurrentie van de bepaalde som moetende verblijven. Zoodra het tegoed de som van 25 gulden te boven gaat, heeft men ’t recht om het meerdere terugtenemen. Maar nu behoorde het geval voorzien te worden, dat in een oogenblik van crisis de Vereeniging met vorderingen
;ot teruggave overladen wordt en geen geld genoeg ;n kas zoude hebben, om te betalen. Om dit gevaar voortekomen, heeft het reglement behoorlijk geregelde termijnen van betaling (twee weken voor 25 gulden en 12 voor 500) gesteld. Evenzoo was eene voorziening noodig voor het geval, dat de Vereeniging met haren overvloed van geld verlegen zou zijn en geene voordeelige wijze van plaatsing daarvoor zou vinden. De raad van bestuur heeft alsdan de bevoegdheid, om de hoogste bijdragen terugtegeven, nogtans aan de eigenaars de bevoegdheid verleenende, om ze in de kas te laten liggen, doch zonder interest, De directie en het beheer der Vereeniging is aan eene commissie opgedragen van elf leden, die jaarlijks voor de helft vernieuwd wordt, te weten: het eene jaar vijf en het andere zes, en wier functiën onbezoldigd zijn. De verkiezing heeft plaats in eene algemeene vergadering, bij geheime stemming en met meerderheid van stemmen. De personen, die overeenkomsten met de Vereeniging hebben gesloten, zijn niet verkiesbaar. De commissie benoemt in haar midden een president, een vice-president, twee controleurs en een secretaris, belast met het procesverbaal der zitting. Zij beheert de zaken der sociëteit, roept de algemeene vergaderingen bijeen, benoemt den kassier en bepaalt de bezoldiging en den te stellen borgtocht van laatstgemelde. De kassier is verplicht boek te houden en de rekenpenningen te verkoopen. Hij moet maandelijks zijne rekening afleggen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Napoleon III heeft zijne oude liefhebberij „’t schrijven van brochures” nog niet vergeten. Op Wilhelmshöhe heeft hij ouder den titel: „Campagne ,de 1870; des causes, qui ont amené la capitulation de Sédan”, zijne denkbeelden gedicteerd eh de Londensche Figaro heeft eene drukproef van die brochure bemeesterd en deelt die nu mede. Wij ontleenen daaraan ’t volgende: „Pruisen heeft zijn voorspoed te danken aan de getalsterkte en aan de strenge tucht zijner legerbenden, zoowel als aan ’t beginsel van ’tgezach, dat in Duitschland geldend is. Het' is te hopen, dat onze ongelukkige landslieden gedurende hunne krijgsgevangenschap in Pruisen nuttige lessen aannemen en achting leeren koesteren voor ’t geen een land kracht geeft. Zij mogen leeren, dat achting voor ’t gezach, gehoorzaamheid aan de wet en een militaire en vaderlandslievende geest alle belangen en alle meningen belmoren te beheerschen.” Op dezelfde eenzijdige wijze voortredenerende komt de schrijver tot ’t besluit, dat ’t Fransche leger is gevangen genomen, omdat men ’tgezach in Frankrijk heeft ondennijnd, en de drukpers vrijgelaten. Gelukkig dat zijne brochures tegenwoordig niet meer de kracht van orakel-spreukeji bezitten. Wel verre van zijn invloed te vermeerderen, zijn toch die uitingen van ’t egoïsme weinig geschikt om de gastvrijheid der Duitschers optewekken; zoo bespreekt de Weser Zeitung de vraag, op wiens kosten Napoleon op Wilhelmshöhe leeft. De Weser Zeit. wil wel toegeven, dat de ex-keizer misschien niet rijk is, (want hij heeft daartoe te ruim geleefd, en tot nog toe is ’t niet gebleken, dat hij zich wederrechtelijk verrijkt heeft) maar zijne vrouw heeft groote goederen in Spanje, dus de familie behoeft geen gebrek te lijden. Het blad hoopt, dat de volksvertegenwoordigers zorg zullen dragen dat Napoleon geen hofhouding op kosten van ’t Pruisisch budget voert. Wil de ex-keizer meer dan 50 huisbedienden, een ontelbaren stoet van rijtuigen en paarden, enz. houden, dat is zijne zaak, wanneer hij niet op kosten van ’t Pruisische volk te Wilhelmshöhe vertoeft. De Duitsche pers bespreekt nu reeds levendig de aanstaande verkiezingen, de organen der liberalen waarschuwen tegen de verdeeldheid tusschen de liberalen en wekken de vooruitgangspartij zoowel als die der nationaal-libeialen op, om toch vooral strijdvragen tusschen geestverwanten te vermijden; men herkieze de liberale vertegenwoordigers en late zich door die woorvoerders der vooruitgangspartij niet meeslepen, welke niets willen weten van gemeen overleg met de nationaal-liberalen alleen. Het schijnt dat de paus alle dagen minder menschen zien wil, en alleen den kardinaal Antonelli blijft hij met dezelfde vriendschap als voorheen bejegenen. Ook generaal Kanzier, die met zijne familie in ’t vaticaan zijn intrek nam, blijft hij vriendeiijk ontvangen. Het verblijf van den heer Kanzier is evenwel voor de partij, die in rouwgewaad naar Mentana trok, om den gedenkdag der martelaren van Mentana en Monterotondo te vieren, een gruwel. Het liberale Rome heeft in de pauselijke huishouding eene groote verandering gebracht. Tan de 2500 dienaren van den paus zijn er 1000 weggezonden, als totaal onbruikbaar, 1000 gepensioneerd en 500 behouden. De Zwitsers, die de munt bedienden, zijn naar hun land gezonden en Italiaansche werklieden zijn thans in hunne plaats gesteld. Men houdt streng toezicht op zekeren Fiaschetti, die met generaal Kanzier zeer bevriend is, hoewel hij ’t hardst schreeuwt, als de driekleur ’t onderwerp eener demonstratie is. Men beschouwt dien man algemeen als ’t werktuig der camarilla, die zich in kloosters en wijnbergen verschuilt, om te voorschijn te komen als de kansen gunstig zijn.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In een schrijven, uit Garibaldi s hoofdkwartier van 1 Nov., klaagt een correspondent van het Londensche Daily News, dat de Duitschers evenveel minachting voor dien ouden
krijgsman aan den dag leggen als de Franschen, en dat zij hem ongemoeid laten, wel wetende dat zijne soldaten niet behoorlijk gewapend en dus niet gevaarlijk zijn. Garibaldi heeft dezer dagen eene proclamatie aan het leger der Vogesen gericht, waarin hij klaagt, dat Frankrijk door Zwitserland, door de Vereenigde-Staten en door Engeland in den steek woidt gelaten. De zetelplaats der Duitsche overheid van noordelijk Lotharingen, die tot nu te Saargemünd was, is thans naar Metz overgebracht. In het dagblad der Duitsche overheid te Strasburg wordt bericht, dat de heffing der directe en indirecte belastingen in den Elzas regelmatig voortgaat en zeer goede uitkomsten oplevert; dat twee Fransche departementen thans reeds een volledig Duitsch bestuur en administratie hebben, en dat dit in een derde departement spoedig insgelijks het geval zal zijn.
---

DUITSCHLAND.
Bij het ophanden zijn der verkiezingen voor het Pruisische Huis van Afgevaardigden, richt liet regeeringsblad de volgende aanspraak tot de kiezers: „Bij het Pruisische volk heeischt het duidelijk bewustzijn, dat de vernieuwing van het Huis van Afgevaardigden nooit onder meer buitengewone omstandigheden en onder meer belovende voorteekenen heeft plaats gehad. Aan liet werk van een geduchten oorlog, als vrucht waarvan Duitschland de verzekering van zijne nationale wedergeboorte, en Europa de waarborgen van een duurzamen vrede mag verwachten, paart zich de arbeid ter bevordering van de inwendige aangelegenheden des lands. Onder het gebulder van het oorlogsgeschut moet de vestiging van eene nationale staats-inrichting terzelfder plaatse voltooid worden, waar de Duitsche eenheid reeds hare feitelijke verwezenlijking voor het heilig doel der vaderlandsverdediging gevonden heeft: in het legerkamp van den Duitschen opperveldheer. Terwijl Pruisens krijgslieden de vanen huns koning van overwinning tot overwinning volgen, gaan de kiezers des lands over tot de uitoefening van het recht, hetwelk hun een grondwetfigen invloed op de leiding van ’s lands aangelegenheden verzekerd heeft. Met gelijk vertrouwen als aan de tot de krijgsdienst verplichte manschappen, richt de koning zijne roepstem aan de in hunne haardsteden gebleven burgers; onder de wapenen gelijk bij de stembus zullen Pruisens zonen het welzijn des vaderlands behartigen en hun plicht vervullen. iiAan het zegevierend voortrukken der Duitsche legers heeft men het te danken, dat het oorlogstooneel ver van de grenzen des vaderlands verwijderd ligt en de verkiezingen niet onder den onmiddellijken indruk van het wapengedruisch moeten plaats hebben; maar de lessen van dezen oorlog spreken luide, en zullen niet zonder zegen blijven voor het vredewerk van den staat. Nog eer de oorlog feitelijk begonnen was, vierden Pruisen en Duitschland reeds eene heerlijke zegepraal : de zege over den geest van tweedracht en naijver; nog eer koning Wilhelm het opperbevel over de Duitsche legers aanvaardde, kon hij met warme dankbetuiging de vaderlandslievende eenstemmigheid van zijn volk en de samenstemming van den Duitschen geest tot blijmoedige bestrijding van een overmoedigen vijand erkennen. Onder de heilvoorspellende teekenen van eensgezinde geestdrift streden en overwonnen de Pruisische troepen vereenigd met hunne Duitsche wapenbroeders. Toen werd liet voor aller oogen klaar, tot wHke daden het „volk onder de wTapenen” in staat is, wanneer het hoofd en de leden doordrongen zijn van het bewustzijn van hun plicht, van het besef hunner taak en bovenal van het onwrikbaar vertrouwen op elkander. Het gevoel van innige verwantschap en gemeenschap, hetwelk in Pruisen en Duitschland de opwellingen van partijgeest en onderlinge ijverzucht der stammen onderdrukte, ontspruit uit eene te diep liggende bron, dan dat het zich alleen in den nood des oorlogs openbaren en niet ook voor de inwendige levensontwikkeling des volks bevorderlijk zijn zoude. Het is het streven van alle edele harten deze, van het geluk der wapenen en van de op het terrein der diplomatie behaalde voordeelen onafhankelijke, vrucht des oorlogs als den onmisbaren waarborg voor de onafhankelijkheid en welvaart der natie met allen ijver te handhaven. „Ook bij de aanstaande verkiezingen zal, zoo wij hopen
Bil vertrouwen, ue nieuw uevestigue eenurauiit ecu Henrijken invloed uitoefenen. „De kiezers van Pruisen zullen doordrongen zijn van ’t bewustzijn, dat zij bij de stembus, evenals de krijgsman tegenover den vijand, in de dienst van ’t vaderland zijn. „Dienstplicht en kiesrecht — die beide gaan bij ons hand aan hand. Gelijk de plicht tot de krijgsdienst het hoogste sererecht in zich bevat, zoo berust het kiesrecht op den uoodzakelijken en onveranderlijken burgerplicht der bevordering van het algemeen welzijn. „Moge dan de geest van eendracht, die onze legers vol vertrouwen op de overwinning ten strijde geleid heeft, zich ook bij de verkiezingen op vaderlandslievende wijze openbaren. Dan zullen de mannen, die door de stem der natie in den Landdag geroepen worden, voor alles medewerken tot de vervulling van ’s konings woord: dat uit het bloedige saad des oorlogs een door God gezegende oogst zal ontkiemen.”
---

RUSLAND.
in net jongst ontvangen nummer van noournao ae oaim Petersb. leest men het volgend schrijven uit Konstantinöpel, ld. 19 Oct.: «Door verscheiden dagbladen van deze stad zijn geruchten verspreid, volgens welke er in den laatsten tijd eene groote toenadering, ja, een defensief verbond tusschen de Porte m het gouvernement van Griekenland zou tot stand gekomen zijn. „Dat gerucht mag voor een verzinsel van de dagbladen worden gehouden; het is zekerlijk voortgekomen 'uit eene of andere diplomatieke gedachtenwisseling betreffende gansch andere zaken dan een bondgenootschap. «De Porte schijnt in hare betrekkingen met het Russische gouvernement een nieuwen weg in te slaan; zij schijnt
hierbij den ongunstigen indruk te willen uitwisschen van de staatkunde, welke zij vroeger volgde onder Frankrijks invloed, en naar de raadgevingen van delf Franschen gezant Bourée, die niet gunstig voor Rusland gestemd was. „De Russische consul te Damascus heeft van de plaatselijke overheden onverwijlde voldoening verkregen voor eene niet zware beleediging, hem van de zijde der dweepzieke Mohammedanen daar ter stede aangedaan. Deze voldoening kan niet anders gegeven zijn, dan op een bijzonder bevel uit Konstantinopel; zonder zoodanig bevel toch zou de plaatsvervanger van Syrië’s landvoogd niet tot het besluit zijn gekomen, om verschooning aan den Russischen consul te vragen. Dit is te meer opmerkelijk, daar verscheiden Russische consuls in Turkije, twee of drie jaren geleden, hunne vlag hebben moeten inhalen, wegens beleedigingen, ondervonden van de zijde der Turksche overheden.”
---

ITALIË.
De groote quaestie van den dag is de verandering van hoofdstad, om den zetel der regeering van Florence naar Rome over te brengen, wat men binnen korten of langen tijd tegemoet ziet. De heer Sella en twee of drie van zijne ambtgenooten willen dat dit terstond zou geschieden, doch, volgens zijne gewoonte, aarzelde de heer Yisconti Venosta, en de koning schijnt ook geen haast te hebben om zijne penates over den Tiber te voeren. Vandaar de voortdurende onzekerheid en weifeling in de overwegingen van het ministerie, dat zich inderdaad in een moeilijke positie bevindt tusschen de bevolking, die de verandering van hoofdstad zoo spoedig mogelijk verlangt, en den koning, die zoo lang mogelijk de overbrenging naar Rome wil uitstellen. VItalië zegt, dat de heer Chigi, nuntius te Parijs, die zich naar Versailles en Tours heeft begeven, in het hoofdkwartier van koning Wilhelm niet zoo welwillend is ontvangen als men in het vaticaan had gehoopt. Indien dit, zooals het blad gelooft, waar is, dan zullen de paus en kardinaal Antonelli de meeste hunner droombeelden omtrent de herstelling der wereldlijke macht van den „heiligen stoel”, door Pruisische tusschenkomst, wel hebben opgegeven.
---

SPANJE.
Voor de vierde of vijfde maal seder twee jaren doet koning Prim het aanbod om te abdiceeren Er zal denkelijk vrij wat tijd moeten verloopen, voor dat Spanje begrijpt, hoeveel het aan zijn Castiliaanschen dictator te danken heeft. Nooit sedert Isabella de katholieke had Spanje een zoo vastberaden en tevens zoo wijzen en liberalen bestuurder gehad als Prim is. Alleen door hem is Spanje voor ontbinding en slooping behoed. Hij heeft alle verleiding tot zelfverheffing weerstaan, en het staatsgebouw weder opgericht; en nu noodigt hij zijnen koning uit, om dat gebouw te komen bewonen. Prim is van harte het monarchaal beginsel toegedaan; hij verklaarde dadelijk aan zijne republikeinsche landgenooten, „dat de republiek in Spanje eene onmogelijkheid was, omdat er geene republikeinen waren.” Trouwens, de zaak der republikeinsche partij is ook in Spanje achteruitgegaan door het tooneel, hetwelk de Fransche republiek thans oplevert; zelfs Castelar en Orense kwamen teleurgesteld uit Frankrijk in Spanje terug. De Latijnsche burgermaatschappij behoeft wederopbouwing. In Spanje is door Prim’s zorg een gezach in stand gebleven van genoegzame vastheid, om tot grondslag voor eene echt liberale wederopbouwing te kunnen dienen. Moge de krooning van den door Prim gekozen monarch er de kroon op het gebouw zetten.
---

BELGIË.
Het zittingjaar is heden m alle stilte geopend. De aandacht is hier nog altijd op het buitenland gevestigd, zoodat niemand zich om de opening der Kamers heeft bekommerd. De Senaat heeft zijn vorig bureau gehandhaafd, met den prins de Ligne als president. De Kamer zal haar bureau morgen samenstellen, en zonder twijfel den graaf Vilaan XIV tot president herkiezen. Geen troonrede; bij gevolg ook geen beraadslagingen over een ontwerp-adres. Eerst tegen den tijd waarop de begrooting aan de orde zal zijn, kunnen de werkzaamheden der Kamer eenigermate belangwekkend worden. Geloof iniusschen niet dat die doodsche stilte bewijzen kan, dat het land met het ministerie ingenomen is. Het moge over de meerderheid in de Kamers beschikken — populair is het in geenen deele. Eerst dan, wanneer men ten aanzien van het buitenland volkomen gerustgesteld zal zijn, kan daarvan het bewijs geleverd worden. Zoodra het gouvernement in minder bewogen tijden zijne plannen openbaar zal maken, moet uit den aard der zaak daartegen verzet ontstaan en zal de tegenwoordige apathie voor bedrijvigheid plaats maken. Ieder weet, dat de regeering de gemeentewet wil wijzigen in het belang der clericalen: dat zij het onderwijs ondergeschikt wil maken aan den wil der geestelijkheid, en dat zij eene wijziging van de' kieswet voorbereidt, die de macht in handen speelt van het minder ontwikkelde platteland. Wetsontwerpen in dien zin zijn op last van het gouvernement in gereedheid, maar nog niet officiéél ter kennis van de volksvertegenwoordiging gebracht. De strijd zal later hevig zijn. De antecedenten onzer ministers zijn bekend. Zij zijn nu reeds gedurende vier maanden aan het bewind. Wat waren hunne daden? Zij hebben de openbare ambten en bedieningen aan hunne creaturen weggeschonken. Bij den aanvang van den oorlog hebben zij voor Frankrijk gekropen, en toen de Pruisen zegevierden, hebben zij in toenemende mate voor Duitschland gekropen. Ziedaar alles. Dat zij ten gelegenen tijde ter verantwoording zullen worden geroepen, spreekt van zelf.
---

BINNENLANDSCH OVERZICHT.
Aan een artikel over de bewaarscholen, in de Nieuw Enschede'sche Ct. voorkomende, ontleenen wij ’t volgende:
De natuulijke opvoeders van het kind zijn de ouders. Daar — waar de verzaking der eerste plichten of wel eene valscke beschaving het anders deden worden, daar verkondigt toch de dierenwereld op velerlei wijzen en in welsprekende taal, dat alleen de mensch in staat is, ook in dit opzicht de natuur geweld aantedoen. De taak der opvoeding zou zwaar zijn, indien de liefde haar niet verlichtte, ja den last der eerste opvoeding tot de aangenaamste taak des levens deed worden. Geene vreemde kan de plaats der moeder vervangen. De ontwikkeling van het kind in de eerste zes levensjaren vereischt geene samengestelde leerwijzen, of de kennis van opvoedkuudige stelregelen. Het kind wil alsdan gewaar worden, het wil zien en liooren bovenal; de ouders zijn in dat tijdperk van snelle lichamelijke en geestelijke ontwikkeling de beste opvoeders. Een bewaarschool, hoe goed ook ingericht, kan onmogelijk geven, wat het kind noodig heeft, en wat nog erger is, zij ontneemt aan het kind veel, wat het niet missen kan. . Stil zitten met de handjes, die zoo graag in beweging naast elkander zijn, op het plankje, en luistei’en lang heel lang net als grooto meuschen, en vooral ook letters leeren, want de ouders en de wijze regenten willen vruchten zien van het kapitaal, spelen, zingen, ja zelfs treurige gezichtjes zetten, dat alles geschiedt op eene goede (?) bewaarschool naar schier militaire commando’s. ' De bewaarscholen voor kinderen uit den fatsoenlijken stand, hebben geene reden van bestaan. Iets anders is het met die voor kinderen van ouders, die tot het verdienen van hun dagelijksch brood, de kinderen noodwendig aan de zorg van anderen moeten overlaten. Hier is het de droevige noodzakelijkheid, die het bestaan der bewaarschool wettigt. Yoor deze kinderen voorkomt eene goede bewaarschool veel kwaad. Men weet het, als man en Vrouw den geheelen dag in de fabriek of op het veld moeten werkzaam zijn, dan worden hier en daar de kinderen in bewaring gegeven aan armoedige vrouwen, dis voor ettelijke centen in de week op hen zullen passen. In bewaring geven is hier de juiste benaming; de kinderen komen te zarnen in een vuil, soms rookerig vertrek, kiuipen daar naar hartelust rond, terwijl de vrouw inmiddels haar pot kookt, kousen breit, en zich dan eerst met de kinderen bemoeit, als ’t noodig blijkt, dat op eene handtastelijke wijze de orde moet hersteld worden. In die bewaarscholen worden maar al te zeer door de kinderen de kiemen opgedaan tot een vroegtijdige» dood, of tot eene voortdurend wankelende gezondheid. Yoor deze kinderen, wij herhalen het, is eene goede ingelichte bewaarschool eene behoefte. In de Toekomst wordt onder ’t opschrift: Eenvoudige plechtigheid met komediespel, door den heer E. W. Vislaake ’t volgende gezegd: Yóór een paar dagen las ik in uw-blad een artikel betreffende eene plechtigheid, gevierd door de Bouwmaatschappij tot verkrijging van eigen woningen, te Amsterdam, bij welke plechtigheid weder met den werkman komedie gespeeld werd — ’t bloed steeg me naar den kop, (ik zal "maar „kop” zeggen, want dat is oud-Hollandsch), toen ’k in de redevoering van den geachten heer Zeeman las: dat burgemeester, wethouders en leden van den gemeenteraad getoond hebben, de belangen van den werkman ter harte te nemen, in zake die Bouwmaatschappij. Waartoe die bombast! Waartoe die leugentaal? Men strooit den werkman immers zand genoeg in de oogen 1 ’t Is waar, den burgemeester van Amsterdam komt eere toe: hij heeft getoond, als donateur iets voor de maal«„Vionnü tp willpn doen : — maar waarvoor komt den wethouders en den leden van den gemeenteraad lof toe? De 1 maatschappij deed eene aanvraag om grond op de Schans tusschen de Zaagbarrière en de Haarlemmerpoort — en ’t 2 gemeentebestuur liet haar een blauwe scheen loopen; die t grond zou publiek verkocht worden, heette het, ofschoon tot a nog toe van geen verkoop sprake is. De maatschappij r kocht toen grond van den heer de Klerk; die grond ligt 1 onder Nieuwer-Amstel — en nu zal ieder wel met mij in- c stemmen, dat het stadsbestuur almachtig veel voor den werkman over heeft, daar de maatschappij, in de onnioge- a lijkheid gesteld om goeden stadsgrond te verkrijgen, op t den grond eener andere gemeente moest gaan bouwen. v Den burgemeester van Nieuwer-Amstel wensch ik ge- \ luk met de te bouwen woningen voor den eerlijken handwerksman; hij zal er, met trotsch, op kunnen wijzen en zeggen: «Hier, op dezen gemeentegrond, werden de eerste woningen voor den braven en vlijtigen werkman gebouwd.” Gisteren deelden wij onzen lezers het betoog mede, waarmede de minister van koloniën, in antwoord op het verslag der Eerste Kamer over de Indische begrooting, zich verdedigt tegen het verwijt van onoprechtheid, naar aanleiding zijner verklaring, op 22 Oct. jl. in de Tweede Kamer afgelegd, dat men ten aanzien der Preanger-hervorming nog niet ^ stond voor een fait accompli. ( Het dagblad van Zuid-Holl. en ’s Gravenh. zegt: „De ( minister vreesde, blijkens zijne eigen rechtvaardiging, « voor „onvoldoende bedachtzaamheid’’ yan de zijde des , gouverneur-genevaals ten aanzien der uitvoering van den | maatregel. Hij deelde hiervan niets aan de Kamer mede, maar stelde het integendeel voor alsof het denkbeeld aan die vrees zelfs niet bij hem gerezen was. „Waartoe moest die onoprechtheid dienen? _ I „De minister zegt het in zijne verontschuldiging duidelijk genoeg. Hij achtte het toch ondenkbaar dat een bestuur, hetwelk een maatregel wenschte, dien „noodeloos in gevaar aou willen brengen door bij de beoordeeling in de Kamers den invloed optewekken eener volkomen rechtmatige afkeuring van het fait accompli.” „De conclusie hieruit te trekken is deze: de minister wenschte den (maatregel; hij moest dus vermijden bij de beoordeeling de afkeuring optewekken, die zou ontstaan zijn als er schijn bestond van het fait jxccompli. „Daarom moesten de Kamers van de waarschijnlijkheid yan het bestaan van het fait accompli dan ook maar niets vernemen. „Handig, maar ook eerlijk?” Wij willen over de handigheid en de eerlijkheid van den afgetreden minister ’t stilzwijgen bewaren, maar vragen of (zoo als ’t dagblad niet wederlegt) de onvoldoende bedachtzaamheid van den gouverneur-generaal van Neerlands-Indië nu nog nadere toelichting behoeft; aan eerlijkheid bij dien staatsdienaar wordt zeker niet getwijfeld door ’t dagblad van Zuicl-Holl. en ’s Gravenli.l
---

