BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Nauwelijks heeft de telegraaf ons het „manifest van Wilhelmshöhe” gebracht, waarin Napoleon zich bezighoudt met ’t verloop des oorlogs, die hem zijne keizerskroon heeft gekost, of reeds wordt het stuk weer langs denzelfden weg ii een verzinsel” genoemd. Het manifest, aldus beweert men, is niet afkomstig van den keizer. Deze is er ten eenemale onbekend mee. Wij weten natuurlijk niet, in hoeverre deze bewering juist is. Vooreerst valt dit hoogst moeielijk te beslissen. Men moet echter niet uit het oog verliezen, dat het dagblad la Siluation, ’twelk het manifest verspreidde, door Napoleontisch geld wordt gesteund, en dat ’t zich bezwaarlijk laat aannemen, dat de keizerlijke partij zich-zelve zou comprommiteeren. In drie maanden, zegt la Liberté, zullen wij in volle republiek of in volle reactie zijn. Een middelweg is niet langer mogelijk. Die weg zou mogelijk zijn geweest, zoo de heer v. Bismarck zich met Jules Eavre had verstaan. Na den wapenstilstand en de vredespreliminariën zouden beide regeeringen één gemeenschappelijk belang hebben gehad, nl. dat om Erankrijk en Duitschland de voorwaarden te doen aannemen, besproken en goedgekeurd door beide staatslieden, ’t Ware een dam geweest tegen allerlei hartstochten; ’t iu-dienst-stellen van de invloedrijkste krachten, ten einde allerwege een zacht, gematigd bestuur in ’t leven te roepen. Thans is die hoop vervlogen. Een strijd tüsschen volk en volk doodt alle staatsmans-overleg. Helaas, een zoo bloedige, menschonteerende worsteling als thans voor de deur staat, is éénig in de geschiedenis der menschheid I Desniettemin wenschen vele Duitsche bladen, hoe vaderlandslievend ook gezind, van harte naar den vrede. De oorlog duurt hen wat al te lang. Zoovele duizenden dierbare panden bedekken reeds de bloedige slagvelden. Zal dkt slachterswerk nog niet eindigen? Zal de zon van den vrede nog altoos hare koesterende, verwarmende stralen niet verspreiden over zoovele gapende wonden? — Ten einde ’t ongeduld der klagers een weinig neertezetten, houdt de Köln. Zeitung zich inmiddels bezig met ’t berekenen der schade, door de Duitsche reederijen ten gevolge van den krijg geleden. Behalve de geldelijke „voordeelen” welke zij meent dat die .schaderekening voor Duitschland zal afwerpen, moet men niet uit ’t oog verliezen, dat de geheele menschheid daarbij winnen zal. Immers, helderder dan ooit is ’t in dezen oorlog gebleken, dat ’t particulier eigendom ter zee moet worden geëerbiedigd, onverschillig welke vlag het dekt, zoo de lading maar niet uit oorlogs-contrabande bestaat. Het aannemen van dit beginsel —' en wij twijfelen niet, of onmiddellijk na den oorlog zal het daartoe komen! — is een nieuwe schrede op den weg — den langen weg! — tot afschaffing van den oorlog. De Italië deelt als zeker mede, dat generaal la Marmora zal worden benoemd tot commissaris des konings in de oude pauselijke provinciën. Dit besluit, in beginsel reeds . vastgesteld, zal onmiddellijk nadat den koning de uitslag van het plebiscit officiéél zal zijn meegedeeld, door Victor Emmanuel worden geteekend. Naar alle verschijnselen te oordeelen, laat de verzoening en de eendracht in den Oostenrijkschen keizerstaat nog veel te wenschen over. De keizer had zich daarvan meer voorgespiegeld dan waarschijnlijk in de bedoeling der nationaliteiten ligt. Althans, nog altijd onttrekken de vertegenwoordigers van Boheme, b.v., zich aan ’t grondwettig gemeen overleg, en wij zouden ons zeer vergissen, zoo in dien toestand spoedig verandering kwam. De politiek van v. Beust blijkt vruchteloos om al die tegenstrijdige en tegenstrevende elementen tot één doel te inspireeren, tot ééne vriendschap( pelijke samenwerking te brengen. Dezer dagen is ook te Pesth een juristen-congres tot stand gekomen, dat in ’t algemeen gewichtige besluiten heeft ge1 nomen omtrent de Hongaarsche wetgeving. Zoo heeft het o.a. 5 met groote meerderheid van stemmen verklaard, dat de 3 doodstraf moest worden afgeschajt. Karakteristiek verschijnr sel ! Een besluit tot afschaffing van de doodstraf in een 5 land, dat meer dan eenig ander door de rooversplaag wordt geteisterd, en waar men de toenemende maatschappelijke 1 verwikkelingen sedert j aren niet beter meent te genezen dan door ) een „milde” toepassing van het „gezegend” schavot, j Weldra zal eene commissie van rechtsgeleerden den Hor»j gaarschen landdag een wetsvoorstel tot afschaffing aanbieden. Het proces tegen den ex-vorst Karageorgowitz, beschuldigd J. van medeplichtigheid aan den moord op prins Michaël, in J de maand Juli 1868 gepleegd — dit proces, ’twelk reeds zoo 1 langen tijd voor de Pesther rechtbanken hangende is, nadert . zijn einde. Het O. M. heeft de doodstraf geëischt voor den ï prins, en een dwangarbeid van 15 tot 20 jaren voor zijne beide medeplichtigen. Van alle zijden ontvangt men thans geruststellende ver' zekeringen omtrent de Russische politiek. Evenmin als 3 Thiers den czar heeft kunnen bewegen, zijne afwachtende 1 houding tegen Pruisen te verlaten, evenmin behoeft men r vrees te koesteren voor nieuwe verwikkelingen in het oosten. - Turkije en het heilige graf zijn nooit veiliger geweest. Rusland ' kent geen anderen wensch dan de reusachtige hulpmid' delen van rijkdom en beschaving, welke in zijn eigen boezem l nog braak leggen, in vrede en vriendschap met Europa te - ontwikkelen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In een verleden Zaterdag te Tours verscJrenen no. klaagt de Constitutionnel weder over eigenmachtige en gewelddadige handelingen van overheden of republikeinsche commité’s te Toulouse, te Lyon en te Nantes. „Dat is eene regeeringloosheid, waarvan wij ons schier geen denkbeeld kunnen vormen,” zegt het blad. „Te allen tijde zouden zulke handelingen laakbaar zijn; thans, nu het vaderland in het uiterste gevaar verkeert, zijn zij misdadig. Eene voegzame houding en waardigheid voor het oog des vijands ontbreken ons. Laat ons de nederlaag lijden, indien deze ramp ons door de krijgkans beschoren is: doch, inwoners van Marseile, van Toulouse, van Nantes, van Grenoble en andere volgelingen van Lyon, maakt u niet belachelijk!” De prefecten der departementen van Seine-et-Loire en Loire-Inferieure hebben Cathelineau aanvankelijk belet een vrijcorps, in de Vendée op te richten. Zij hebben deswegens het volgend schrijven ontvangen van den heer Laurier, die te Tours den minister van binnenlandsche zaken vertegenwoordigt: „Ten overstaan der Pruisen zie ik geene partij meer, maar alleen Erankrijk. Mijnheer de Cathelineau verklaart ons op zijn woord, dat zijne medewerking eerlijk is en oprecht gemeend: vaderlandsliefde zonder bijbedoelingen. Wijst dien moedigen man niet af. In plaats van hem te wantrouwen belmoren wij hem feestelijk te ontvangen.” In eene algemeene dagorder, die den lsten dezer te Tours is bekend gemaakt, heeft de waarnemende minister van oorlog Eourichon, namens het bewind, op nieuw op orde en krijgstucht bij de land- en de zeemacht aangedrongen. De correspondent van den Londenschen Times, die in het hoofdkwartier van den kroonprins van Pruisen de krijgsbedrijven bijwoont, zegt in een schrijven uit Versailles van 28 September: „Al wat ik heb gezien doet mij denken, dat Parijs zich met vei twijfeling zal verweren. Aan overrompeling is niet te denken; en indien de stad werkelijk leeftocht voor twee maanden heeft en de burgers en het leger eendrachtig den strijd tot het uiterste willen volhouden, dan is er niet veel schranderheid noodig, om te zien dat de gesteldheid der Duitsche legers de grootste behoedzaamheid eischt. Dat hunne communicatiën en hun toevoer ongemoeid zullen blijven is niet te denken. In Parijs wordt nacht en dag aan verschansingen gearbeid. Eerst door onmiddellijke aanraking zelf is men in staat om de waarde en de sterkte te begrijp en van het tegenwoordige besluit der Parijsche bevolking, om zich tot het uiterste te verweren; en dat wil veel zeggen. „Wellicht gelukt hét niet, een leger te vormen, dat in staat is om aan de Pruisen in het open veld het hoofd bieden. Doch de pas-ingelijfde recruten krijgen van dag tot dag meer het aanzien van soldaten. Hun goedé wil en hun besluit om te vechten lijden geen twijfel.” Alex. Dumas (vader) ligt te Havre ernstig ziek. Te Parijs heeft een heftige petroleumbrand gewoed. Metz leverde een grooten hinderpaal op voor het spoorweg-vervoer van troepen en proviand uit Pruisen naar Parijs. Om die reden gelastte generaal von Moltke den 20n Augustus, dat op een afstand van 3 mijlen van Metz een spoorweg zou worden gelegd van Pont a Mousson naar Remilly, om daar aantesluiten aan de lijn van Saarbriicken — Metz. 3000 arbeiders hebben dag en nacht doorgewerkt, en eenige dagen geleden is de lijn, die eene lengte heeft van 5 mijlen, voor het verkeer geopend.
---

GROOT-BRITTANJE.
Verleden Zondag zijn in al de katholieke kerken van Londen openbare gebeden voor den paus en voor Rome’s bevrijding opgezonden. De Standard, die onlangs een oorlog met China, naar aanleiding van de gruwelen te Tientsin, onvermijdelijk achtte, spoort thans alweder de Britsche regeering aan tot geduchte wraakoefening op de moordenaars der onschuldig Europeanen. Wat — vraagt het blad — is het gouvernement voornemens te doen ? Is Engeland, dat te zwak was om den vrede in Europa te handhaven, niet eens meer bij machte, zich in China te doen gelden? De Standard vreest voor Engelands eer het ergste — immers, zoolang de heer Gladstone het roer van staat in handen houdt. Het is — roept het conservatieve orgaan in bitterheid des harten uit — het is bijna hopeloos, in deze iets goeds te verwachten van den man, die de Peiho-expeditie van 1857 een «strooptocht” durfde noemen.
---

DUITSCHLAND.
Aan ae AugsDurger msgememe z.enung worui onaer aageekening van 2 October uit Weenen gemeld: „De heer L'hiers heeft het Fransche gezantschap alhier door middel rnn een telegram onderricht, dat hij zijn doel te St. Petersmrg niet bereikt had. In kringen, welke met dat gezantichap in verband staan, verhaalt men dat vorst Gortschakoff, n den aanvang van zijn gesprek met den heer Thiers, dezen gevraagd heeft of hij gemachtigd was om voor eene evenuëele bemiddeling van Rusland bepaalde grondslagen aan e bieden. De heer Thiers antwoordde, dat hem opgedragen vas een afstand van grondgebied voor volstrekt onmogelijk e verklaren, maar dat hij voor het overige in staat was de uimst-mogelijke concessiën te doen. Vorst Gortschakoff eide daarop, dat hij gehoopt had, niet van den beginne af >p eene „onmogelijkheid” te stuiten, maar over de doelmaiigheid of noodzakelijkheid in gedachtenwisseling te kunïen treden; dat het in de gegeven omstandigheden voor Rusand volstrekt onmogelijk was eene bemiddeling te beproeven, die ongetwijfeld terstond zou blijken vruchteloos te fijn, en die hij tot nog toe niet als door een algemeen Eu•opeesch of door een speciaal Russisch belang vereischt kon jeschouwen.” Men verneemt nog niets omtrent de juistheid of onjuistïeid van het bericht betreffende het vervoer van een lijk in >en der koninklijke rijtuigen bij de armee. Gelijk men weet, vas reeds gezegd, dat er reden bestond tot de ondersteling, dat generaal Moltke overleden en zijn stoffelijk overschot n dat rijtuig naar Duitschland vervoerd zou zijn. Datzelfle wordt nu, onder dagteekening van 28 Sept., ook uit Neufchateau aan de Echo du Parlement geschreven; maar nmiddels wordt uit het koninklijk hoofdkwartier geschreven, dat generaal Moltke juist dien dag tegenwoordig was lij de ontvangst des konings te Gonesse. Van een andere fijde was beweerd, dat een der leden van de Nassaiische 'amilie bij de armee overleden was. Wat er van zij, het dijkt nog niet wat men van het bericht heeft te denken. Te Strasburg heeft reeds eenige malen een aanslag op het even van Duitsche militairen plaats gehad. Onder anderen
werd in den avond van 29 September een Badensch soldaat op zijn post doodgestoken door een Fransch onderofficier, die dadelijk werd gefusilleerd. Een ander Duitsch militair werd gekwetst, waarna de dader is ontsnapt. Naar aanleiding daarvan heeft de Pruisische commandant bekend gemaakt, dat alle dergelijke misdrijven onmiddellijk met den dood zullen worden gestraft. Wijders heeft hij verordend, dat alle wapens terstond moeten worden uitgeleverd, dat alle couranten en gedrukte stukken tot nader order waren verboden, dat alle particulier eigendom zou worden geëerbiedigd, dat alle herbergen ’s avonds ten 9 ure moeten gesloten zijn, en dat na dit uur niemand zonder lantaarn op straat mag verschijnen. In weerwil van alle pogingen, om een bevel tot ontslag van dr. Jacoby te verkrijgen, bevindt hij zich nog steeds in de gevangenis. Eenige invloedrijke personen, waaronder de geheimraad Kieschke, eerste burgemeester van Koningsberg, hebben zich thans tot graaf von Bismarck gewend, met verzoek ten spoedigste per telegraaf de noodige bevelen te geven, om den gevangene op vrije voeten te stellen. Keizer Napoleon heeft den 30 September een revue gehouden over de Pruisische artillerie. Hoe vreemd dit moge klinken, de zaak is toch zeer eenvoudig. In de nabijheid van het slot Wilhelmshöhe ligt de reserve van het 11e reg. artillerie gekantonneerd, en nu had de keizer den wensch te kennen gegeven deze eens te bezichtigen. De gouverneur graaf Monts zag daarin geen bezwaar, en gaf last om de batterij optestellen op het plein voor de koninklijke stallen, die thans tot kazernes zijn ingericht. Overeenkomstig dit bevel, stond den volgenden morgen ten 10 ure de batterij in volle bespanning met de manschappen bij de stukken gereed. De keizer verscheen aldaar, onder geleide van graaf Monts, den ritmeester von Gruiter, kommandant van 'Wilhelmshöhe, en vergezeld van zijn gevolg, bestaande uit de officieren prins Murat, Ney, Castelnau, Reille, Douay, Hepp en Lauriston, allen, evenals de keizer, in burgerkleeding, Op het terrein werd de keizer ontvangen door kapitein von Spangenberg, bevelhebber der batterij, die hem alle détails betreffende het geschut aan wees en vervolgens eenige exercitiën liet doen. De keizer gaf een zeer gunstig gevoelen te kennen over de constructie der stukken, van welker krachtige werking hij in dezen oorlog de meest-overtuigende bewijzen heeft gezien. Terwijl de keizer met zijne officieren zeer aandachtig een der kanonnen bekeek, gelukte het een fotograaf uit Kassei de geheele groep op zijne plaat te krijgen.
---

ZWITSERLAND.
Door sommigen is in Zwitserland het denkbeeld geopperd, dat het eedgenootschap zich de tegenwoordige omstandigheden ten nutte moest maken om bij Bazel en Geneve eene wenschelijke afronding van gebied te verkiijgen. Bij de bewindslieden schijnt dit denkbeeld geen bijval te vinden. De Berner Bund komt ten minste daartegen op. Maar in de plaats daarvan verlangt dat blad, dat Zwitserland bij de waarschijnlijk aanstaande internationale onderhandelingen eene nieuwe
poging doe, om zijn bij de Weener tractaten gewaarborgd recht van bezetting in de Noord-Savooische districten Cha s blais en Faucigny te handhaven.
---

De natuurgeneeskunde.
IV. In een vorig artikel hebben wij gezegd, dat men over ’t algemeen niet met zekerheid op de werking der natuurgeneeskracht rekenen mag. Behalve in die gevallen, waarin een plaatselijk nadeel bestaan heeft, is eene ziekte nooit zuiver plaatselijk, maar de terugwerking of terugkanting van een algemeen lijden. En zelfs bij een oorspronkelijk zuiver-plaatselijk lijden wordt spoedig, wanneer het eenigszins hevig is, het geheele organisme betrokken en ziekelijk aangedaan. Zeer juist zegt men daarom dan ook: „Als één lid lijdt, lijdt het geheele lichaam!” En wanneer het geheele organisme ziek, wanneer de geheele natuur van den menscli zwak is, hoe kunnen wij dan van haar de kracht verwachten, om het ziekmakend beginsel te keeren, of op de eene of andere wijze de ziekte te verdrijven? Ónmogelijk is het echter niet, en wij hebben bewijzen genoeg, dat zelfs in de, zoo men meende, laatste oogenblikken de natuur weer krachtig werd en den strijd met de ziekte zegenrijk doorstond. Maar zeker is het niet, en wij kunnen tegenover die gevallen, waarin z ’fs zwakke individuën aan het geweld der ziekte weerstand boden, een aantal anderen stellen, waarin zelfs kracfdige personen, voor wie men minder vrees koesterde, bij eene schijnbaar-onbeduidende ziekte te gronde gingen. Daarom is het dan ook zeer verkeerd, wanneer men in zulke gevallen, waarin men een geneesmiddel kent, op de onzekere hulp der natuur wacht. Wel is waar weten wij, dat vele geneesheeren van den laatsten tijd hoegenaamd geen vertrouwen op geneesmiddelen hebben, en liever afwachtend handelen, om slechts een nietsbeteekenend recept te schrijven, waarbij alleen de apotheker baat kan vinden ; maar er zijn nog wel degelijke, verstandige geneesheeren genoeg, die weten dat er in den medi^ schen bijbel, in de schriften van Hippocrates, van de geneeskunde als van eene op ervaring steunende wetenschap gesproken wordt, gebaseerd op geneesmiddelen, die men door eene langdurige ervaring als proefhoudend heeft leeren kennen. Wij weten allen dat de ondervinding de beste leermeesteres is. Dit is dan ook de reden, waarom èr zoovele lijders gevonden worden, die bij aan ondervinding rijke leeken werkelijk genezing gevonden hebben, nadat zij zelfs door zich noemende hoogleeraren verknoeid of „opgegeven” waren. -UT» . i • i -1 n -i 1 t i •»
iNiet ae titel ot het ambt, maar practische kennis en een practische blik vormen den geneesheer. Ieder die zich uit overtuiging gerechtigd acht het lijden zijner medemenschen te verzachten, is. verplicht handelend hptetreden, waar hij meent nuttig te kunnen zijh. Ware men hiervan méér doordrongen, er zouden stellig niet zoovele honderden lijders op wetenschappelijke wijze door sophistische geneesheeren vermoord worden, die, daartoe door hunne promotie gedekt, gerechtigd zijn. In de Noord-Amerikaansche vrijstaten is dit geheel anders, niettegenstaande daar inzonderheid het land der bloeiende kwakzalverij is. Ook daar is uit het kwade het goede geboren, en evenals daar zal ook hier en elders de tijd aanbreken, dat de geneeskunde haar slavenketenen verbreken zal, en dat men over de herkregen vrijheid — Waardoor de geneeskunde zich vrij en onbelemmerd ontwikkelen kan — zal juichen. In N.-Amerika kan ieder tegen betaling van zeker patentrecht, zonder door eene academie „geadmitteerd” te zijn, de geneeskunst uitoefenen. Deze vrijheid heeft zelfs zoo gunstig gewerkt, dat de eigenlijk-gezegde geneesheeren daardoor gedwongen zijn, hunne geliefkoosde theorieën en stelsels te laten varen en zich te onderwerpen aan de eenig-ware leermeesteres: de ondervinding. Het spreekt echter van zelf dat, wanneer het bewezen is dat de eene of andere geneeswijze den dood ten gevolge heeft gehad, of dat deze aan apocriefe oorzaken moet worden toegeschreven, er een streng onderzoek in ’t werk gesteld wordt, waarbij de delinquent het zwaar te verantwoorden heeft, hetwelk niet alleen op de niet-gepromoveerde maar ook op de andere geneesheeren van toepassing is. Hierdoor is het publiek natuurlijk meer gewaarborgd dan bij de uitsluitend-gevolgde academische geneeswijze. Overigens moet het publiek zelf weten, aan wieri het zijn lichaam ter genezing toevertrouwt. Wanneer ik de zuivere overtuiging heb, dat deze of gene kwakzalver — ik zal dit vulgaire woord maar eens bezigen — mij beter dan een gegraduëerd persoon mijne gezondheid zal hergeven, ontzeg ik ieder, niet het minst den staat, het recht om mij dit te beletten. Nu word ik bepaald in mijn recht verkort, wanneer men den ongegraduëerden geneesheer verbiedt zijne geneesmiddelen ten dienste van de lijdende menschheid aantewenden. Doch troosten wij ons met de gedachte, dat de tijd der gulden vrijheid wellicht niet meer zoo ver is, als men denkt, vooral niet sedert Pruisen, het intellectuëele Pruisen, reeds den stoot daartoe gegeven heeft. Uit de volgende verklaring van de redactie der Pharm. Zeitung blijkt dit overtuigend: „Het genezen van zieken is thans (in Pruisen) geheel vrijgelaten en daarmede de arts aan de ambtelijke controle onttrokken. Alleen dan, wanneer hij eene zoogenaamde misgreep in de kunst begaat, wordt hij even goed gestraft als ieder kwakzalver of als elkeen, wien men eene benadeeling der ge-j zondheid of het in gevaar brengen van een menschenleven door onvoorzichtigheid kan bewijzen. Opmerkelijk is het dan ook, dat er thans, bij de vrije uitoefening der geneeskunde in Noord-Amerika, een aantal geneesheeren gevonden worden, die met buitengewoon succes ziekten genezen, bij ons nog altijd voor ongeneeslijk gehouden. Daardoor wordt het bewijs geleverd, hoe weinig de physiologische geneeskunde tot het genezen van ziekten bijdraagt, en hoe weinig nut men van haar trekt.” Tot de natuurgeneeskracht heeft men ook wel eens de natuurlijke aandrift, de trek naar het een of ander, gerekend. Sommigen meenen, dat men lijders, die ergens trek in hebben, gerust bevredigen mag, omdat die trek eene stem der natuur is. Deze bewering gaat echter niet op. Immers, wanneer wij sterk verhit zijn, gevoelen we lust om ons in den „tocht” te plaatsen, of verkoelende dranken te gebruiken. Bock, in zijn boek: Over den zieken en gezonden mensch, meent wel, dat dit niet gevaarlijk is. Doch ieder onzer weet stellig genoeg voorbeelden aantehalen, die bewijzen kunnen, hoe schadelijk het soms kan zijn, in gezonden toestand, aan al die lusten en begeerten toetegeven. En dit is natuurlijk nog veel meer het geval in ziekelijken toestand. Die lusten worden dan eveneens ziekelijk. De typliuslijder heeft een onophoudelijke begeerte om het bed te verlaten en te vluchten, of in het water te springen. Scrofuleuze kinderen bij voorbeeld hebben trek naar meelspijzen, en zoo zijn er een aantal gevallen optenoemen, waarin de begeerten inderdaad ziekelijk zijn, ofschoon er in sommige omstandigheden ook wel eens begeerten en lusten kunnen ontstaan, die men wel mag bevredigen, waar ze een duidelijk kenmerk van een verbeterden ziektetoestand zijn. Maar om in ’t algemeen iedere aandrift aan eene uiting der natuurgeneeskracht toeteschrijven, dit is even ongerijmd als bespottelijk!
---

