OLIE EN AZIJN.
i. d< Ofschoon men olie en azijn meer tot de spece- ec rijen rekent, d. w. z. tot die ingrediënten, welke ui onze spijzen smakelijker maken, is het zeker, dat zij tevens eene belangrijke rol spelen in de behoeften des g< dagelijkschen levens. Vooral wanneer zich het ge- m bruik ook buiten de spijzen, voor andere maat- g' schappelijke doeleinden, uitstrekt. In dat opzicht H is de olie b. v. van het grootste belaag. Immers, o bij de zeepfabricage vormt zij het hoofdbestanddeel, b en wanneer ik alle industrietakken wilde opnoemen, b waar de olie wordt gebezigd, of waar zij zelfs on- d misbaar is, dan zou men stellig verbaasd staan. Ik d geloof zelfs niet te overdrijven, wanneer ik beweer, n dat de massa olie, welke men alleen in den vorm van haar-olie op het hoofd smeert, grooter is dan e die, welke men voor ’t gereedmaken der spijzen d gebruikt. ^ De volkeren der oudheid gebruikten reeds, sedert v menschengekeugenis, de vette olieën der planten zoo- h wel als die van het dierenrijk bij hunne spijzen, z Vooral echter gebruikten zij de olijfolie. Lijnolie, papaverolie, enz., kwamen eerst in later tijden e en op zulke plaatsen in gebruik, waar men de olijf- s olie moeielijk kon bekomen. 1 In de huishouding gebruikte men doorgaans drie z soorten van olie, nl. olijf- of boomolie, de 'papaverolie \ en de beukolie; minder dikwerf ook de zonnebloemolie. \ Het behoeft niet gezegd te worden, dat van al \ deze olieën de olijfolie de voorkeur verdient. Deze 1 olie wordt uit den Europeeschen olijfboom geperst, \ welke boom op de eilanden van den Griekschen < Archipel, de Adriatische en Middellandsclie zeeën, in s Griekenland, Dalmatië en zuidelijk Frankrijk groeit. 1 Sedert de oudste tijden werd de olijfboom gods- ] dienstig vereerd. Bij de Grieken was hij aan Pal- i las Athene gewijd, en gold hij als een zinnebeeld der kuischheid, waarom slechts kuische jongelieden 1 en maagden de vruchten mochten breken en verzamelen. Een krans van olijftakken was bij de Grie- i ken het grootste eerbewijs voor hem, die zich je- j gens het vaderland verdienstelijk had gemaakt, en : de hoogste prijs van den overwinnaar bij de Olym- ' pische spelen. De olijftak was verder het symbool van den vrede, en de overwonnenen die om genade kwamen smeeken droegen olijftakken in de hand. In den bijbel vinden wij bij herhaling gewag gemaakt van den welbekenden Olijfberg, aan wier 1 « • I •• 1 X-E n VI n nl aI
glooingen m vroeger tijd — maar thans bijna mei < meer — vele olijfboomen werden gekweekt. Dit ( duidt dan ook de naam van ’t door den lijdensnacht < van Jezus bekend geworden plaatsje, aan den voet ( des bergs, Gethsemane, d. i. Oliepers, voldoende aan. ( De beste olijf-olie is de zomer-olie, die uit de nog niet rijpe olijven wordt gewonnen. Smaakt de olie 1 sterk en onaangenaam, dan waren de vruchten, waaruit hij gewonnen wordt, te rijp. De eerste olie, die geperst wordt, is de beste en de duurste. Hij is onder < den naam van ,,maagden-olie” bekend, wit of wit- ' achtig geel van kleur en van een aangenaam-zoeten ( smaak. Het tweede product bevat reeds olie uit de , pitten en schalen, terwijl men de derde olie verkrijgt i door bij tusschenpoozen heet water in de pers te gieten, waarna de olie, die op het water drijft, wordt afgeschept en wegens de groen-gele kleur alleen tot technische doeleinden en haar-olieën wordt gebruikt. In den regel bezigt men hiervoor de slechtste olieën, welke tóch gekleurd en geparfumeurd worden. Opdat de olie niet ranzig worde, voegt men er zout bij, waardoor het slijm, de extractief- en kleurstoffen verwijderd worden, en waardoor de olie beter bewaard kan blijven. De smaak van goede olijf-olie verbetert men voorts door eene gisting, door middel eener bijvoeging van vruchten, als: zure reinetappelen, pruimen, aardbeien, frambozen, enz., op eene eenigszins warme plaats, waar men de vaten zoo lang zet tot er eene gisting gevolgd is. De zuiverheid der olijf-olie herkent men, wanneer men er een weinig rookend zwavelzuur bijvoegt en ze dan omschudt. Is zij onvervalscht, zoo wordt ze wit, maar wanneer er zaad-olieën (papaver enz.), bijgevoegd zijn, wordt ze rood en bruin. Ook met den zoogenaamden olieweger kan men de olie quantitatief onderzoeken, daar dit instrument de verschillende verhoudingen van het specifiek gewicht aangeeft. Het spreekt echter wel van zelf, dat men met de I behandeling hiervan dient bekend te zijn. Wanneer de olie langen tijd, b. v. eenige maanden, in de vaten heeft gestaan, is het noodzakelijk ze in andere vaten te gieten, waarbij men het drab of „dik” teruglaat. omdat daardoor ook de beste
die zou bederven. Olijf-olie, die ranzig geworden o s, kooke men met water op, late ze, na sterk om- v ■oeren, 24 uren staan, en tappe dan, wanneer zich t le olie er boven verzameld heeft, van onderen, door ^ :ene opening, het water gelijktijdig met het slijm ,, ïit het vat af. ' Papaver-olie wordt uit het zaad van de papaver * getrokken en gelijkt veel op olijf-olie, vooral wan- j leer ze versch en goed geperst (geslagen) is. Zij is j roedkooper en wordt dikwijls voor olijf-olie verkocht. i Het witte papaverzaad geeft de beste olie, die dan ] aok het meest met de olijf-olie overeenkomt. Door bijvoeging van zout kan men ze zuiveren, en bij de ( bekende bleekgele kleur, aangenamen reuk en aman- j delsmaak heeft ze de eigenschap, dat ze spoedig $ droogt, weshalve ze dan ook bij schilders eene voor- 1 name plaats bekleedt onder de droogende olieën. ■ Zonnebloem-olie, die in den laatsten tijd nog al . eens in den handel voorkomt, is veel duurder dan , de papaver-olie. Men haalt ze, behalve uit Peru en Mexico, ook uit Rusland. De smaak is zoet, fijn en vet. In Frankrijk houdt men er veel van; de kleur is heldergeel. Over de salade gegeten wordt ze zeer geprezen. Beuken-olie, ook wel eens boek-olie genoemd, is eene zachte, vette olie, die uit de vruchten van sommige beukenboomen (beuknoten) geperst wordt. Deze olie laat zich zeer goed tot spijzen gebruiken, zonder ranzig te worden. Dit is dan ook wel een van de redenen, waarom men ze zoo gaarne als vervalschingsmiddel bij de olijf-olie bezigt. De onzuivere olie wordt om te branden en in fabrieken gebruikt. De na het uitpersen overgebleven koeken moeten een goed mestvoeder zijn voor varkens en gevogelte, ofschoon het voor de paarden een schadelijk voedsel schijnt te wezen. In sommige gevallen is de cacao met beuknoten vervalscht en wel zóódanig, dat men aan de cacao het vet onttrekt,’t welk men als cacao-boter aan den man weet te brengen, en vervolgens door de olie der beuknoten weer vervangt. ' , Bij den inkoop van olie in ’t algemeen moet men er op letten, dat ze doorschijnend, van eene helder gele kleur, een goeden, zoeten smaak en aangenamen reuk, zonder eenig bezinksel zij. Dikke, troebele olier die een sterken, onaangenamen smaak heeft en min of meer scherp in de keel is, moet verworpen worden. In de geneeskunde dient de olijf-olie zoowel in- als uitwending, vooral tot bereiding van zalven en pleisters. In zuidelijk Europa bezigt men ze veel om te branden. Bij ons wordt ze meer gebruikt in de zeepfabrieken. De zalf-olie der ouden en het chrisma der katholieken bestonden er bestaan nog in olijf-olie, gelijk ik reeds in ’t artikel „ Olie en Vet” (no. 299 en 300) heb beschreven.
---

FRANKRIJK.
L C-i BUITENLAND.
De Gazelle de l’Ouest zegt, dat te Nantes het besluit tot mobilisatie der nationale garde de gemoederen in groote beweging gebracht, en aanleiding tot talrijke, levendige en niet-ongegronde aanmerkingen en protesten gegeven heeft. Te Sédan werden door Engelschen gelden verzameld voor de inwoners van het naburige Fransche dorp Bazeilles, hetwelk in de asch is gelegd. Die inzameling is door de Pruisische overheden bij een plakkaat van 29 Sept. verboden, omdat zij een blaam legde op de krachtens het oorlogsrecht aan dat dorp verrichte strafoefening.
---

GROOT-BRITTANJE.
ve Times van /jateraag p. zegi m een nuumaimvw u. het volgende: „De leden van ’t Britsche kabinet zijn weder samengekomen, hebben gisteren raadsvergadering gehouden en zijn weder uiteengegaan met de. overtuiging, dat zij alles hebben gedaan, wat zij tot op dit oogenblik konden doen, en dat dè tijd nog niet is gekomen, om de staatkunde van gadeslaande onzijdigheid in den oorlog te laten varen.” Dit gevoelen wordt door den Times en de Dailg-News ondersteund, hoewel het onder ’t publiek in Engeland veel tegenspraak ontmoet. Het beleggen van een Europeesch congres zou, volgens den Times, eerst na ’t vaststellen de)- vredes-praeliminariën te pas kunnen komen. De P all-Mall-Gazetle verwondert er zich over, dat de inwoners van de stad Lyon al weder de roode vlag binnen hunne muren hebben geduld, na de verschrikkelijke les, die zij in 1793, bij gelegenheid van het beleg en de inneming der stad door de troepen der nationale conventie, ontvingen. Ofschoon de. ongelukkige veste eene vuurbui van 11,000 gloeiende kogels en 27,000 bommen doorstaan had, achtten de republikeinsche bestormers haar nog niet genoegzaam getuchtigd. Nooit werd particulier eigendom zoo moedwillig vernield. De beruchte Conthor, in een palakijn door de' straten gedragen, vermaakte zich door met een hamertje op de deuren der schoonste huizen te kloppen, zeggende: „Ik veroordeel u te worden gesloopt, in naam der wet!” Men , schat de waarde der woningen, die zoodoende noodeloos wer. den afgebroken, om later weer opgebouwd te worden, op i niet minder dan £ 700,000. De folianten uit de boekerij - werden door de nationale garde verbrand, om er koffie op i te kooken. t De Exhibition-Chronicle zegt, dat op de tentoonstelling - van door werklieden vervaardigde artikelen in het Neder) landsche departement een achterlaadgeweer is tentoongeï steld, gemaakt volgens het door den geweermaker den heer ï G. Zeiler te ’s Hage ontdekte nieuwe systeem. Te Wim) bledon werd dit geweer in tegenwoordigheid van vele En; gelsche officieren beproefd, en allen getuigden dat het nieuwe r geweer groote verdiensten had. Door deze vinding wordt ï de werking zoo eenvoudig en tevens zoo krachtig mogelijk. '- The Mechanics-Magazine deelt de bijzonderheden der nieuwe ï constructie mede.
---

DUITSCHLAND.
Het door verscheiden bladen medegedeelde bericht, dat le Pruisische gezant von Arnim uit Rome teruggeroepen sou zijn, wordt door de Berlijnsche officieuse organen voor ten eenemale ongegrond verklaard. Van de Fransche vestingen en versterkte steden zijn tot nu toe: lo. belegerd en genomen : Strasburg, Toul, Lutzelstein en Lichtenberg; — 2o. stormenderhand veroverd: Weissenburg; — 3o. na korten tegenstand overgegeven: Marsal, Sedan, Laon, Vitry le Francais. De belegerde plaatsen, die nog niet gecapituleerd hebben, zijn: Metz, Parijs, Pfalzburg, Mezières, Thionville, Bitsch en Montmédy. Wijders zijn Verdun, Schlettstadt, Neu-Brissach, Longwy, Soissons en Carignan niet belegerd, maar ingesloten of worden geobserveerd. In het oosten van Frankrijk is alleen Belfort nog vrij. Volgens een bericht in de dagbladen te Rouaan heeft een Pruisisch intendant met 50 man in den avond van den 23en aan de stad Pontoise eene oorlogsbelasting van 100,000 frs. opgelegd. Daarop is 30,000 francs betaald. Bovendien werd gerequireerd: 40,000 pond brood, 1600 pond zout, 1600 pond koffie, 1600 pond suiker en 400 meters flanel. Ook hebben de Duitsche troepen er zich meester gemaakt van een voorraad tabak van de régie, ter waarde van een half millioen francs. Bijna alle vesting-commandanten hebben aanschrijving ontvangen, dat er nieuwe transporten Fra'nsche gevangenen in aantocht zijn. Waar deze, gelijk te Spandau, gecampeerd worden, is de toeloop van nieuwsgierigen uit alle omliggende plaatsen zoo groot, dat dit zeer lastig begint te worden. De commandant van Spandau heeft zich daardoor reeds genoodzaakt bevonden, den toegang voor alle bezoekers te verbieden. Onlangs werd bij gerucht medegedeeld, dat geheele afdeelingen van het 35e Duitsche regement linie-infanterie met chassepöt-geweeren waren gewapend. Dit wordt thans tegengesproken. Alleen heeft een aantal onderofficieren met het gebruik van dat wapen proeven genomen. In hoever dit een bevredigend resultaat heeft opgeleverd, weet men niet; maar wel wordt als stellig verzekerd, dat na den oorlog de quaestie zal worden gesteld, of het naaldgeweer zal behouden blijven.
In de navens der Uostzee neerscnt uians veei levenaigheid. De schepen, die tot nu verhinderd waren uitteloopen, maken zich reisvaardig; de lichten en bakens worden weer aangebracht en de versperringen der havens weggenomen. Men zal zich herinneren, dat de overste Stoffel, militair gemachtigde bij het Fransch gezantschap te Berlijn, bij het uitbreken van den oorlog , aldaar zoolang bleef, totdat de Pruisische autoriteit hem gelastte de stad binnen 24 uren te verlaten; waarna hij onder geleide van een officier over de grenzen is gebracht. De overste behoort thans tot de officieren, die te Sédan krijgsgevangen zijn gemaakt. Naar hetgeen uit Berlijn wordt geschreven, is onlangs gebleken, dat hij niet heeft behoord tot die Fransche agenten, welke door hunne valsche voorstellingen omtrent den volksgeest in Duitschland het hunne hebben bijgedragen om den oorlog te provoceeren. Integendeel, hij heeft zijn gouvernement goed ingelicht, maar hieruit werd te Parijs opgemaakt, dat hij te veel onder Duitschen invloed stond en zijne berichten derhalve niet te vertrouwen waren; zoodat dan ook tot zijn ontslag reeds was besloten alvorens, de oorlog uitbrak. De kroonprinses van Pruisen heeft ten behoeve der noodlijdende bevolking te Strasburg 1000 thal'er geschonken. Naar de Berlijnsche correspondent van den Times meedeelt, richten zich dagelijks honderden te Parijs opgesloten landlieden tot de Duitsche voorposten, met verzoek om uit de stad gelaten te worden. Dit wordt hun door de belegeraars niet toegestaan. ’t Is onlangs meegedeeld, dat generaal Ulrich, de verdediger van Strasburg, geen Duitscher, doch een Croaat van geboorte is — uit het ras der Slaven alzoo. Hetzelfde — verzekert de Londensche Globe — kan gezegd worden van een nog grooter krijgsman: generaal von Moltke. Niet alleen is de beroemde strategicus geboortig uit een gewest, dat eertijds tot de Slavonische provinciën gerekend werd, doch ook zijn naam is zuiver Slavonisch. Een hamer heet in het Russisch molotok, waarvan de tweede naamval is molotka. Blijkaar is dus de naam von Molkte niets anders dan verbasterd Russisch, in het Duitsch gelijkluidend met „Von dem Hammer.” Waarlijk, een eigenaardige naam — meent de Globe — voor den modernen Thor, den „hamerdrager,” wiens daden den ganschen noordschen Olympus deden sidderen! Onlangs werd geklaagd over de behandeling, die de bemanningen der genomen Duitsche schepen in Frankrijk moeten ondergaan. Thans wordt uit Berlijn hieraan het volgende toegevoegd: In het laatst van Augustus werden zes schepen door de Franschen genomen en naar Oran in Algerië gebracht. De bemanning werd als krijgsgevangen behandeld, : ofschoon zij, volgens hare papieren en krachtens de Fran' sche publicatie omtrent de behandeling van schepen en man1 schappen, op vrije voeten moesten worden gesteld. Het waren 1 de schepen: Borussia, Noord-Deutschland, Blucher-Finlce, ' Adler, Berle en Brillante. Niettegenstaande de bemoeingen 1 A .*1 I „1 ~
schoon uit de gevangenis ontslagen, toch nog te Oran geïnterneerd. Zelfs de echtgenote van een der gezagvoerders was in de gevangenis gebracht, en eerst na veel moeite vrijgelaten. Dezelfde behandeling ondervond de bemanning van twee Pruisische kolenschepen, die in de Grieksche wateren zijn opgebracht. De daartoe behoorende gezagvoerders en matrozen zijn te Marseille in de kazematten opgesloten. Zij werden daar geboeid, kregen geen licht en slechts eenmaal in de 24 uren voedsel. Na aldaar zes weken te zijn gebleven, kwam er in zooverre verandering, dat de Duitschers, die niet in Pruisen te huis behoorden, werden vrijgelaten, maar de Pruisen moesten blijven. ITALIË. De Opinione, het hoofdorgaan der ministeriëele partij te Florence, bevestigt in haar nommer van 26 September het bericht, dat het pauselijk gouvernement bij de nadering van het Italiaansche leger bijstand van Oostenrijk gevraagd, maar een weigerend antwoord ontvangen heeft. Mn eene nota aan den Oostenrijkschen ambassadeur te Rome —■ zegt het ge-
noemde blad —• verklaart de heer von Beust aan het Vaticaan, dat het noch zedelijken, noch materiëelen bijstand van het Oostenrij ksch-Hongaarsche gouvernement te verwachten heeft. De bestaande vriendschapsbetrekking met het koningrijk Italië en de overtuiging, dat het Romeinsche vraagstuk eindelijk tot eene definitieve oplossing dient te worden gebracht, maken het voor Oostenrijk volstrekt onmogelijk, aan den wensch van het pauselijk hof te voldoen. Daarom geeft de heer von Beust den paus den raad, otn zich Italië tot vriend te maken; tevens belooft hij Oostenrijks goede diensten ter verkrijging voor den heiligen stoel van die vrijheid en onafhankelijkheid, welke onmisbaar voor zijne geesielijke -functiën zijn, maar die Oostenrijk reden heeft te denken,' dat door Italië ten volle gewaarborgd zullen worden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
: De algemeene dienstplichtigheid in Pruisen vereenigt rijk • en arm broederlijk onder dezelfde vanen. Uit elke laag, uit elke groep van ’t maatschappelijk leven treden, in geval van nood, de strijdbare jongelingen en mannen te voorschijn, 1 en aanvaarden den „heiligen strijd” voor „haardstede en : altaren.” Vandaar zoovele zonderlinge avonturen, als in t dezen oorlog reeds gemeld zijn; zoovele zonen van hoogen > huize naast de nederigste boerenkinkel op het schamel veldleger uitgestrekt, zich versnaperend aan denzelfden wonderworst, zich lavend uit dezelfde foezelflesch. Vandaar 1 zoovele uitnemende schrijvers, waarop Duitschland roem ' draagt, te midden van het krijgsgewoel, met ’t geweer in den arm en de potlood in de hand, mediteerend over de 3 toekomst des vaderlands, en hunne indrukken en opmerkingen meedeelend aan de Duitsche dagbladpers. De meestkarak.teristieke figuren onder de laatsten zijn Gust. Freytag, 1 Frans Wackenhusen en Friedrich Gërstacker. Beeds dan1 ken wij aan hunne hand menig voortreffelijk opstel, en ’t is 3 buiten kijf, dat wij na afloop van den oorlog niet verlegen 3 zullen behoeven te zijn over eene welgelijkende photografie. Inr zonderheid de eerste, de beroemde romancier Gustav Freytag, wiens Soll und Balen ook ons bekend is, geeft voortdurend teekenen van leven. In de laatste aflevering van ? den Grenzlote, een in Duitschland algemeen verspreid 0. tijdschrift, verdedigt hij de meeniDg, dat men, hoe de oorlogskans ook keere, nimmer het Franschsprekend deel van r Lotharingen moet annexeeren. „Dat behooren wij vooral te vermijden”, zegt hij. „’t Ware een onvergeeflijke misslag, e en de geschiedenis zou ons gedrag zonder genade afkeuren, b Men gevoelt, welk eene verlegenheid eene ons in taal en ;- zeden vreemde, fanatieke natie ons voortdurend zou berokit kenen. Eerlijk moeten wij bekennen, dat wij op Fransch grondgebied geen recht tot kolonisatie hebben. En Fransch , "grondgebied is natuurlijk dat, waar geenerlei spoor is te vinL den van Duitsch dialect, en het Fransch sedert eeuwen de 1_ eenig-gangbare taal is geworden. Onze krijgslieden willen e ook Metz en omstreken. Wij hopen, dat zij ’t niet zullen erlangen. De militaire argumenten laten ons koel. Steeds , klampen wij bovenal ’t begrip vast, dat de eenig-normale i toestand der burgerlijke maatschappij de vrede is. En nog :v geven wij de hoop niet op, dat de dringende betoogen van ■b hen, die een krachtig, groot, maar vooral een eensgezind, goedte geconstrueerd Duitschland wenschen, zonder kiemen van
mtbinding in eigen boezem, in ’t hoofdkwartier zullen zege-' ieren.” Ook de hr. Adolf Wagner, hoogleeraar aan de academie e Berlijn, geeft als zijn gevoelen te kennen, dat Metz in z£ jeen geval bij Duitschland behoort te worden geannexeerd. te i’t Ware inderdaad een schande,” voegt de Koln. Zeit. 'eelbeteekenend daarbij: „zoo wij thans, nu wij 189 jaren n] ang met het volste recht den roof der oude Duitsche rijks- ze itad Strasburg hebben gebrandmerkt als een smadelijken ^ androof en eene misdaad tegen onze nationaliteit, na de gf ïerovering van Strasburg, de oude Fransche stad Metz an- d lexeerden, en op deze wijze eene volmaakt-gelijke misdaad ^ pleegden.” g _ . V Tusschen Jules Favre en von Bisinarck is eene polemiek q uitstaan omtrent hetgeen te Ferrières gedurende hunne v onderhandelingen al dan niet heeft plaats gehad. Met nadruk protesteert de bondskanselier tegen de bewering, als zou hij p gezegd hebben, dat hij Frankrijk wenschte te vernederen tot a eene mogendheid van den 2den rang. Dat is een zoutelooze Q leugen, die evenmin bewijst voor hem, die hem heeft uitgevonden als voor de gedienstige geesten, die hem heinde en verre hebben uitgestrooid. De lieer Jules Favre laay zich p eene dergelijke aantijging natuurlijk niet aanleunen. Welnu, e zegt hij, als het dan niet waar is, wat ik heb verklaard; Q wanneer gij geene eischen hebt gesteld, bestemd om Frankrijk te verootmoedigen en te doen afdalen tot den 2den Q rang — verklaar dan ruiterlijk aan Europa, wat gij wel hebt gezegd en geëischt. v Ons dunkt, die wensch is billijk. p Men wacht dan ook met spanning, of de bonds-kanselier c tot nadere openingen zal overgaan. z Voortdurend wordt in de omstreken van Parijs met afwisselend geluk gestreden. De koning van Pruisen resideert j nog steeds op ’t slot Ferrières; doch eigenaardig is de wijze, c waarop hij daar huis houdt. Hij gebruikt er niets of hij betaalt het. De baron von Eothschild had Z. M. zijn wijn- j kelder ter beschikking gesteld. Doch de trotsche Hollen- t stauf bedankte voor dat aanbod. Hij ontbood zijn wijn uit r Berlijn. _ . 1 De kroonprins gaat in de omstreken op de jacht, en in- j middels concentreert zich rondom Parijs van lieverlede een Duitsch leger van 700,000 man. Het „hart” van Europa, j zal het hard te verantwoorden hebben! , In Engel au d blijft men steeds met de warmste wenschen , voor Frankrijks bevrijding bezield, maar — even als Rusland en Oostenrijk — in geen geval geneigd het dolee- ^ farniente der onzijdigheid te verlaten. De Britten huldigen ) trouwens al te zeer het beginsel der zelfhulp. Meer en meer blijkt het, dat eene aanzienlijke partij de \ ineensmelting van Spanje en Portugal tot ééne groote, Ibe- ( rische republiek verlangt. Zoowel Prim als Serrano echter ( bestrijden dit plan, en ’t heeft dan ook vooreerst weinig kans ] tot slagen. Zooveel echter schijnt zeker, dat Spanje wel geen , koningschap meer zal erlangen. ,
---

