De volkssouvereiniteit.
Niet in den vorm, in het wezen der zaak ruste uwe kracht! ' Bruce. t Het droombeeld, voor welks verwezenlijking zoo- 1 veel martelaarsbloed werd vergoten, dat sinds eeuwen j door zoovele uitstekende geesten werd nagejaagd, heeft in onze dagen, meer dan ooit, kans tot sla- s gen. Aan den gezichteinder der toekomst ontwaart 1 het oog verschijnselen, die er ontegensprekelijk op s wijzen, dat de dag niet verre meer is, waarop de 1 inensch, van zijne laatste banden bevrijd, volko- ’ men vrij zal zijn; waarop de maatschappelijke gelijkheid in hare ruimste beteekenis zal gelden; waarop 1 arbeid-alléén de spil zal vormen, waarom de ge- I heele wereldorde draait, en de wereldburger, louter 1 in evenredigheid tot den arbeid dien hij levert, aanspraak zal hebben op den eerbied zijner naasten. Dan zal de autonomie van den eenling door geene miskenning meer kunnen worden gegriefd, en uit de vereeniging van een groot aantal zulke vrije eenlingen ontspruit als van zelf wat men noemt de volkssouvereiniteit. Reeds ziet men de voorboden van dien toestand in de Vereenigde-Staten van Amerika. Daar is het geheele volk souverein. De regeering en de rechterlijke macht, voor bepaalde tijden gekozen, zijn alleen de werktuigen van den volkswil, die zich bij elke gelegenheid krachtig uit en een beslissenden invloed uitoefent op de gebeurtenissen van den dag. . 11 1 i. . .. 1
Het algemeen stemrecm werKi er uaarum veei auivcider; het belastingstelsel levert er oneindig minder reden tot klachten op; de rechterlijke macht wordt er met de grootste behoedzaamheid, met de meeste gestrengheid gecontroleerd, en van standen-verschil is nergens sprake meer. Zou het nu onmogelijk zijn, dat in de toekomst ook voor de Europeesche maatschappij uitvoerbaar werd wat reeds zoolang in NoordAmerika bestond ? Men zegt: „Bedenk toch het grondverschil! Amerika was, van jongs af, eene republiek. De volkssouvereiniteit is er geboren en opgekweekt. Het roialistisch stelsel heeft men er nooit gekend. In Europa daarentegen zit men opgescheept met allerlei overblijfselen en herinneringen van vroeger. Ieder volk houdt er eene geschiedenis op na, eene nationaliteit, natuurlijke grenzen, en ’t onderling streven van al die volken tot handhaving van hun „evenwicht” is zeer lastig. Reeds vroegtijdig worden de kinderen op de scholen van allerlei valsche en vage begrippen ge'imbibeerd, en de „conscriptie ’ voltooit de opvoeding. Van daar dat er in Europa een gansch ander terrein te bewerken valt.” ’t Is waar. In Europa loopt de ontwikkeling der volkssouvereiniteit in ’t algemeen niet zoo gemakkelijk van stapel als in de jonge republiek van Noord-Amerika. Men heeft er inderdaad met veel vooroordóelen te kampen. Doch dat is het lot van elke nieuwe waarheid, van elke rechtvaardige hervorming. Juist echter de strijd, dien zij door te staan, de worsteling, die zij te aanvaarden heeft, schenken haar een waarborg, dat hare zegepraal te beslissender
4C11 4 ij 11. Wanneer de volkssouvereiniteit er in geslaagd zal zijn, zich algemeen in Europa te doen erkennen als de eenig-bevoegde regeerkracht; wanneer zij, en zij alleen, de toekomst der volken zal beslissen, dan behoeft men niet, als thans nog wel eens in Amerika, vrees te koesteren voor reactie. Dan zal de basis zóó flink zijn verzorgd; dan zullen de onderwerken zóó veilig zijn opgetrokken, dat geenerlei schokken in staat zijn, het gebouw te doen waggelen. Wij moeten echter meewerken, krachtig, eendrachtig ons aaneensluiten, om de komst van dien heuchelijken dag te bespoedigen. Wij moeten beginnen met in Nederland de mogelijkheid te doen geboren worden, dat de volkssouvereiniteit zich doe gelden. Reeds vroeger hebben wij gezegd, op welke wijze wij daartoe wenschen te geraken, en wij betwisten den heer E. A. Hartsen het recht, ons van „oneerlijkheid” te beschuldigen, zoo wij ons stelsel onverdeeld handhaven. Zeker, zoo er sprake kon zijn van eene republiek; zoo het vraagstuk vaneen] Europeeschen staten-bond ernstig te berde kwam, wij zouden geen oogenblik aarzelen. Maar nu daaraan, althans ten onzent, alsnog niet te denken valt; nu de volksontwikkeling nog jaren en jaren behoeft, alvorens de persoonlijke zelfstandigheid de zelfregeering in hare eenvoudigste consequentie mogelijk maakt, nu achten wij het eene dwaasheid, met illussiën te schermen. Waartoe zou ’t eigenlijk ook dienen? Wat doet het er, welbeschouwd, toe, of wij een monarchalen dan wel een republikeinschen regeeringsvorm bezitten, zoo de wetten slechts
reëvenredigd zijn aan de maatschappelijke wenschen 3n behoeften; zoo van lieverlee alle knellende overblijfselen uit ’t verleden verdwijnen; zoo wij de volksvrijheden telkens uitbreiden en .waarborgen stellen tegen eiken terugval, tegen alle aanranding? t Grondwettig verbond met het Huis van Oranje kan eerlijk worden nageleefd, en toch kan Nederland het vrijste land ter wereld zijn; toch kan Nederland een modelstaat worden voor de zuiverste toepassing der democratische beginselen. Dat doel te bereiken zij ons streven. Daartoe behoort het constitutioneele koningschap te worden afgescheiden van alle voorvaderlijke gratie-begrippen en primae-noocis-^foruiken. Het majesteitsrecht, de vorstelijke prerogatieven belmoren voor goed te worden gesupprimeerd, en t geheele volk door ’t algemeen stemrecht geroepen om de mannen aantewijzen, die met den eersten ambtenaar van den staat en zijne verantwoordelijke raadslieden het administratief-beheer zullen voeren. Hoevele nuttelooze formaliteiten konden niet reeds thans worden opgeruimd! Welke bezuinigingen, welke hervormingen van allerlei aard zijn ook thans niet reeds tot stand te brengen! De minister van justitie, ’t persoonlijk gouvernement misschien te zwaar, te gevaarlijk achtend voor zijne zwakke schouders, zoekt heil bij eene samengestelde staats-coinmissie, ten einde een nieuw wetboek van strafrecht te ontwei pen. Wat belet die commissie nu, na eene algeheele herziening van ons strafgradatie-stelsel, in alle cri-
mineeiegeaingeneeue reciiuutiu». yau testellen ? Wat belet haar, zonder eenig remplacement, « de artt. 414—416 C.P., overblijfselen uit een tijdperk s van treurige reactie, te doen vervallen? Niets en • niemand. De wetgeving in Nederland kan niet vrijer zijn onder eene republiek, dan zij bestaanbaar is met ’t constitutioneel koningschap. Vandaar dat de ingezetenen van Goes zich met zooveel vertrouwen wendden tot den koning, om van hem-zelven t iniatief te verzoeken tot intrekking van een zijner prerogatieven; vandaar dat de afschaffing van het dagbladzegel, van de doodstraf, enz., in weerwil van t getier der conservatieven, door den koning in geen enkel opzicht belemmerd werd. Als een echt-grondwettig vorst gaat Willem III in alle omstandigheden te rade met zijne ministers en met de beide Kamers. Hij is in geen enkel opzicht een hinderpaal voor de propaganda van kennis en beschaving. Integendeel, waar ’t hem mogelijk is, bevordert hij beiden, en baant hij op die wijze zelf den weg voor den toenemenden invloed des volks op de regeeringszaken. Waarom dan zouden wij een toestand, die zich niet verzet tegen de vreedzame ontwikkeling der volksvrijheden, moedwillig en zonder reden omverstooten? Moeten wij niet, liever dan bij woelzieke naburen, bij onze eigen ervaring ter schole gaan? Doen wij dit, dan leert ons de geschiedenis der vereenigde provinciën, dat er meer heil is te verwachten van de toekomst der volkssouvereiniteit onder een constitutioneel koningschap dan onder de hooggeprezen republiek. Zeker, er zal eens een dag naderen, waarop ook Nederland voor goed zal breken met den laatsten schijn van dat koningschap, om in ieder opzicht de ,, r. r» npolilVllPl fp r»rn dameer en. Maar
maatschappen] Ke genjK-ueiu bc ^ —— de hr. Hartsen maakt zich aan een licht-verklaarbaar ^ optisch bedrog schuldig, wanneer hij dien dag reeds , zoo nabij waant. En wij vinden ’t nuttiger, het tot , standkomen van zoovele dringend-noodzakelijke de- 1 mocratische instellingen te wezenlijken onder den ■ tegenwoordigen regeeringsvorm dan in ijdele twisten over ’t specifieke nut van dien vorm de realisatie der democratische begrippen te verwaarloozen. Wij mogen ons vergissen, maar wij gelooven, dat wij de afschaffing der nationale militie, het vermindeien onzer krijgslasten, de invoering van het algemeen stemrecht even goed zullen erlangen onder ’t constitutioneel koningschap als onder de republiek. De intrekking der koninklijke prerogatieven, wier voortbestaan gevaarlijk kan worden geacht voor de veiligheid des rijks — als daar zijn artt. 56, 57 en 58 der grondwet — is eene bloote tijdsquaestie. Zoo dit nu waarlijk het geval is, waarom zouden wij dan, alleen omdat het koningschap eenige tonnen gouds méér kost ieder jaar, een verbond verbreken, dat ons behoedt tegen de woelingen der uiterste demagogie, dat met ons volksbestaan als saamgeweven is, en dat waarlijk tot grooter, tot ernstiger, tot meer-gegronde | klachten moet aanleiding geven, wil het m Nederland zijne rechten verliezen tegenover de republiek.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Duitschlands groote reiziger, de hr. Friednch Gerstacker, schetst in de Köln. Zeitung, welk eene desorganisatie overal in Frankrijk lieerscht. Het spoorweg-vevkeer is op de zonderlingste wijze geregeld, of liever niet geregeld, rlaatsbureaux, conducteurs, stationschefs, dat alles vindt men ei
niet meer; de plaats van aanxomsi ui vau nauwernood geroepen. Past men niet op, dan rijdt men eens g zoover als men wil. Klassen zijn niet meer te onderschei- S den. Wanneer men een kaartje meester wordt voor de 1ste ' klas, mag men den hemel wel danken, zoo toen plaats vindt z in een goederen-wagen. Alles is bezet met militairen. Hier 1 Duitschers, daar Franschen. Maar overal wapenen,, overal krijgslieden. Overal toebereidselen tot nieuwe bloedbaden, z Gerstacker klaagt over de slordigheid en de onzindelijkheid der £ Fransche soldaten. Men heeft wel eens den spot gedreven 1 met de gele glacé-handschoenen en ’t geparfumeerde kne- ' veltje van den sierlijken garde-officier. Doch wanneer men die jongelieden in het bivouac en op het slagveld had ge- < zien, de zwaarste ontberingen verdurende, desniettemin stnj- < dend als leeuwen, met onwrikbaren moed hunne manschap- I pen vooruitsnellend in den dichtsten, moorddadigsten kogel- < regen — dan zou men onwillekeurig het spotten wel verleerd hebben. Hunne roekelooze dapperheid, hunne onbesuisde zelfopoffering ging zelfs zóóver, dat koning Wilhelm persoonlijk tusschenbeiden moest treden. Anders zou er mis- 1 schien geen enkel garde-officier zijn overgebleven. Schier allen toch vielen door de kogels van den vijand. Gerstacker verzekert, dat deze oorlog hem de macht der kleinigheden, de noodzakelijkheid der strengste krijgstucht heeft geleerd. Was hij vroeger tegen zulk eene onverbiddelijke discipline gekant, hij heeft zich bekeerd. Juist aan t ovei ’t hoofdzien dier kleinigheden, juist aan ’t gebrek aan krijgstucht hebben de Franschen het te wijten, dat de oorlog zulk een noodlottigen keer voor hen nam. Admiraal Fourichon heeft, gelijk de telegraaf ons meedeelde, zijn ontslag genomen als minister van oorlog, en is reeds, ad interim, vervangen door den vreedzamen heer Cremieux. Men mocht wel wenschen, dat in alle. landen het bestier der oorlogszaken aan zulke handen wierde toever' trouwd! Ban zouden de oorlogen zeker zeldzamer worden. ■ Admiraal Fourichon was ’t oneens met zijne collega’s over , de vraag, of de militaire ambtenaren boven de burgerlijken zouden staan, dan wel omgekeerd. De meerderheid van ’t | gouvernement wenschte, naar aanleiding van hetgeen te Lyon en elders voorviel, de generaals onder de prefecten en gouvernements-commissarissen te plaatsen. De heer Fourichon
vernements-commissanssen te plaatsen. uc ueci was van een ander gevoelen, en trad dus af. Eerst was men voornemens geweest, generaal Lefort de portefeuille toetevertrouwen, doch nog ter elfder ure kwam men, bi) nadere overweging, van dat denkbeeld terug. Overigens is { Lefort ook van te groot gewicht voor de organisatie der j nieuwe strijdkrachten, welke overal in Frankrijk worden bijeen gebracht, en waarvan Parijs zijne bevrijding wacht. _ Gister-avond bracht de telegraaf ons de tijding van eenige kleine voordeelen, welke de Franschen zouden hebben behaald. Die voordeelen echter beteekenen al bitter weinig, en niets bewijst nog, of zij wel overeenkomstig de waarheid zijn. In den laatsten tijd toch hebben wij geleerd voorzichtig te wezen, waar het nFransche zegepralen’ geldt. Volgens ’t officieel orgaan van ’t Pruisisch gouvernement in den Elzas, is thans in ’t hoofdkwartier des konmgs onherroepelijk besloten, dat de Elzas bij Duitschland zal worden geannexeerd, ten einde een dam te vormen tegen e gedurige aanvallen van Frankrijk. Onder geene andere voorwaarde zal over den vrede worden onderhandeld. De ■ groote meerderheid in Duitschland wordt door dit besluit • bevredigd, maar menig kosbaar leven zal nog worden gefnuikt, menige toekomst nog vernietigd, menig millioen nog in kruitdamp verschoten, alvorens een vrede op dien grondslag geteekend is! Het schijnt zeker, dat de zending, waarmee ihiers zich ■ niet zonder zelfvertrouwen had belast, is mislukt. Evenmin 1 te Weenen als te St. Petersburg heeft hij een geopend oor gevonden voor zijne belangen. Frankrijk heeft den oorlog gewild, zeggen allen. Welnu, het onderga dan ook de kansen van zijn eigen wil en keuze. Napoleon III boet zijne ) fout reeds op Wilhelmshöhe. Doch ock het Fransche volk l is schuldig. Ook het Fransche volk moet dus boeten. Niets 3 eerlij ker dan dat. Oostenrijk noch Rusland zijn bereid voor Frankrijk in de bres te springen, tenzij hunne eigen belangen dit vereischen. Brengt nu waarlijk Oostenrijks of Rus-
lands belang mee, net rruisiauu jogci m -1 stuiten, en de beschermende hand uittestrekken over Frank; rijk? Zoowel graaf von Beust als prins Gortschakoff be■ antwoorden deze vragen ontkennend. Eveneens, vreezen wij', 1 zal ’t te Florence gaan, waarheen men zegt dat Thiers zich voorstelt te vertrekken, alvorens hij terugkeert naar Tours, f 1 Ongetwijfeld wacht hem ook daar eene prachtige ontvangst, t ! Immers, eertijds een tegenstander van Italië’s eenheid, is Thiers i thans bekeerd, en wenscht hij niets liever dan dat het fait I : accompli bestendigd blijve. In dat opzicht staat hij minder j . vrij dan de strenge katholiek Jules Favre, die, hoezeer geen ultramontam, toch eiken Zondag met het kerkboek ’ 1 onder den arm ter kerk wandelt, en vurige gebeden op- ' ' zendt voor het zieleheil van Pius IX. — Niemand echter ge• looft dat Thiers het kabinet van Florence tot eemgen bijr stand zal bewegen. Even als de overige neutrale mogend„ heden, wil Italië lijdzaam toezieD, wat de God der heirscharen beslist, en de arme Thiers vergist zich deerlijk, zoo hij 1 Lanza tot eenige hulp bereid waant te vinden. 0 De bezetting van Eome was waarlijk al inspanning ge1, noeg. Het kabinet van Florence is te voorzichtig, om de S hand voor de tweede maal — thans zelfs geheel nutteloos! — S in een „wespennest” te steken.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Een schrijven uit Amiens van den 'Kien meiar aan ue j«dépendance Beige, dat in de nabijheid, en wel te Breteuil, een vrij sterk corps, bestaande uit mobiele gardes en detachementen linietroepen, op de vlucht was gegaan bij de nadering van 250 Pruisische ruiters, die als voorloopers van een talrijk corps aangezien worden. , * Een bericht uit Noisseville nabij Metz van 3 October meldt aan de Londensche Daily-News, dat twee dorpen en eene brug in het front der vesting den 2 den door Duitsche troepen vernield waren.
"Volgens een bij den Londenschen Times ontvangen telegram uit Saarbrücken van den 4 den deed het garnizoen van Metz schier dagelijks uitvallen, doch met weinig vrucht. Maarschalk Bazaine verklaarde thans, dat hij voor de zaak des keizers strijd voerde. Er was eene sterke afdeeüng Duitsche cavallerie naar den kant van Tours gezonden. Aan den Times wordt uit Berlijn gemeldt, dat er bevel zou worden afgezonden om voor Parijs het aantal krijgsgevangenen niet noodeloos te vermeerderen, daar hierdoor in deze stad het aantal te voeden personen verminderd zou worden. - . Den 4 den dezer hebben de Pruisische overheden in het departement der Oise afgekondigd, dat zij gaarne levensmiddelen en fourrage voor een bepaalden prijs van de ingezetenen willen koopen, ten einde voorraad voor het leger van de Maas op te leggen. In een schrijven uit Caprera van 27 September verklaart Garibaldi zich niet naar Frankrijk te willen begeven. Volgens brieven uit Laon, aangehaald door den Constitutionnel van den 5 den, was de departements-prefect Ferrand door den Pruisischen krijgsraad ter dood veroordeeld wegens de bekende vernieling der citadel, door ontbranding van het
kruitmagazijn, maar was tnj door üen Koning, op voorspraak van den aartsbisschop van Rheims, begenadigd en naar de gevangenis te Coblenz gezonden. Het bewind te Parijs heeft bij besluit van 26 September ’s lands zegelmerk bepaald. Een beeld der vrijheid, met het omschrift: „In naam van het Fransche volk”, maakt thans het rijks-zegel uit. De vrijheidsmuts komt daarop niet voor, noch het woord republiek. De bisschop van Angers heeft de pastoors en de kerkelijke administratiën zijner diocese uitgenoodigd en gemachtigd om de vorming en de uitrusting van Cathelineau’s vrijcorps met alle middelen, ook met geldelijke bijdragen, te bevorderen. Hij belooft Gods zegen en de Hemelsche gelukzaligheid aan degenen, die strijden tegen eene mogendheid, welke gelijk hij zich uitdrukt, «van het vernederen der katholieke kerk en van Frankrijks ondergang droomt”.
---

GROOT-BRITTANJE.
Donderdag jl. is te Londen eene prachtige synagoge ingewijd, in Upper-Berkeley-street, Portmansqare. Het gebouw heeft 6 ton gouds gekost. De invoer van goud in Engeland gedurende het eerste gedeelte van dit jaar heeft bedragen eene waarde van 62,640,756 gulden; aan zilver 40,639,200; de uitvoer van goud 29,481,480; van zilver 37,351,236; zoodat er teruggebleven is eene waarde aan beide metalen van 36,447,040 gulden. Naar men verzekert, heeft koningin Victoria aan lord Alfred Paget den last opgedragen, om te Chiselhorst een bezoek van sympathie bij keizerin Eugenie afteleggen. Lord Alfred behoorde tot het gevolg van den keizer en zijn gemalin, tijdens hun bezoek'te Londen. De keizerin toonde zich zeer dankbaar voor de hoffelijkheid en welwillendheid, haar sedert haar verblijf in Engeland van alle kanten bewezen. Een versterking van de politie is te Londen op handen. De hóofdstad telt thans 9000 gewone beambten, welk aantal intusschen lang niet voldoende blijkt. Om aan de herhaalde klachten der burgerij tegemoet te komen, wenscht kolonel Henderson nog 811 manschappen meer, opdat, op 293 vaste punten van Londen, geregeld, van ’s morgens 8 uur tot middernacht, een agent zal kunnen gestationeerd worden. Hierdoor zal de goede burgerij — gelijk de BailyNews het eigenaardig uitdrukt — niet langer naar een dienaar der openbare macht behoeven te zoeken, als naar een naald in een hooiberg. Het stationeeren van agenten op de hoeken van de straten ware zeker ook elders dan te Londen aantebevelen. Kapitein Gurdon, van de Royal-Navy, beklaagt er zich in den Times over, dat de Engelsche regeering, in stede van maatregelen te nemen toe versterking der strijdkrachten in China, die nog verzwakt heeft door overplaatsing van een regiment soldaten van China naar Japan. De kapitein meent dat zulk een stap, in deze kritieke tijdsomstandigheden, bevorderlijk zal wezen aan den wreedaardigen moord van duizenden in China levende Britsche onderdanen.
---

DUITSCHLAND.
Het getal Pruisen, dat als vrijwilligers heeft dienst genomen in den tegenwoordigen oorlog, wordt aangegeven op 40 a 50,000. Zij behooren meest allen tot den beschaafden stand en hebben voor het grootste gedeelte een examen voor officier afgelegd. Uit alle oorden van Duitschland wordt bericht, dat er openbare inschrijvingen ten behoeve der noodlijden in Strasburg geopend worden en levendige deelneming vinden. De bezetting der Fransche districten aan den Boven-Rijn wordt krachtig doorgezet. Bij Freiburg in Baden is een corps mobiele reserve opgericht, onder den naam van vierde reserve-divisie. Een gedeelte daarvan is bij Mulheim den Rijn overgetrokken. Voorts wordt uit Chateau-Thierry gemeld, dat de groothertog van Mecklenburg tlians met een corps naar Rijssel zal opmacheeren, en dat generaal Vogel von Falckenstein het bevel over eene nieuwe armee van 80,000 man heeft aanvaard, om daarmede over Besan?on naar Lyon op te rukken. Met dat laatste kan ook de genoemde vierde ! divisie bedoeld worden.
---

VEREENIGDE STATEN.
De staat Indiana (Noord-Amerika) kan er zich op beroemen, binnen weinige dagen zonder schuld te zijn. Hij had nog schuld, die gemaakt was in 62/63, ten gevolge van den oorlog, maar het geld er voor gedeponeerd bij de kassiers van de schatkist. In ’t jaar ’51 bedroeg het geheele vervoer van goederen langs alle spoorwegen in de T ereenig de Staten van NoordAmerika een gewicht van 5 mill. ton en de opbrengst van dat vervoer 50,480,260 gulden. Per hoofd verzond ieder inwoner 416 Engelsche ponden. In ’69, dus 18 jaren later, had het vervoer het cijfer bereikt van 1,170,793,500 ton of 6,122 pond per hoofd. . In ’51 was de waarde van het vervoerde 1875 mill. gh, in ’69 is die gestegen tot 27,000 mill. gulden. Het tegenwoordig vervoer bedraagt 2500 ton gemiddeld per mijl.
---

