OLIE EN AZIJN.
(Slot.) • Na de olie ligt thans de azijn aan de beurt, die eigenlijk gezegd wel het eerst had xnogen genoemd worden; want meer nog dan de olie is de azijn voor ons van de grootste waarde. Zooals men weet, wordt de azijn kunstmatig uit wijn, bier, vrachten, enz., bereid. Zuivere azijn bederft nooit. Zuiver kan men hem echter alleen langs scheikundigen weg bereiden. De azijn, dien men gewoonlijk koopt, zelfs de beste, is aan bederf onderhevig. Echte wijn-azijn moet helder zijn en een geelachtigen of roodachtigen tint hebben, met een zuiver-aangenamen, sterk-zuren reuk. Wanneer men een weinig azijn tusschen de handen wrijft, mag hij noch naar bier, noch naar honig of naar brandewijn rieken. De azijnsoorten, die uit honig, brandewijn, vruchtensappen, enz., bereid worden, hebben gewoonlijk geen wijn-zuren reuk en smaak. Zij bederven gemakkelijker dan wijn-azijn, wegens de slijm deelen die ze bevatten. Deze is dan ook gaedkooper dan de goede wijn-azijn. Reeds ten tijde van Mozes schijnt men den wijnazijn gekend te hebben, zooals ook de drank, waarvan de oude Hebreeën zich bediend hebben, uit azijn schijnt te hebben bestaan. En Plinius spreekt van den azijn als van eene specerij. Mag men Livius gelooven, dan moet Hannibal bij zijn tocht over de Alpen de rotsen door middel van azijn en vuur doorboord hebben. De ouden verstonden wel de kunst om azijn te maken uit wijn, maar de eigenlijke zuivering door middel van destillatie ontdekten eerst de Arabieren. Plinius spreekt van azijn, uit honig bereid. Het eerste bewijs, dat de azijn is bedorven, is de zoogenaamde kaan, die zich op de oppervlakte vertoont, hetgeen een soort van schimmel is. Wil men zulken azijn verbeteren, dan moet men dien een uur lang kooken, als wanneer de schimmelplanten gedood en vernietigd zijn. De sterkte van den azijn hangt van de hoeveelheid azijnzuur af, hetgeen men niet gemakkelijk door den smaak kan ontdekken, maar wel bij benadering, door toevoeging van krijtpoeder. Hoe meer hiervan noodig is, om den azijn te verzadigen, des te beter moet de azijn wezen. Wanneer men’s winters zwakke azijn sterker wil maken, behoeft men dien slechts te doen bevriezen. Het gevormde iis is water: het
andere is de versterkte azijn. De zoogenaamde azijn-aaltjes, die zich altijd in slechten azijn bevinden, worden door het opkooken gedood en de azijn hierdoor verbeterd. Ook kan men hetzelfde doel bereiken door er een gloeiend stuk ijzer in te steken. De ontreinigingen van den azijn bestaan meestal in verbindingen met zware metalen, gelijk ik reeds vroeger in eenige bijdragen, onder den titel van „Volksmoor denaars” (nos. 201, 202, 207, 210), heb aangetoond. Daardoor ontstaan niet zelden vergiftigingen. Dat men dus bij ’t gebruik van azijn op zijne hoede zij, en geen ander keukengereedschap bezige dan dat, ’t welk ons uit de fabriek van de hh. M. J. Enthoven & Zoon te Zalt Bommel wordt geleverd, waar de vertinning uitsluitend met zuiver Banca-tin geschiedt. Ik acht mij verplicht hierop telkens en telkens te wijzen, omdat ik betreffende dat fabrikaat de zekerste bewijzen van deugdelijkheid heb. Ook kan eene vergiftige ontreiniging van den azijn voorkomen, wanneer men hem in vaatjes bewaart, waarin koperen kranen gestoken worden. Zóó iets moet altijd vermeden worden. Tot het aftappen kieze men daarom steeds houten kranen. Behalve aan ontreinigingen, staat de azijn aan een aantal vervalschingen bloot. Om den zuren smaak te verhoogen, voegen de bedriegers er zwavelzuur, zoutzuur, salpeterzuur en andere scherpe, vergiftige stoffen aan toe. Om te ontdekken, of zwavelzuur (vitriool-olie) in den azijn aanwezig is, behoeft men slechts een weinig suiker in den verdachten azijn te strooien, en hem zoorzichtig in een waterbad tot droogwordens toe uittedampen. Is er zwavelzuur in aanwezig, dan verkoolen de suikerdeeltjes, d. i. ze worden zwart. Wel is waar bestaan er nog wel andere herkenningsmiddelen, doch deze vorderen èn eene meer chemische kennis èn daarbij komt dat de vervalschingen met vitriool-olie de meest-algemeenen zijn. Om den azijn scherper te maken wordt hij soms op Spaanschen peper, mosterd, schors van het peperboompje, gember en andere heete ingrediënten te trekken gezet. Doch ik behoef nauwelijks te zeggen, welke afkeuring dergelijke handelingen verdienen. Iets anders is het, zoo men den
azijn, onder den naam van „aromatischeu azijn” bekend, \ laat trekken op fijngesneden, welriekende planten of | specerijen, als: citroenschillen, dragon, pimpernel, , kruidnagelen, enz., terwijl men er, onder naam van s „toilet-azijn” of eene andere fraai-klinkende Fran- i sche benaming, nog eenige parfumeriën aan toevoegt, waardoor zulke azijn dan meer bepaald tot de ar- ' tikelen behoort, die men in de parfumeriewinkels j vindt. t Onder de desinfectie-middelen rekent men ook ^ het besproeien met en het verdampen van azijn, 't Vroeger vooral liet men te dien einde azijn trek- e ken op wijnruit, salie, pepermunt, alsem, lavendelbloe- [ men en kamfer, en beschouwde men dit als een voor- , behoedmiddel tegen aanstekende ziekten, zoodat zulke f azijn bekend was onder den naam van „vier-dieven- 1azijn”. Bij eene pestziekte te Marseille zouden nl. 1 eens vier booswichten in de pesthuizen de zieken ® hebben beroofd, na zich door wassching met ge- , noemden azijn tegen het gevaar beveiligd te hebben. s De beste, sterkste azijn is ongetwijfeld de wijn- 1 azijn, omdat de wijn tot die gegiste vloeistoffen ) behoort, welke het meeste alcohol bevatten. Het spreekt dus wel van zelf, dat mout- en j bier-azijn minder sterk en minder welriekend moe- s ten zijn. De vrucht-azijnen bevatten dan ook over s ’t algemeen de meeste bestanddeelen van het vruch- r‘ tensap, waaruit ze bereid zijn. Wat de kleur der azijnsoorten aangaat, deze wordt er dikwijls — bij ( de kunstazijnen althans — aangebracht door gebran- i de suiker. I Bier- en andere azijnen mogen voor dagelijksch gebruik dienst kunnen doen, waar Eet geldt de spijzen te conserveeren, zooals bv. bij het „inleggen” , van groenten, enz., geschiedt, moet men altijd voor den besten, sterksten azijn zorgdragen. Omtrent het „inmaken” van augurkjes moet ik u echter doen opmerken, dat de prachtige groene kleur, waarwaarmede deze, evenals andere groene Engelsche zuren (mixed-pickles) prijken, tiwe achterdocht verdient. In de meeste gevallen hebben zij hunne fraaigroene kleur te danken aan de vorming van metaalzout, door de oplossing van koper in azijn. Een dergelijk bedrog heeft meermalen tot vergiftiging geleid. Men zij dus steeds op zijne hoede tegen al te groene augurken, dop-erwten, enz. Nog een enkel woord ten slotte over het bovenmatig gebruik van azijn door die personen, welke niet gaarne eene roode kleur op de wangen zien, of die zich van een lastig embonpoint wenschen te bevrijden. Helaas, wanneer zij wisten hoe vreeselijk zij jegens hun lichaam zondigen, zij zouden zich stellig aan zulk een vergrijp niet schuldig maken. Doch daarom juist waarschuw ik er met alle kracht tegen. De azijn doet het bloed in de aderen stremmen. De bloedsomloop wordt daardoor belemmerd, de bloedvorming door de inwerking op de slijmvliezen van merg en darmkanaal zoodanig belet, dat allerlei ongesteldheden, als: diarrhee, koliek, darm-ontsteking en een vroegtijdige dood de gevolgen kunnen zijn. Moge deze waarschuwing voldoende wezen, om nimmer opzettelijk azijn te drinken, of daarvan een overdadig gebruik te maken! Men bedenke ’t wel, dat iedere overtreding zich zelve straft.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
j.erwiji in ue uuue wereiu iwee gruute, uiaunuge vuikcii elkander uit louter naijver ombrengen, vervolgt de roemrijke republiek der Vereenigde-Staten vreedzaam het werk der kolonisatie harer uitgestrekte bezittingen in ’t uiterste noord-westen. Nu de secretaris der schatkist zijne officiëele goedkeuring heeft gehecht aan het ontwarp der noordelijke lijn van den Pacifc-spoorweg (Northern-Pacific-Railroact), worden de werken aan die lijn met Amerikaansehe snelheid en geestkracht voortgezet. Dat zegt genoeg. Sinds ver scheiden maanden werden reeds geheele bezendingen arbeiders en werktuigen naar verschillende punten gericht, om de lijn te gelijkertijd aan verschillende zijden te beginnen. Op enkele plaatsen is de arbeid reeds begonnen. Had de secretaris der schatkist de concessie vroeger verleend, ongetwijfeld zou het werk reeds voor een aanzienlijk deel gereed zijn. De Rorthern-Pacific-Railroad doorsnijdt eene landstreek, die tien jaren geleden nog onbekend was aan de beschaafde wereld. Men duidde haar alleen aan onder den naam van ’t verre noordwesten, of wel als een deel van de geheimzinnige bezittingen dér geheimzinnige Hudson-compagnie. Hare eenige bewoners waren jagers, die de voorposten der beschaving bezochten, om bij de wilden huiden interuilen tegen kruit, wiskey en bovenkleederen. Zelfs thans is alles nog zeer oppervlakkig, wat men weet van deze streek. Men heeft slechts een flauw begrip van hare meeren, hare rivieren en bergen. Het eenige dat men met zekerheid weet, is dat het land ruim en rijk genoeg is, om er met gemak een twaalftal staten uitteslaan als New-York of Frankrijk. Tevens weet men, dat het een overvloed bezit van graan — zulk een overvloed, dat minstens honderd millioen mensehen zouden kunnen leven van de opbrengst. Deze weelderige landstreek zal de Northern-Pacific-Rail-
•oad doorsnijden. De hoofdlijn zal niet minder bedragen lan 2,813, de bijlijnen 3,697 kilometer. De kosten zijn op ïonderd millioen dollars geraamd. De maatschappij, welke t reuzenwerk wenscht uittevoeren, is door den gratis-aftand der rijksgronden van wege ’t gouvernement in haar noeielijken arbeid niet weinig tegemoet gekomen. Het Fransche dagblad la Situation, ’t welk, gelijk men veet, te Londen verschijnt en de belangen der gevallen lynastie verdedigt, bevat een manifest van Napoleon, gedageekend Wilhelmshöhe, 26 Sept. Dat manifest, speciaal gericht ,ot den koning van Pruisen, ademt een kalmen, vreedzamen feest, gunstig afstekend bij de vorige, blufferige manifesten, üoo Frankrijk door den val der dynastie gered kan worden :n de vijand over de natuurlijke grenzen teruggeworpen, zal le keizer zich tegen dezen val niet verzetten. Integendeel, lij zal de eerste zijn, om dien stap toe te juichen en de ïieuwe regeering te erkennen. Het was echter eene groote out, de verantwoordelijkheid wegens den oorlog op den :eizer te werpen. Deze was inderdaad niet ingenomen met iet denkbeeld, dat een strijd op leven en dood zou uitbariten tusschen de twee krachtigste volken van Europa. Desïiettemin werd hij zedelijk gedrongen door den algemeenen rolkswensch. ’t Verwerpen der voorwaarden tot een wapenitilstand was eene Frankrijk waardige daad. Jules Favre con en mocht niet anders handelen. Maar is het inderdaad vel in Pruisens belang, Frankrijk te vernederen en in t stof te trappen? Is ’tniet veeleer in zijn belang, zich ia al ’t gebeurde vast en eerlijk met dat rijk te verbinden? De koning van Pruisen legde, bij zijn gesprek met den keiler, zekere vrees aan den dag voor een wanhopigen worstelstrijd tusschen de beide natiën. Die vrees is maar al te leer gerechtvaardigd, en de heer von Bismarc.k zal wél doen iet wapengeweld niet tot ’t uiterste te drijven. Leent men >iiet het oor aan goeden raad; zet men den gruwelijken oorlog voort, dan zal ongetwijfeld de uitslag, hoe ook, even noodlottig zijn voor Duitschland als voor Frankrijk. De keizer ziet alleen heil in eene nauwe, welgemeende alliantie. Ongetwijfeld zal menige bewering in dit staatsstuk zoowel van Fransche als van Pruisische zijde worden gelogenstraft of tot een punt van beschouwing gekozen. Over ’t algemeen echter maakt het door zijn eenvoud en zijne waardigheid een niet-ongunstigen indruk. In de laatste dagen is er weinig nieuws uit Parijs. De stad blijft in een eng keurslijf besloten, en zal, even als Lyon en Cherbourg, zoo zij niet tijdig capituleert, zonder genade worden beschoten. Reeds zijn alle maatregelen genomen, en zoo een enkel fort den vijand in handen valt, staan de schromelijkste rampen voor de de deur. De Parijnaars willen echter van geen vergelijk hooren. ’t Is of zij ziende blind zijn, en zich aan de ongeloofelijkste droombeelden vastkleven „Eens was Frankrijk door Engelsche heirbenden overstroomd,” roept de Patrie. „Het volk scheen te zieltogen. En zie, eene enkele, krachtige inspanning was voldoende, om den gehaten overweldiger over ’t kanaal te jagen. Zou ons volk dan thans niet hetzelfde kunnen? Eene zwakke maagd gaf toen ’t sein en ontvonkte allen in edelen moed! Maagden van Frankrijk! Staat op en vervolgt het werk van Jeanne d’Arc 1 Het vaderland roept u en wacht grootsche daden van uwe vurige liefde voor zijne vrijheid en onaf hankelijkheid! Bezielt het volk op nieuw door heilige geestkracht, en dat de ellendige roovers hun graf vinden onder den laatsten Franschen puinhoop !” Ongelukkig denkt de meerderheid anders. Achttien jaren van keizerlijke regeerkunst hebben het zedelijk gedood. Het is buiten twijfel, dat Bismarck maar al te juist zag, toen hij in zijne laatste nota verklaarde, dat schier geheel Frank rijk den vrede verlangt — op welke voorwaarden dan ook. Op welke voor waar den dan ook!.... Arm, diepgezonken Frankrijk!
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De markies van Aibaida is den 24sten September te Bayonne aangekomen. Den volgenden dag bracht hij den onderprefect een bezoek, en deelde hem in naam der republikeinsche partij in Spanje mede, dat hij aan de Fransche regeering de vorming van een Spaansch legioen voorstelde, welks aantal 10,000 man zou kunnen bedragen. Deze zouden door de Spaansche republikeinen tot de Fransche grenzen worden vrijgehouden, waarop zij verder door Frankrijk zouden moeten worden verzorgd. Des namiddags bracht de gemeenteraad den markies een bezoek, en des avonds hield deze en zijn zoon (de eerste sprak Spaansch, de tweede Fransch) eene voorlezing, waarin de toekomst der Romaansche rassen uiteen werd gezet. De zoon van den markies kondigde tegelijkertijd aan, dat hij zich naar Parijs zou begeven, om zich daar te laten aanwerven. Het was zijn plicht als patriot en vriend van de vrijheid zich voor het heil der republiek opteofferen, en hij voegde er bij, dat de democraten van alle landen zich naar Frankrijk moesten begeven, ten : einde de Pruisen door het aantal der bestrijders en den adem der vrijheid te verstikken. Aldus, sprak hij, is de algemeene opinie in Spanje. Een door le Frangais ontvangen schrijven uit Marseille , van 26 September klaagt bitter over «de buitensporigheden : der jacobijnen, die Marseille sedert drie weken als onder i een schrikbewind houden”. Dat schrijven besluit eene reeks - van bijzonderheden aldus : «Dat is nog maai' een gedeelte ; der gebeurtenissen, die het departement der Rhöne-monden - bedroeven en ergeren. Het gevolg daarvan is dat men hier i minder aan de buitenlandsche dan aaa de binnenlandsche Pruisen denkt.” t De correspondent van den Londenschen Times meldt uit ï Strasburg onder dagteekening van 30 September, dat er van ï de beroemde boekerij niets is overgebleven dan muren en l eenige stukken geschroeid papier; dat het museum van scliils derstukken, alsmede de schouwburg, geheel vernield zijn, en - dat twee groote wijken der stad in puin liggen. s Een telegram uit Ludwigshafen van 1 October meldt aan e het Londensche dagblad Daily-Nem, dat de Fransche troepen in Metz zich meer begonnen te roeren, en dat er op dien dag en den vorigen een krachtige uitval door het garnizoen
van Bitsch gedaan maar telkens door de Duitsche troepen teruggeslagen was. De doodkist met het geheimzinnig lijk, waarvan de Echo du Nord gewag maakte, en dat, naar de voorstelling te oordeelen, de koning-van Pruisen, een der prinsen of minstens Bismarck of von Moltke moest zijn, is Dinant gepasseerd, met bestemming naar Keulen. De liefdezuster, die het lijk vergezelde en het had „afgelegd”, verklaarde de gelaatstrekken niet te hebben gezien, daar het hoofd met een doek bedekt was. Meer en meer zal men nu in Frankrijk tot de overtuiging komen, dat het de koning van Pruisen zal wezen. Het officiëele dagblad van het Parijsche bewind zegt in zijn (eerst thans ontvangen) uommer van 27 September: „Het bewind van nationale verdediging heeft de commissie der Parysche baricaden voltallig gemaakt door de toevoeging der burgers Albert, gewezen lid van het voorloopig bewind van 1848, en Courner. De commissie bestaat alzoo thans uit negen leden, die met negen ingenieurs de werkzaamheden voor de verwering binnen de negen stadswijken te leiden hebben. Zij heeft zich in drie groepen verdeeld en de heeren L. Hlbach, Ernst Blum en Emile Raspail tot secretarissen, ieder voor eene groep, benoemd.” De Corr. Havas zegt in haar no. van 27 Sept.: „Parijs was gisteren getuige van een tooneel, hetwelk in aandenken zal blijven. Lafhartige soldaten met de handen op den rug gebonden, de politiemuts en den kapotjas omgekeerd, werden tusschen twee rijen troepen door de straten van Parijs gevoerd, het hoofd neergebogen en de oogen bekreten. Op de borst droegen zij een plakkaat met dit onteerend opschrift: „Dit is (hier stond de eigennaam), een ellendige lafaard, die zijn post voor .den vijand verlaten heeft. Alle brave lieden worden uitgenoodigd om hem in het gezicht te spuwen.” Die eerloozen zullen voor een krijgsraad terecht staan. Het gelukkigste "fcat hun wedervaren kan is ter dood veroordeeld te worden.” Le Moniteur Universel, een dagblad hetwelk te Tours tot orgaan voor het bewind dient, zegt: „De partijgangers van het departement du Gers hebben eene zwarte kleedij en eene banier met een doodshoofd, en houden zich strikt aan het gebod van stilzwijgen. Al de bevelen worden er door middel van tcekens gegeven. Het zijn vijftig uitmuntende wildjagers, gewapend met minié-buksen; zij zijn uitgerust op kosten van hun opperhoofd, wiens naam aan geen van hen bekend is.” Omtrent den heer Emile Ollivier meldt een van de lezeressen der Indépendance Beige uit Biella (in Piëmont), dat zij hem ontmoet heeft en uit zijn mond heeft vernomen, dat hij zich na de omverwerping van zijn ministerie naar Florence heeft begeven, waar hij, maar vruchteloos, de heeren Ratazzi, Ricasoli en andere invloedrijke staatslieden heeft trachten te overtuigen van de noodzakelijkheid om Frankrijk te hulp te komen. Hij was op weg naar huis, toen zijn broeder Adolphe te Turin ziek werd. Daar bevond hij zich toen de revolutie te Parijs uitbrak. Na de beterschap van zijn broeder bevindt hij zich te Pollona bij Biella, bij den afgevaardigde Cesare Valerio, en is bezig met een dik boek te schrijven over zijn «ministerie van 2 Januari”, in twee deelen: lo. het plebiscit; 2o. de oorlog. In ’t tweede deel meent hij te kunnen betoogen, dat noch de keizer, noch Frankrijk, maar Pruisen den oorlog heeft geprovoceerd.
---

DUITSCHLAND.
Uit la Belle Epine schrijft men, dd. 23 Sept.: „Heden-morgen ten 4 ure had hier een hevig gevecht plaats in de nieuw-aangelegde schans, ten westen van Villejuif, die gisteren door de Franschen outruimd werd en hedenmorgen weder met geschut en infanterie bezet was. Het regiment no. 22 sloeg alle aanvallen van den vijand terug. Van drie forten Yvry, Bicêtre en Montrouge werd met het zwaarste geschut onophoudelijk geschoten. Het vuren bleef echter zonder eenige uitwerking. Aan het zuidelijkste punt van Yillejuif werd eene Fransche veldbatterij geplant, die echter dadelijk gedwongen werd terugtetrekken, waarop van lieverlede ’t vuur zweeg. Het grenadier-regiment no. 10, hetwelk tot ondersteuning vooruitgetrokken was, keerde na ’t einde van het gevecht tegen den middag weder naar la Belle Epine terug. De mitrailleuses hebben hevig gewerkt. Vroeg, bij ’t begin van ’t gevecht, derhalve bij het aanbreken van den dag, recognosceerden de Franschen met een luchtballon, gelijk zij reeds bij den overtocht onzer troepen over de Seine deden. Ik schrijf u daarover nader. De Franschen zenden reeds sedert verscheiden dagen hunne lieden uit, om aardappelen uit de velden te halen. Deze manschappen worden gedekt door scherpschutters, die zich in de graven verschuilen. Bij deze gelegenheid namen onze patrouilles heden-morgen een aantal nationale gardes gevangen, alsmede franc-tireurs en veldarbeiders. Heden-middag ten twaalf uré vielen weder eenige kanonschoten.” De Norddeutsche Allgemeine Zeitung bevat het volgende officieuse artikel: „De generaal Ducrot, bij Sedan in Duitsche krijgsgevangenschap geraakt, had de gunst erlangd om in zijn eigen rijtuig en zonder escorte een deel van den weg naar Duitschland te mogen afleggen. Hij had tot dat einde zijn woord van eer gegeven, dat hij zich op een bepaald tijdstip te Pont a Mousson zou bevinden, om vandaar verder naar Duitschland vervoerd te worden. Hij is, terwijl hij zijn woord van eer vermoedelijk met eene jezuïtische reservatio mentalis gaf, wel naar Port ÈL Mousson gereisd, maar vervolgens, in plaats van naar zijne gelofte zich als krijgsgevangen aantemelden, naar Parijs gegaan. Wanneer nu daar, gelijk wij hooren, andere officieren naast en onder dezen eerlooze dienen, wanneer niemand in het Parijsche leger zich om deze verzaking van het woord van eer schijnt te bekommeren, dan geeft dit geen gunstig denkbeeld van het begrip, dat bij het Fransche leger aangaande de eer heerscht, en niemand zal het onnatuurlijk vinden, wanneer de Duitschers voortaan ten aanzien van hunne gevangenen, ook van diegenen welke de officiersepauletten dragen, de voorzichtigheid raadplegen en geene gunsten meer tegen verpanding van het woord van eer toestaan. «Dat voor het overige de tegen zijne plechtig gegeven i belofte ontsnapte generaal, indien wij hem weder mochten i vangen, den kogel niet zal ontgaan, spreekt van zelf.”
---

