NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 15 den December 1870. N°. 138. 4de afdeeling. NATIONALE MILITIE EN SCHUTTERIJEN. N°. 62 P. Aan den Koning. . 25 November s Gravenhage , —■—_ —— 1870. 1 December De loteling van de ligtiDg der nationale militie dezes jaars Arie Nanne , uit de gemeente Bergen, provincie Noordholland, heeft zich bij Uwe Majesteit in hooger beroep voorzien tegen eene uitspraak van Gedeputeerde Staten dier provincie van 8 Junij jl., n°. 46, waarbij, met afwijzing zijner vordering tot vrijstelling wegens broederdienst, de uitspraak van den militieraad, die hem tot de dienst had aangewezen, is gehandhaafd. Het op dit beroep door den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, uitgebragt advies, door Uwe Majesteit aan den eerstondergeteekende om consideratien en advies toegezonden, strekt om, met vernietiging der genoemde uitspraak van Gedeputeerde Staten, den loteling Arie Nanne de door hem verlangde vrijstelling te verleenen. Het daartoe door den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, voorgedragen ontwerp van besluit is van den navolgenden inhoud: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons op den 20sten Junij 1870 door Arie Nanne , landman, wonende te Bergen, provincie Noordholland, ingediend adres, daarbij verzoekende, dat, met vernietiging der uitspraak van Gedeputeerde Staten dier provincie, in dato 8 Junij bevorens, waarbij is bevestigd de aanwijzing tot de dienst van hem adressant bij de nationule militie, door den militieraad te Alkmaar op den 25sten April jl. gedaan. door Ons aan hem vrijstelling van die dienst zal worden verleend wegens broederdienst; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, advies van den 6den September 1870, n°. 51; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Overwegende: dat. de adressant is de vierde zoon eener familie van vijf zonen, waarvan de oudste een plaatsvervanger heeft gesteld, die op den 9den Mei 1861 is ingedeeld, Oudbier genaamd, de tweede daardoor van de dienst is vrijgesteld, de derde nog een plaatsvervanger in dienst heeft en de vijfde nog te jong is om voor den militiepligt in aanmerking te kunnen komen; dat de adressant, loteling voor de nationale militie van dit jaar, op grond van de dienst zijner twee oudere broeders door plaatsvervanging, bij den militieraad, zitting houdende te Alkmaar , vrijstelling van de dienst heeft verzocht; dat die raad op den 25sten April jl. hem tot de dienst heeft aangewezen, op grond, dat in het extract uit het stamboek van het 1ste regement infanterie, waarbij de plaatsvervanger Oudbier behoorde, stond vermeld, dat die plaatsvervanger op den lOden April 1869 als deserteur was afgevoerd, wegens het niet voldoen aan de te zijnen aanzien gedane oproeping om onder de wapenen te komen, en hij aldus geen volle vijfjaren had gediend; dat in beroep Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland die aanwijzing tot de dienst op dezelfde gronden hebben bevestigd bij hunne uitspraak van den 8sten Junij jl., op den 14den daaraanvolgende ter kennis van den adressant gebragt; dat deze, bij adres van den 20sten Junij jl., bij Ons tegen dat besluit gekomen in beroep; dat hij hoofdzakelijk beweert, na te hebben opgesomd de oorzaken, waardoor het niet opkomen van den plaatsvervanger als zeer verschoonbaar moet worden beschouwd, dat, volgens art. 145 der militiewet, een verlofganger die, daartoe opgeroepen , niet onder de wapenen komt, wel wordt behandeld als deserteur, maar dat daardoor nog niet is uitgemaakt, dat hij werkelijk deserteur is , omdat daartoe noodig is een vonnis van den bevoegden krijgsraad, waarbij hij als zoodanig is veroordeeld; dat die veroordeeling eerst is uitgesproken op den 26sten Maart jl., dat hem daarbij is ontzegd het regt om de kokarde te dragen en dat de plaatsvervanger Oudbier dus moet geacht worden tot op dat tijdstip nog in militairen dienstpligt te zijn geweest;
dat de corpscommandant van het 1ste regement infanterie dus ten onregte in het extract uit het stamboek heeft vermeld , dat hij op den lOden April 1869 als deserteur is afgevoerd; dat, namens den adressant, op den 21sten April jl., is verzocht de uitreiking van een nieuw extract, zooals dat zou zijn gewijzigd ten gevolge van de uitspraak van den krijgsraad op den 26sten Maart bevorens gevallen, om daarvan gebruik te maken bij den militieraad , die op den 2ósten April over zijn verzoek tot vrijstelling uitspraak zou doen, doch dat aan dat verzoek destijds niet is kunnen voldaan worden , omdat de uitspraak van den krijgsraad toen tog niet aan den corpscommandant was medegedeeld ; dat de adressant echter later heeft overgelegd een gewijzigd extract uit het stamboek, afgegeven den SOsten Julij jl., waarin staat vermeld dat do plaatsvervanger op den 26sten Maart jl. door den betrokken krijgsraad is veroordeeld tot gemis der kokarde gedurende zes maanden en tot vier dagen detentie, ter zake van desertie in tijd van vrede voor de eerste maal, met vrijwillige aangifte, hoewel niet binnen vier weken, onder zeer verschoonende omstandigheden gepleegd; dat hem op den 16den Julij jl. kwijtschelding van die straf is verleend en dat hij op den 28sten Julij daaraanvolgende weder in de sterkte is gebragt; dat de adressant buitendien nog heeft overgelegd een paspoort, op denzelfden dag aan den plaatsvervanger uitgereikt, wegens voleindigden militiediensttijd; dat, volgens art. 134 van het Crimineel Wetboek van het krijgsvolk te lande, aan desertie in vredestijd voor de eerste maal, zonder verzwarende omstandigheden gepleegd, niet is verbonden vervallenverklaring van den militairen stand of ontslag uit de militaire dienst; dat de plaatsvervanger Oudbier dan ook na zijne veroordeeling op nieuw in de sterkte is gebragt en op den 28sten Julij jl. is gepasporteerd wegens voleindigden militiediensttijd; dat hij alzoo op den lOden April 1869 en vervolgens tot op zijn ontslag uit de dienst, moet geacht worden in dienst te zijn geweest ; dat de adressant alzoo op grond van de dienst zijner twee oudere broeders door plaatsvervanging te regt vrijstelling van de dienst heeft verzocht Gezien de wet op de nationale militie van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland in dato 8 Julij jl., den adressant vrijstelling van de dienst te verleenen wegens broederdienst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aiin den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. Met dit ontwerp der uitspraak van Uwe Majesteit kunnen de ondergeteekenden zich niet vereenigen. Zij hebben de eer Uwer Majesteits aandacht te dier zake to vestigen op het navolgende. Volgens art. 54 der militiewet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), moet elke reden van vrijstelling bestaan op het tijdstip, waarop zij wordt aangevraagd. Toen de adressant in de daartoe bestemde eerste zitting van den militieraad, overeenkomstig art. 84 der genoemde wet op 14 Maart jl. geopend, zijne vrijstelling wegens broederdienst aanvroeg, rustte op hem, overeenkomstig art. 53 van die wet, de bewijslast van dienst of van volbragten diensttijd van zijnen oudsten en derden broeder of van de door deze gestelde plaatsvervangers. Ten aanzien van den plaatsvervanger, door zijnen derden broeder, loteling van de ligting van 1868, gesteld, heeft hij zich van dien bewijslast, wat werkelijke dienst betreft, bij den militieraad gekweten. Ten aanzien van den plaatsvervanger, met name Hendrik Oudbier, die voor des adressants oudsten broeder, tot de ligting van 1864 behoorende, was opgetreden, heeft adressant een extract uit het stamboek van het 1ste regement infanterie overgelegd, waarop vermeld stond dat deze plaatsvervanger, op 9 Mei 1864 ingelijfd, den lOden April 1869 als deserteur was afgevoerd, wegens het niet voldoen aan de tot hem gerigte oproeping onder de wapenen. Mitsdien heeft deze plaatsvervanger geen volle vijf jaren gediend. Hij verkeerde in geen der gevallen vermeld in nos. 1, 4, 5 of 6 van art. 50 der militiewet, waarin uitsluitend volgens dat artikel, vrijstelling wegens broederdienst bij plaatsvervanging verleend wordt. Üp dezen grond heeft de militieraad, met afwijzing van des adressants aanvraag om vrijstelling wegens broederdienst, hem voor de dienst aangewezen en hebben Gedeputeerde Staten van Noordholland op de daartegen door den adressant bij hen ingebragte bezwaren , geoordeeld , dat de uitspraak van den militieraad in overeenstemming was met de wet en mitsdien deze uitspraak bevestigd. De Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is eene tegenovergestelde meening toegedaan. Op de daarvoor in haar advies en het voorgedragen ontwerp van besluit vermelde gronden meent de afdeeling, dat de plaatsvervanger Oudbier moet geacht worden sedert 10 April 1869, tijdstip zijner af-
voering als deserteur, tot op 28 Julij 1870, toen hem het paspoort werd uitgereikt, voortdurend in dienst te zijn gebleven; dat hij alzoo zijn diensttijd werkelijk heeft vervuld en dat de adressant daarom te regt vrijstelling wegens broederdienst heeft verzocht. Tot het nemen eener beslissing op het bij Uwe Majesteit ingesteld beroep komt het alzoo uitsluitend aan op de vraag, of de plaatsvervanger Oudbier geacht moet worden werkelijk onafgebroken in dienst te zijn gebleven en dus of hij, ongeacht zijne afvoering als deserteur, nof in dienst is geweest op het tijdstip toen de adressant in de eerste zitting van den militieraad zijne vrijstelling wegens broederdienst aanvroeg. De beantwoording dier vraag wordt beheerscht door eene andere en wel deze: of, gelijk alverder door den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, wordt beweerd, deze plaatsvervanger op 10 April 1869 ten onregte uit het stamboek al» deserteur is afgevoerd Daar de beoordeeling van dit vraagpunt, het hoofdmotief waarop het advies van 's Raads afdeeling tot vernietiging van de uitspraak van Gedeputeerde Staten steunt, aan het Departement van Oorlog behoort, zoo vorderde deze zaak eene gemeenschappelijke behandeling van de beide ondergeteekenden. Het gewigt van Uwer Mejesteits beslissing ten deze ligt niet uitsluitend in het belang van den adressant op zich zelve beschouwd, maar vooral ook in de gevolgen, die daaruit voor de toekomstige regtsbedeeling in zake van nationalen militiepligt mede ten aanzien der regten van derden uit die beslissing moeten voortvloeijen. Des adressants hoofdzakelijke bewering, in het door den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, voorgedragen ontwerp van besluit opgenomen, dat namelijk een verlofganger, die, daartoe opgeroepen, niet onder de wapenen komt, volgens art. 145 der militiewet wel wordt behandeld als deserteur, zonder dat daardoor wordt uitgemaakt, dat hij werkelijk deserteur is, omdat daartoe een vonnis van den bevoegden krijgsraad, waarbij hij als zoodanig is veroordeeld, noodzakelijk zou gevorderd worden, wordt al dadelijk wedersproken door art. 18 van het Reglement van Krijgstucht en de artt. 135 en 160 van liet Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande. Yolgens die bepalingen toch kan een soldaat wegens desertie gestraft worden door den chef van het corps waartoe hij behoort, en dus zonder teregtstelling voor den krijgsraad. Voorts bepaalt art. 159 van hetzelfde wetboek, dat elk militair, die in tijd van vrede acht dagen boven zijn verlof van zijn garnizoen of corps afwezig blijft, voor deserteur wordt gehouden, ten ware hij de reden van zijn achterblijven , ten genoegen dos regters, kan bewijzen. Toen nu de plaatsvervanger Oudbier was opgeroepen om op 10 December 1868 bij zijn corps op te komen, was zijn verlof op dien dag geëindigd, en staat het dus vast dat hij, door op dien dag niet op te komen, volgens evengenoemd wetsartikel, acht dagen daarna voor deserteur moest worden gehouden. Hieruit volgt van zelf, dat zijne afvoering als deserteur uit de sterkte van zijn corps op 10 April 1869, alzoo nadat hem ruimschoots gelegenheid was gegeven om zich nog binnen vier weken bij zijn corps aan te melden, ten einde het faveur te genieten, bij art. 160 van genoemd wetboek aan vrijwillige terugkomst verbonden, te regt is geschied, en evenzoo de vermelding van dat afvoeren in het stamboek en later in het daaruit afgegeven extract.
Do tegenovergestelde door den adressant gevoerde en door meergenoemde afdeeling van den Raad van State als juist aangenomen bewering met de daaruit door deze gemaakte gevolgtrekking , dat Oudbier moet goacht worden tot aan de uitreiking van zijn paspoort steeds in dienst te zijn gebleven , is derhalve niet aannemelijk. Een in kracht van gewijsde gegaan veroordeelend vonnis van den krijgsraad heeft dan ook later, hoewel die uitspraak te dezer plaatse slechts subsidiair wordt vermeld, in casu uitgemaakt dat Oudbier , door niet te hebben voldaan aan de oproeping om onder de wapenen te komen , inderdaad deserteur was. Uit dit vonnis volgt noodzakelijk dat hij geene reden van zijn achterblijven ten genoegen des regters heeft kunnen bewijzen, bedoeld bij de slotbepaling Viin art. 159 van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande. Tot staving van de beweerde onafgebroken dienst van den plaatsvervanger Oudbier , beroept de afdeeling van den Raad van State voor de geschillen van bestuur zich op art. 134 van genoemd wetboek. Volgens deze bepaling is naar haar gevoelen aan desertie in vredestijd, voor de eerste maal zonder verzwarende omstandigheden gepleegd, niet verbonden vervallenverklaring van den militairen stand of ontslag uit de dienst. Het is volkomen juist', dat dit artikel geheel andere straffen bedreigt, doch daarom verliest het feit waartegen die andere straften bedreigd zijn , hel karakter van desertie niet. En zou men dan daaruit mogen afleiden, dat een militair, die wederregtelijk langer dan zijn verlof strekt van zijn corps afwezig blijft en daardoor alleen reeds krachtens art. 159 van het Crimineel Wetboek voor deserteur wordt gehouden , desniettemin geacht moet worden gedurende den tijd dier wederregtelijke afwezigheid, d. i. zijner desertie, onafgebroken in dienst is gebleven ? Het komt den ondergeteekenden voor, dat de bevestigende beantwoording van die vraag in lijnregten strijd zou zijn met evengenoemd art. 159. Bovendien uit de beslissing door den Raad van State. afdeeling voor de geschillen van bestuur, voorgesteld, zou bij toepassing der militiewet ten aanzien van de regten van derden voortvloeijen, dat voortaan elk milicien, die zich zonder verlof van zijn corps verwijdert of nalaat om, daartoe opgeroepen , bij zijn corps onder de wapenen te komen, des ongeacht beschouwd zou worden in dienst te zijn gebleven en aanspraak zou hebben om bij expiratie van den vijfjarigen diensttijd een behoorlijk paspoort wegens volbragte dienst te bekomen. Niet alleen, dat een aldus verkregen paspoort den bezitter tegen elke vervolging wegens zijn moedwillig verzuim van de vervulling zijner dienstpligten zou vrijwaren, zou het bovendien nog strekken tot vrijstelling van een of meer zijner broeders. En een extract uit het stamboek, dat de afvoering uit de sterkte als deserteur vermeldt en bewijst, zou voortaan bij den militieraad of bij Gedeputeerde Staten voor een wettig bewijs van werkelijke dienst moeten gelden en alzoo tot vrijstelling leiden van een of meer broeders van den als deserteur afgevoerden, zonder dat deze zijnen diensttijd had volbragt. In zoodanig geval zouden dan noch de schuldige, noch zijn broeder of zijne broeders eenig nadeelig gevolg ondervinden van het
feit dat die schuldige zich moedwillig aan de nakoming zijner dienstverpligtingen onttrokken heeft. Dit nadeel zou integendeel uitsluitend geleden worden door andere lotelingen die anders door hun getrokken nommer van de dienst zouden zijn vrijgebleven, en nu in de plaats dier aldus vrijgestelden tot de dienst zouden moeten worden geroepen. Mat zoodanige leer kunnen de ondergeteekenden zich niet vereenigen. Uit dien hoofde en op de aangevoerde gronden meenen zij Uwe Majesteit het nemen van het door den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, voorgedragen besluit, hierboven medegedeeld in extenso, te moeten ontraden. Naar hun oordeel behoort de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van 8 Junij jl , op de reclame tot vrijstelling van den loteling Arie Nanne, als in overeenstemming met de wet, te worden gehandhaafd. De ondergeteekenden veroorloven zich Uwe Majesteit het ontwerp van eene uitspraak Uwer Majesteit ten deze, die in overeenstemming is met het door hen ontwikkeld gevoelen, bij deze eerbiedig ter bekrachtiging aan te bieden. De Minister van Binnenlcindsche Zaken, Fock. De Minister van Oorlog , J. J. van Molken.
(Staatsblad n°. 192.) BESLUIT van den bden December 1870, houdende handhaving der uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland dd°. 8 Junij 1870, n°. 46, betreffende den loteling van de ligting der nationale militie van 1870 A. Nanne. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het adres van Arie Nanne, loteling van de ligting der nationale militie dezes jaars , uit de gemeente Bergen (provincie Niordholland), daarbij bij Ons in beroep komende van eene uitspraak van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland van 8 Junij jl.,n°. 46, waarbij, met afwijzing zijner reclame tot vrijstelling van de nationale militie wegens broederdienst, de uitspraak van den militieraad in het derde militiedistrict van genoemde provincie, die hem voor de dienst heeft aangewezen, wordt gehandhaafd; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van 6 September jl., n°. 51); Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zak. n en van Oorlog, gedagteekend 25 November 1870, n°. 138. 4de afdeeling, en 1 December 1870, n°. 62 P.; Overwegende: dat de adressant is de vierde van een vijftal broeders, waarvan de oudste en de derde een plaatsvervanger bij de nationale militie hebben gesteld, de tweede van de dienst is vrijgesteld en de vijfde den militiepligtigen leeftijd nog niet bereikt heeft; dat volgens art. 54 der militiewet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n". 72) elke reden van vrijstelling van de militie moet bestaan op het tijdstip , waarop zij wordt aangevraagd ; dat de adressant derhalve, toen hij in de eerste zitting van den militieraad, welke overeenkomstig art. 86 der genoemde wet den 14den Maart jl. werd geopend, zijne vrijstelling wegens broederdienst aanvroeg, overeenkomstig art. 53 van die wet, de dienst of het volbrengen van den gevorderden diensttijd van de plaatsvervangers, die voor zijnen oudsten en derden broeder waren opgetreden, moest bewijzen; dat hij dit bewijs, voor zooveel betreft den plaatsvervanger door zijnen derden broeder als loteling van de ligting van 1868 gesteld, geleverd heeft door overlegging bij den militieraad van een behoorlijk bewijsstuk van werkelijke dienst; dat hij ten aanzien van den plaatsvervanger met name Hendrik Oudbier, die voor zijnen oudsten broeder, loteling van de ligting van 1864, was opgetreden, een extract uit het stamboek van het 1ste regement infanterie heeft overgelegd , vermeldende, dat deze plaatsvervanger, op 9 Mei 1864 ingelijfd, den lOden April 1869 als deserteur was afgevoerd, wegens het niet voldoen aan de tot hem gerigte oproeping onder de wapenen: dat deze plaatsvervanger alzoo geen volle vijf jaren had gediend en ook niet verkeerde in een der gevallen, vermeld in n°. 1, 4, 5 of 6 van art. 5') der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), waarin uitsluitend, volgens dat artikel, vrijstelling wegens broederdienst bij plaatsvervanging verleend wordt; dat op dezen grond de militieraad, met afwijzing van des adressants aanvrage tot vrijstelling wegens broederdienst, hem voor de dienst heeft aangewezen en Gedeputeerde Staten van Noordholland, op de daartegen door hem ingebragte bezwaren, hebben geoordeeld dat die uitspraak van den militieraad is in overeenstemming met de wet en haar mitsdien hebben gehandhaafd;
dat de adressant hoofdzakelijk beweert, dat, volgens art. 145 der militiewet, een verlofganger, die, daartoe opgeroepen, niet onder de wapenen komt, wel wordt behandeld als deserteur, maar dat hierdoor nog niet is uitgemaakt dat hij werkelijk deserteur is, omdat daartoe noodig zou zijn een vonnis van den bevoegden krijgsraad, waarbij hij als zoodanig wordt veroordeeld, en dat mitsdien de corpscommandant van het 1ste regement infanterie onbevoegd was den plaatsvervanger Oudbier als deserteur af te voeren, alvorens door den krijgsraad wa» uitgemaakt, dat hij werkelijk deserteur was; dat deze bewering des adressants wordt wedersproken door art. 18 van het Reglement van Krijgstucht en de artt. 135 en 160 van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande, volgens welke bepalingen een soldaat wegens desertie kan worden gestraft door den corpscommandant en dus zonder voor den krijgsraad te zijn teregtgesteld; dat voorts art. 159 van hetzelfde wetboek bepaalt, dat elk militair, die in tijd van vrede acht dagen boven zijn verlof van zijn garnizoen of corps afwezig blijft, voor deserteur wordt gehouden, ten ware hij de reden van zijn achterblijven ten genoegen des regters kan bewijzen; dat door de oproeping van den plaatsvervanger Hendrik Oudbier, om op 10 December 1868 in werkelijke dienst te komen, zijn verlof dien dag was geëindigd en dat hij derhalve, door niet op te komen op dien dag, volgens art. 159 van genoemd wetboek , acht dagen later voor deserteur moest worden gehouden; dat zijne afvoering als deserteur uit de sterkte van zyn corps op 10 April 1869, alzoo nadat hij ruimschoots gelegenheid had kunnen vinden om zich nog binnen vier weken bij zijn corps aan te melden,
ten einde het faveur te genieten, bedoeld bij art. 160 van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande, volkomen te regt is geschied en evenzeer de vermelding van die afvoering in het stamboek en in het daaruit afgegeven extract; dat ten overvloede een veroordeelend vonnis van den bevoegden krijgsraad, tegen den plaatsvervanger Oudbier op 26 Maart 1870 gewezen en sedert in kracht van gewijsde gegaan, heeft beslist dat hij zich in December 1868 werkelijk aan desertie heeft schuldig gemaakt; dat dan ook de beschouwing , als zou deze plaatsvervanger, ongeacht dat hij op 10 April 1869 als deserteur uit de sterkte van zijn corps was afgevoerd, alsnog tot op 28 Julij 1870, toen hij weder in de sterkte gebragt en hem het paspoort uitgereikt werd, onafgebroken in dienst gebleven en dus nog in dienst geweest zijn op het tijdstip dat de adressant in de eerste zitting van den militieraad zijne vrijstelling wegens broederdienst aanvroeg en daartoe do dienst van dezen plaatsvervanger te bewijzen had, niet juist is; dat daarom de uitspraak van den militieraad, waarbij de adressant voor de dienst is aangewezen, te regt door Gedeputeerde Staten van Noordholland is gehandhaafd: Gezien de wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan, met handhaving van de voorgemelde uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland van 8 Junij 1870, n°. 46, het door den adressant daartegen bij Ons ingesteld beroep te verklaren ongegrond. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en te gelijk met het rapport van Onze genoemde Ministers in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 5den December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Uitgegeven den zestienden December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. 5 Dec. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en _ 25 November 138 van Oorlog van — 1870, n . 4de afd.; 1 December 62 P., Gez.en Ons besluit van heden, n°. 1,3 (Staatsblad n°. 192), strekkende tot handhaving in hooger beroep van de uitspraak van Gepeputeerde Staten van Noordholland van 8 Junij jl., n°. 46, waarbij Arie Nanne, loteling van do ligting der nationale militie dezes jaars, uit de gemeente Bergen, met afwijzing zijner vordering tot vrijstelling wegens broederdienst en met bevestiging van de uitspraak van den militieraad in het fide militïedistrict der provincie Noordholland , voor de dienst is aangewezen ;
Overwegende: dat de plaatsvervanger Hendrik Oudbier, die voor den oudsten broeder van genoemden loteling, welke tot de ligting der nationale militie van 1864 behoorde, was opgetreden, op het tijdstip zijner afvoering als deserteur uit de sterkte van het 1ste regement infanterie, eenen diensttijd had volbragt van vier jaren en ruim elf maanden; dat genoemde plaatsvervanger, na op 28 Julij 1870 weder in de sterkte van zijn corps te zijn gebragt, met een behoorlijk paspoort uit hoofde van geëindigden diensttijd is ontslagen; dat, ofschoon de wet het vrijstellen wegens broederdienst van den loteling Arie Nanne niet toelaat, omdat, toen hij die vrijstelling inde eerste zitting van den militieraad aanvroeg, hij niet kon bewijzen dat de genoemde plaatsvervanger nog in dienst was of zijnen diensttijd had volbragt, het niettemin van grove onbillijkheid niet zou zijn vrij te pleiten indien hij tot de werkelijke dienst werd verpligt; Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Arie Nanne, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, uit de gemeente Bergen, provincie Noordholland, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen diensttijd te verleenen en te bepalen, dat hij niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving zal geschieden enkel op overgifte van den staat, model n°. 19, voorgeschreven bij Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46). Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 5den December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien volgens ontvangen mededeelingen de cholera in de havens van de Zwarte Zee sedert 25 November jl. heeft opgehouden te heerschen , de quarantaine-maatregelen op de schepen, die met dat tijdstip die havens hebben verlaten , niet meer zullen worden toegepast, 's Gravenhage , den 13den December 1870. De Minister voornoemd, Brocx.
---

