Eene eerste schrede op den goeden weg.
Bij besluit van 28 September jl. heeft Z. M. de y koning aan eene speciale commissie van rechtsge- 1 leerden, grootendeels buiten ’t ministerie van justi- h tie staande, de gewichtige taak opgedragen tot het J samenstellen van een nieuw wetboek van strafrecht, z Eindelijk schijnen dan de vele, bittere klachten het g gemoed van de heer v. Lilaar te hebben getroffen, t In stede van zijn door arbeid overladen departe- t ment zulk een reuzenwerk op de schouders te leg- ^ gen; in stede van door nieuwe, partiëele hervormin- f gen nieuwe bressen te slaan in het oud, versleten J stelsel, heeft hij den wenk betracht, hem, in den ^ laatsten tijd vooral, van vele zijden gegeven, en eene moedige poging gewaagd. Het Nederlaudsche , volk zal den minister van justitie dankbaar zijn \ voor dezen eersten, veelbeteekenenden stap, die ons — ■ zij ’t ook eerst na jaren moeilijken, ingespannen ar- , beid — belooft te verlossen van de verfoeilijke, dra- . conische strafwetgeving, waaronder wij zoo langen tijd gebukt gingen. De Code Penal, hoezeer ook aangevuld en opgelapt, heeft nimmer wortel geschoten op onzen bodem. Steeds bleef het een vreemd, tegen onze zeden, onze levensbeschouwingen, ons volkskarakter indruisohend wetboek, dat bij ieder artikel ons van vrijheidszin doortrokken rechtvaardigheidsgevoel geweld aandeed. Op Frankrijks grond gekweekt en gerijpt, bij ons alleen met moeite geënt, hield het zelfs geen gelijken tred met de hervormingen, welke ’t in zijn geboorteland trapsgewijze onderging. Terwijl ’t in Erankrijkzelf tallooze malen op de meeste voorname punten werd gewijzigd, werden er ten onzent slechts enkele, door den tijdgeest gebiedend voorgeschreven hervormingen in aangebracht, die als ware ’t slechts strekten, om het schreeuwend contrast aan te toonen tusschen de oude en de nieuwe beginselen van strafrecht. Desniettemin had geen enkel minister den moed, aan eene algeheele vervanging te denken. Het oude stelsel bestond nu eenmaal, men was er aan gewoon geraakt, men schikte er zich immers in, zij ’t ook pruttelend en met wrevel. Waarom zou men dan eene onderneming op touw zetten, die bij de wisselvalligheid van ’t ministeriëel leven toch zoo weinig vruchten beloofde aftewerpen? Er waren overigens nog een aantal andere, voorbereidende wetten te ontwerpen, wier behandeling uit den aard ker zaak vóór een wetboek van strafrecht ging. Een enkel minister, die ’t misschien goed met ons rechtswezen meende en de kloeke hand aan den arbeid sloeg, werd het niet vergund zijne plannen te verwezenlijken. En zoo bleven wij voortdurend opgescheept met het wranstaltig overblijfsel uit het tijdperk der Napoleontische overheersching. In den laatsten tijd won de aandrang tot hervorming met den dag in nadruk. Moeilijk viel het den minister aan die pressie, ook in de Tweede Kamer, niet te voldoen, en desniettemin de portefeuille te behouden. Nogtans ontbrak ook hem waarschijnlijk de moed en de kracht, te midden der dagelijksche bezigheden een wetgevenden arbeid van zoo vergaande strekking, op zoo uitgebreide schaal te aanvaarden.
Hij volgde dus wel den besten weg, door den koning te bewegen aan eene bijzondere commissie de samenstelling van een nieuw wetboek optedragen. In de keus der personen is de minister o. i. wèl geslaagd. Missen we al met leedwezen op de lijst enkele rechtsgeleerden, wier ernstige studie en beproefd rechtsgevoel hun, meenden wij, recht had gegeven de eer te deelen, daarbij blijft het ook. Op de benoemden-zelf zal wel niemand iets aantemerken hebben. Door de aanwijzing van mr. A. A. dePinto, referendaris bij het ministerie van justitie, tot lid en secretaris, houdt de minister in den persoon van een der talentvolste, werkzaamste ambtenaren van zijn departement steeds een oog in ’t zeil, en kan hij den loop, alsmede den uitslag der gemeenschappelijke beraadslagingen tijdig overzien. Van invloed uit te oefenen kan natuurlijk geen sprake zijn. Het wetboek dient trouwens sporen te dragen van een gansch nieuwen, onafhankelijken geest; het dient ruiterlijk te breken met ’t bestaande, te getuigen van kennis, ijver en ervaring, en het zegelmerk te dragen van een even mild als fijn rechtsbewustzijn, even ver verwijderd van buitensporigheid als van servilisme. Wij koesteren van den arbeid der commissie de schoonste verwachtingen, niet alleen omdat daardoor een onderwerp belooft geregeld te worden, dat anders maar al te weinig kans zou hebben gehad aan de beurt te komeü, maar tevens omdat het denkbeeld,
om op deze wijze aan de bezwaren der codificatie te g gemoet te komen, ons buitengewoon toelacht. Wat ^ toch belet den minister, te gelijkertijd een aantal ^ commissiën te belasten met de samenstelling van ande- v re wetsontwerpen, behoorende tot het binnen- o landsch beheer? Wanneer de Kamer zag, dat het ons v kabinet waarlijk ernst werd, zijne taak tegenover het ' Nederlandsche volk eerlijk en ijverig optevatten, zij zou wel Verplicht zijn, het goede voorbeeld te vol- \ gen, en, op welke wijze dan ook, de wetproductie t trachten te bevorderen. Deed zij dat niet, zij pleegde v een zedelijken zelfmoord. Zij zou zich in de oogen J van ’t volk — dat vrij scherp ziet! — markeeren als een „struikelblok,” die hoe eer zoo liever naar j huis diende te worden gezonden, en die dan ook i zeer zeker weldra zou uit den weg geruimd worden, i Er bestaat een aantal onderwerpen, waarvoor wij 1 de thans de gevolgde wijze de meest-geschikte ach- \ ten. Vooral die, waarbij de arbeid kan worden \ verdeeld of waarbij moeilijke en langdurige enquêtes , zijn te houden. Zulke onderwerpen worden veel te i arbitrair, met al te veel gemis aan degelijkheid door een enkel persoon behartigd. Oo^ is het niet wenschelijk, dat een wetboek, hetwelk bestemd is zoovele jaren een groot deel on^er rechtsbetrekkingen te regelen, uitga van een of meer ambtenaren, die even vreemd zijn aan de wenschen en aspiratiën huns volks als aan de moeiten en bezwaren der praktijk. Bij hen is de sleur, uit den aard der zaak, altijd veel machtiger. Maunen van eene onafhankelijke positie in de maatschappij, gewoon zich binnen den kring van ’t recht te bewegen, ’t zij om uitspraak te doen in de concreete gevallen, die te hunner kennis komen, ’t zij om de abstracte beginselen te onderwijzen aan de academische jeugd, in vereeniging met degelijke practici, vormen uit den aard der zaak het kaderf waaruit dergelijke commissiën behooren te worden! gerecruteerd. De regeering heeft die waarheid reeds aanvankelijk niet miskend, en in eene uitvoerige memorie—welke groote verdiensten bezit, en sporen draagt, dat de steller der belangrijke toelichting van het wetsontwerp tot afschaffing der doodstraf niet geheel vreemd is gebleven aan de redactie — dpen dóórschemeren, dat de uitslag dezer proef niet zonder invloed zou blijven op de verdere plannen van het ministerie.
Het instellen eener zoodanige commissie heeft ' vooral dit groote voordeel, dat de wetgevende werkzaamheden niet worden, althans niet noodzakelijk behoeven te worden afgebroken door wisseling van > den persoon des ministers, ’t Is waar, er kan bij de : titularissen verschil van gevoelen bestaan. Doch veilig mag men aannemen, dat de publieke opinie krachtig genoeg zou zijn, om onbesuisde handelingen te voorkomen, en te beletten dat een goed denkbeeld uit louter grillen werd gedwarsboomd. Principiëel verschil van gevoelen zou men natuurlijk steeds moeten eerbiedigen, doch zulk een verschil is minder waarschijnlijk. Het vervangen van de personen der commissieleden is ’t eenig-mogelijk gevaar. Doch wij zien niet in, dat dit „gevaar” van zoo overwegendgrooten invloed zou zijn op de zaak-zelve. De verwezenlijking van een goed denkbeeld hangt slechts zelden af van bijzondere persoonlijkheden. Vooral op rechtskundig gebied mag deze opmerking gelden. Aanvaarde de commissie dan haar even schoone als moeilijke taak vol ijver en vertrouwen! Wel is waar heeft zij een langen, zwareu, tijdroovenden en niet het minst ondankbaren arbeid vóór zich, die nimmer voldoende erkend en beloond zal kunnen worden, doch zij smaakt tevens het voorrecht, dat in hare hand voor een groot deel de toekomst berust van ons rechtswezen; dat ze een eind zal kunnen maken aan ontelbare dwaalbegrippen, onbillijkheden en staaltjes van geweld, onder den schijn van recht, terwijl zij door hare methode een spoor moge banen voor menig volgende hervorming! Wij aarzelen niet te verklaren, dat zoowel deze eerste stap van den minister als de personen, aan wie hij de uitvoering van het denkbeeld heeft toevertrouwd, onze volle sympathie wegdragen. Wel verre dan ook van in deze poging een „wassen neus” te zien — er zijn er die daartoe geneigd zijn! — verwachten wij van hare toepassing voor onze hoogstgebrekkige codificatie de gelukkigste resultaten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Gewichtig nieuws is er heden niet. Alleen dit: meer en meer herstelt zich de orde in de Fransche departementen. Het verbond der zuidelijke prefecten spant alles in, om eene aanzienlijke krijgsmacht op de been te brengen, en terwijl de Pruisen Parijs insluiten, hen door gedurige aanvallen afteleiden. Te Lyon heeft de roode regeering moeten wijken voor de voorloopige commissie van bestuur, welke de Fransche re*
geeringsdelegatie had afgezonden, en ook te Marseille hebben de administrateur Alphonse Esquiros en de prefect Labadié, gesteund door de geheele bevolking, de heethoofden tot zwijgen gebracht. De mobiele en de nationale garde hebben zich vereenigd. Zij oefenen zich dagelijks, in eenvoudige uniform, op het Prado. De manschappen zijn vol moed en tintelen van lust om tegen den overmoedigen vijand opterukken. Wanneer de regeering van nationale verdediging er in slaagt, hare wapenplannen te verwezenlijken, en de mobiele garde samentetrekken tot een of meer aanzienlijke legercorpsen, zullen de Pruisen nog menigen doode te betreuren hebben. Ook te Toulouse is het kalm. Er wordt met ijver aan de vorming van het Loire-leger gearbeid. Over ’t algemeen is. de provinciale bevolking verheugd over den val van ’t keizerrijk en begroet zij de republiek met veel sympathie. T eParijs organiseert men sedert den 20sten, met uitstekend gevolg, een luchtpostdienst. De heer Nadar, wien ook wij kennen door zijn Géant, heeft die dienst met evenveel ijver als talent georganiseerd. De ballons verheffen zich eenige duizenden voeten boven de aarde, en worden met groote voorzichtigheid bestuurd, zoodat het den Pruisen niet gelukt, ze met Lunne projectielen te bereiken. Bij den aanval op ’t fort Mont-Falerien bewees de luchtballon een grooten dienst, zonder dat het den vijand mogelijk was dit te beletten. Onder hen, die op deze tochten het gelukkigst slagen, behoort | zonder twijfel de heer Jules Duruof. De Constitutiortnel bevat omtrent diens laatste reis belangrijke bijzonderheden. Na een hoogst-gevaarlijken tocht, waarbij de Pruisen hem gedurig in het oog hielden en zonder gevolg met geweer en kanon op hem mikten, kwam hij boven Evreux, liet zich daar neer, ontmoette den prefect, die op zijne komst was voorbereid, en bracht, door dien ambtenaar vergezeld, zijne brievenpakketten naar Tours over. Hij verhaalde, welk eene verontwaardiging de voor waarden van graaf von Bismarck te Parijs hadden opgewekt. De bevolking wilde zich liever met het laatste huis in de lucht doen vliegen, dan eenige concessie doen. De heer Duruof maakt zich thans gereed, om langs denzelfden weg als hij gekomen is weer naar Parijs te vertrekken. 21.5 bataillons nationale garde bewaken de wallen der hoofdstad.
“Volgens den Rappel, zou men in de reiscassette van Napo- leon een verzegelden brief hebben gevonden, waaruit moet < blijken, dat de keizerlijke prins inderdaad een ondergeschoven kind, en niet dat van den keizer is.... Het Italiaansche leger is nog altijd te Rome. Het «goddelijk recht” is omvergestort; de tijdelijke macht des pausen afgéschaft en de Romeinen hebben eindelijk bezit genomen van hunne sthd, die weldra tot hoofdstad van Italië zal w’orden verheven. De driekleurige vlag. wappert op het kapitool. Eene gemeentelijke junta wordt benoemd, en ’t volk stroomt dronken van vreugde door de straten. Overal worden de bevrijders met gejuich begroet; de uitgeweken Romeinen keeren naar hun vaderland, tot hunne gezinnen terug; de politieke gevangenen zijn in vrijheid gesteld, en kussen met tranen in de oogen de heilige aarde, die zij zoo lang niet meer aanschouwd hadden, ’t Geheele volk ontwaakt, na een langen, bangen doodslaap. Men sleept elkander mee, men omhelst elkaar; men schreeuwt, men zingt, men danst op straat. Geenerlei verwensching tegen de overwonnenen ; de toorn des volks bepaalt zich tot ’t verbrijzelen der pauselijke wapenborden. Geen enkele kreet ten gunste van Garibaldi, van Mazzini of van de republiek. Alles voor Italië en voor koning Yictor Emmanuel! De meest-volmaakte orde heerscht allerwege, zonder dat soldaten of gendarmerie tusschenbeiden behoeven te treden. De week, sinds Rome vrij is en tot ’t gemeenschappelijk vaderland behoort, is letterlijk voorbijgegaan als een droom vol geluk en zaligheid.
En die geheele, onmetelijke omwenteling is in eenige weinige uren, schier zonder bloedvergieten, tot stand gebracht... o, Wei doet het volk uitnemend wat het doet! Te Barcelona en in andere Spaansche steden heerscht de gele koorts. Zij teistert de bevolking niet weinig, en wekt allerwege angst en schrik. De spoorweg-directie te Barcelona heeft geweigerd, zich met de goederen-verzending uit Barcelona te belasten, en in de Andalusische havens worden velerlei voorzorg-maatregelen genomen. Ofschoon de telegraaf bericht, dat Tliiers terstond bij zijne komst in eene audiëntie bij den minister van buitenl. zaken te St. Petersburg is ontvangen, maar dat de czar, evenmin als de grootvorsten, hunne zalen officiëel voor hem zullen openen, moet men dit bericht niet al te stipt opvatten. Immers, ook te Weenen heeft de heer Thiers geene officiëele visites aan den keizer gebracht, en toch belooft zijne zending naar Oostenrijk niet vruchteloos te blijven. En lekt echter weinig uit omtrent het eigenlijke (Joel zijneiy reis. Zijne geheimzinnigheid gaat zóóver, dat sommige Weener bladen ’t vermoeden opperen, of hij ook eene louter wetenschappelijke reis doet, om uit autentieke bronnen eene geschiedenis te schrijven van de aanleiding tot den oorlog. Enkele Pruisische bladen werpen de zaak over een anderen boeg. Zij steken den draak met den grijzen staatsman en beweren dat hij bloot uit angst voor ’t beleg Parijs is ontvlucht. Men mag echter aannemen, dat geen van beiden ’t aan ’t rechte eind hebben. Dezer dagen is, in den ouderdom van 73 jaren, te Londen overleden de verdienstelijke civiel-ingenieur John Braithwaite. De overledene was een der eerste ingenieurs, die zich bezighielden met den spoorweg-bouw, en is daarbij, niet alleen in Engeland, maar tevens op het vasteland, o. a. ook ten onzent, met veel vrucht werkzaam geweest.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Volgens den Rappel heeft het gouvernement der nationale verdediging, om alle moeilijkheden met onzijdige mogendheden te voorkomen, kolonel William de Rohan vergunning geweigerd, een Garibaldiaansch legioen ten behoeve van Frankrijk te organiseeren. De delegatie van het gouvernement te Tours heeft besloten, bij wijze van buitengewonen maatregel, een belasting
van vier centimes te heffen van elk nommer van een dagblad, hetzij Fransch of buitenlandsch. De Union Nationale, van Montpellier, bericht, dat Lyon in geduchten staat van verdediging wordt gebracht. Indien de vijand naar Marseille mocht oprukken, dan zullen de bergpassen van de Rhöne, tusschen Lyon en Valence, door mobiele gardes, enz., bezet worden. Er wordt een tunnel gegraven, ten einde te beletten, dat de vijand de spoorweggemeenschap in de bergpassen afsnijdt. Uit Saragossa wordt bericht, dat aldaar een detachement vrijwilligers is verschenen, hetwelk Frankrijk wil te hulp komen. Eenigen hunner hebben gezworen, dat zij een uhlaan levend naar Sarragossa zullen brengen. De gemeenteraad van Havre heeft, na het bekend worden van de mislukte onderhandelingen des heeren Jules Favre, een besluit genomen om: lo. alle weerbare mannen opteroepen tot verdediging van Parijs en Frankrijk; 2o. alle vrijwilligers te Havre op kosten der gemeente uitterusten, hen als franctireurs te organiseeren en van geperfectioneer-• de wapens te voorzien; 3o. de behoeftige betrekkingen van de vrijwilligers te ondersteunen. Met het oog hierop zal de stad eer.e leening sluiten van een millioen. Den 24sten had er den ganschen dag een hevig gevecht plaats tusschen Pontoise en Lisle-Adam. Eenige uren in den omtrek hoorde men schieten. Er had eene ontploffing plaats, die zelfs te Beauvais gehoord werd. De Pruisen moeten op de vlucht geslagen zijn; want verscheiden vluchtelingen heeft men hier en daar zien aankomen.
---

DUITSCHLAND.
Over de capitulatie van Strasburg zegt de Pruisische Staats- Anzeiger: „De voordeelen, die de overgave der vesting aanbrengt, zijn in verschillende opzichten belangrijk. Yooreerst zijn daardoor de beide partijen voor groote offers bewaard geworden, welke de op handen zijnde bestorming in ieder geval gekost zou hebben, zoodat ook uit dat oogpunt beschouwd de val der vesting vóór den storm tot verhooging van de vreugde daarover bijdraagt. Yoorts wordt door de capitulatie het zwaarste gedeelte van ons belegeringspark beschikbaar rooide operatiën tegen de vestingwerken van Parijs, waarbij het eene belangrijke rol te vervullen zal hebben, en eindelijk is daardoor een nieuw corps vrij geworden voor de operatiën te velde.” De verliezen, welke de bevolking van Berlijn in den oorlog heeft geleden, zijn zoo talrijk, dat daar handen te kort zijn om rouwkleederen te vervaardigen, zoodat deze voor een goed deel te Ween en worden gemaakt. De tijding dat Strasburg had gecapituleerd heeft te Berlijn aanleiding gegeven tot eene hoogst feestelijke stemming onder de bevolking. De straten waren met vlaggen getooid; des avonds werd er geïllumineerd, terwijl er eene onafzienbare menschenmassa op de been was, die op zeer luidruchtige wijze haar vreugde over dit feit te kennen gaf. De Rhein.-Zeitung zegt, dat Johann Jacoby in de vesting Loetzen door rflen commandant met de grootste voorkomendheid en vriendelijkheid is ontvangen. Hij mag zich vrij bewegen en het is hem veroorloofd te correspondeeren. Men vleit zich, dat hij spoedig in vrijheid zal gesteld worden. Blijkens de thans verschenen 58 verlieslijsten, heeft de Duitsche armee in dezen oorlog het verlies te betreuren van 1690 officieren en 38,151 manschappen aan gekwetsten, gesneuvelden en vermiste militairen te zamen. Men is ijverig bezig om de spoorwegbrug te Kehl weder te herstellen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Dezer dagen is op het graf van Daniël de Foe op BuehillFields een monument onthuld, als een blijk van hulde van het jonge Engeland. Het bestaat in een obelisk van Siciliaansch marmer, in den vorm der zuil van Cleopatra. Het voetstuk is half-kruisvormig, 4 voet bij 8. Het geheel is uit twee blokken marmer gevormd en heeft eene hoogte van 17 voet. De kosten zijn 2400 g. geweest, welke door ruim 1700 jongens en meisjes zijn bijeengebracht, op uitnoodiging van de redactie van den Cliristian-World. Op den voorkant is een inschrift gebeiteld: «Daniël de Foe. Porn 1661; d. d. 1731. Author of uRobinson Crusoë.” De Engelsche bladen verzekeren, dat koningin Victoria dezer dagen een brief heeft geschreven aan de ex-keizerin Eugénie, om haar hare deelneming in hare rampen te betuigen. Indien — zegt de Pall-NLall-Gazette — het bericht waarheid bevat, volgens hetwelk maarschak Bazaine aan een Pruisisch en parlementair de verzekering zou hebben gegeven, dat hij de vesting Metz en zijn leger ten dienste van den gevangen keizer blijft stellen, en met de republiek te Parijs niets te maken heeft — zoo kunnen we ons vrij zonderlinge eventualiteiten denken. Immers, gesteld eens, dat Bazaine :t in zijn sterkte uithoudt tot na ’t einde van den oorlog, en dat de Duitschers genoodzaakt worden onverrichterzake hun beleg optebreken — dan zou hij (bleef hij getrouw aan Napoleon), een tweede beleg hebben te doorstaan van de zijde der republikeinsche heirscharen; of, omgekeerd, zou Trochu in het geval komen, de stad Parijs te moeten verdedigen tegen de strijdmacht van Bazaine. Yerder zouden beiden, zoowel Trochu als Bazaine, op hunne hoede moeten zijn tegen de rooden. En daar tegelijkertijd de Orleanisten en de aanhangers van den graaf de Ghambord niet zouden stilzitten, zoo zouden er in Frankrijk niet minder dan vier partijen kunnen zijn, die elkander met vuur en zwaard te lijf willen. Waarlijk — de gedachte alleen aan zulk eene mogelijkheid moet den Franschen burger veel verschrikkelijker wezen, dan al de jammeren en de vernedering, welke een buitenlandsche vijand aan Frankrijk kan berokkenen.
---

RUSLAND.
De Indépendance Beige ziet geen grond om te vreezen, dat Rusland het Oostersche vraagstuk thans te berde brengen en plannen ten nadeele van het Turksche rijk uitvoeren zal. De troepenbewegingen in het zuiden van Rusland zijn, volgens dat blad, een natuurlijk gevolg van de opheffing der legerkampen van Moscou en Twer; en sedert 1857
is het de gewoonte, dat er een Russisch escader in de Middellandsche zee overwintert. Daarbij voegt de Indépendance, dat het gematigd ministerie in Rumenië tot vastheid komt, en dat Servië rust geniet. Doch tevens meldt zij, dat de Porte het vertrek van den Russischen ambassadeur naar St. Petersburg als eene zorgbarende omstandigheid beschouwt, en een aanzoek der Servische regeering, om gezag over Bosnië en de Herzegowina uitteoefenen, afgewezen heeft.
---

