FRANKRIJK.
In een verleden Maandag-avond te Tours verschenen nom- j mer verhaalt de Constitutionnel, dat van de aldaar gevestigde gezanten ieder individueel aan de bewindsleden verklaard heeft de door Pruisen gestelde vredes-voorwaarden onaannemelijk te achten en Pruisens gedrag in deze aftekeuren. "Verder zegt het blad: „Over eenige dagen zullen de westelijke departementen door de Pruisen bestookt worden. Het westen is van nature als een verschanst kamp; aldaar moeten, aldaar zullen de Pruisen allen hun graf vinden. Daarheen snelle elk, die zijn land wil verdedigen, ieder die uit zijne woonstede moet wijken. Wij prediken den oorlog in het westen; het is de heilige oorlog. Men steune onze stem; over eene week zou het misschien te laat zijn. «Te Parijs heeft Rochefort Gustaaf Flourens tot helper genomen in het organiseeren der straatverdediging door middel van barricades. De plaatsing dier barricades is reeds begonnen; het zijn vervoerbare oorlogstuigen van verschrikkelijke werking.” In Frankrijk, zegt de Londensche Times, gaat thans de kreet op, dat de strijd des legers geëindigd is en de strijd des volks begint, en dat deze tot het uiterste, tot de verdelging des vijands toe, moet worden volgehouden. Doch deze kreet komt altijd van die Fransche landstreken, welke niets van de Pruisen gezien hebben. In de achttien door hen bezette departementen hebben wij nog niets van zulken vertwijfelden strijd bemerkt. Ook is het niet redelijk noch wenschelijk, dat zulk een strijd ooit gezien worde. Het
vechten is in onze dagen het werk van daartoe afgerichte soldaten. Deze regel heeft nergens dieper wortel geschoten dan in Frankrijk; geen land is minder geschikt voor een guerilla of oorlog van partijgangers; want geen land is meer kwetsbaar in zijne maatschappelijke en volkshuishoudelijke inrichting. Wat ook het commité van nationale verdediging en de prefecten van eenige westelijke departementen zeggen of doen, een krijg op leven en dood zal onder de Franschen nooit populair zijn. Wij zien in de berichten uit Frankrijk dag op dag voorbeelden van de ongezindheid, zelfs bij stedelijke bevolkingen, om achter barricades een weerstand te bieden, die in het open veld nutteloos bevonden is. „Eenige arme boeren te Mézières-Eponne nabij Mantes, door de vrijschutters tot uitzinnigheid opgewonden, vuurden, eenige dagen geleden uit lïur.ne woningen op een detachement van 200 uhlanen, en het gevolg was de vernieling van hun dorp door vuur; maar die Pruisische troepen trokken dienzelfden namiddag verder naar Mantes; en deze stad met hare 6000 inwoners, hare gewapende brandweer, hare mobiele en nationale garde, verklaarde zich gezind om zich van overlast vrijtekoopen door al de gerequireerde krijgsbehoeften en leeftocht te leveren, en door eene som van 3000 pond sterling in baar geld als boete te betalen.
uZ/OO zien wij overal in rranKrija opwellingen van uubesuisde en onverstandige dapperheid, vlagen van vermetelheid, en daarnevens in scherp contrast algemeen gemis van samenwerking en van vastberadenheid. Groote daden worden van Parijs, en misschien van Lyon en andere groote steden verwacht. De Parijzenaars vertrouwen op hunne wallen en barricades, en maken zich sterk om de verwering den ganschen winter voltehouden. Maar wat na den winter? Intusschen wordt het land aan de Seine en de Loire dooide Pruisen verwoest, terwijl een nieuw leger binnendringt en de Rhöne-streken bedreigt. De nu aangeboden vredesvoorwaarden mogen den Franschen ondraaglijk schijnen; doch zij kunnen door voortduring des strijds oneindig meer grievend en drukkend worden.” Yolgens den Times, zou koning Wilhelm den ex-keizer der Franschen hebben aangeboden, zijn vrouw en zoon naar Wilhelmshöhe te doen komen, en zou Napoleon voor dat aanbod bedankt hebben. Ook zou deze, kort na zijn aankomst te Kassei, door bemiddeling van ’s konings hoofdkwartier een open brief van zijn neef, prins Napoleon, hebben ontvangen, die wenschte bij hem toegelaten te worden. De exkeizer was echter op dat bezoek niet gesteld. Toen hij vernam, wat er den 4 September te Parijs was gebeurd, zou hij uitgeroepen hebben : »Dat is het grootste ongeluk, dat Frankrijk kan overkomen! Eene republiek! Nu, mijne heeren, hebben gij en ik dezelfde vijanden!” Tegen zijn verzoek, om zich als iedereen te mogen kleeden , (zonder uniform dus), is natuurlijk door Pruisen niets in• gebracht.
---

GROOT-BRITTANJE.
In een schrijven van 23 Sept. verklaart lord Russell, de beroemde Engelsche staatsman, zich tegen ’t verbieden van den uitvoer van wapenen en oorlogs-contrabande uit onzijdige landen. Hij is gunstiger voor vermindering dan voor vermeerdering van de verplichtingen der onzijdigen gestemd, en besluit dit schrijven aldus: «Onzijdige staten behooren te beletten, dat gewapende of georganiseerde troepen, of gewapende en bemande vaartuigen hunne kusten verlaten met het doel, om eene van de oorlogvoerende partijen bijtestaan; doch verder zou ik niet willen gaan. Kortom, ik zou de leer van den president Washington willen volhouden.” Eindelijk, zegt de Times, zullen dan toch de beraadslagingen van ’t Britsche kabinet, die sedert de sluiting derparlementszitting schier stil stonden, niettegenstaande de gebeurtenissen op ’t vasteland, hervat worden. De leden van het kabinet zijn naar Londen ontboden, om er den 30 dezer een kabinetsraad te houden, onder voorzitting van den heer Gladstone. ... _ . ...
Niet genoeg kan de Daily-News ’t herhalen: frankrijk: wil nog immer de waarheid niet hooren. En omdat de republikeinsche ministers dit weten, hebben ze den moed niet te verkondigen, dat verdere tegenstand nutteloos is. We kunnen — zegt de Netvs — onmogelijk gelooven, dat het zelfbedrog, door het keizerrijk zoo zorgvuldig aangekweekt, ook een der hefboomen zal moeten wezen iri de hand van het democratisch bewind. We moeten daarom aannemen : of, dat de Fransche staatslieden en militaire autoriteiten eerlijk meenen den vijand nog te kunnen verdrijven —- of wel, dat zij slechts nog een paar bedrijven tot het bloedig drama willen bij voegen, in de hoop op en in afwachting van vreemde interventie. Die laatste hoop is naar alle berekening eene ijdele. Niets laat zich minder waarschijnlijk aanzien, dan dat een vreemde mogendheid ter wille van Irankrijx het zwaard trekken en daardoor aanleiding geven zou tot een Europeeschen oorlog, van welke het resultaat in de verte niet te gissen zou zijn. Alles wel beschouwd, blijft er dus van de onbuigzaamheid * der voorloopige regeering niet veel te zeggen, dan dat zij zeer onverstandig — en uiterst heroïsch is. We weten intusschen, hoe zelden een dergelijk buitengewoon heroïsme stand houdt. Was ’t niet opmerkelijk, dat op het oogenblik dat de overgave van Toul met verontwaardiging werd van de hand gewezen, die sterkte reeds in ’s vijands macht gevallen was? En thans heeft ook Strasburg gecapituleerd! Met de enkele opoffering van "Verdun had dus het voorloopig bewind een wapenstilstand, met al de daaiaan verbonden voordeelen, voor Frankrijk kunnen bedingen! — De heer Favre en zijn collegas hebben al te veel gerekend op de volharding en het tegenstandsvermogen eener belegerde vesting. Heldenmoed op papier is altijd nog gemakkelijker dan heldenmoed in de practijk, en, per slot van rekening, zijn de militaire gezaghebbers nog verstandiger dan de burgerlijke regeerders. Een braaf en dapper officier laat zijne manschappen niet op de puinhoopen neerschieten. Hij houdt op met vechten, wanneer vechten nutteloos en gelijkstaand met slachten is geworden.
---

DUITSCHLAND.
Graaf v. Bismarck draagt in den laatsten tijd de uniform van een infanterie-officier, om minder in ’t oog te loopen. De Fransche bevolking is namelijk op hem het meest ver-
bitterd. Hij heeft koning Wilhelm verleid; hij is de oorzaak van al de ellende. Te Lagny schreef een Franschman op de deur van zijn kwartier: „A bas Bismarck/” Een oude keukenmeid te Reims vertelde, dat zij niets tegen koning Wilhelm had, maar dat zij Bismarck met een mes zou doodsteken, als zij hem tegenkwam.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Zeidlersche Correspondent verzekert uit de beste bronnen, dat de onderhandelingen met de Zuid-Duitsclie staten niets te wenschen overlaten, en weldra tot eene uitkomst zullen leiden, die alleen de „onverzoenlijke” republikeinen niet bevredigen zal. De Duitsche eenheid is zoo goed als tot stand gebracht. „Al had dus de moorddadige oorlog met Frankrijk geen ander resultaat opgeleverd, de offers, welke hij gekost heeft, en helaas nog kosten zal, zouden daardoor ruimschoots worden opgewogen.” In weerwil van ’t protest der sociaal-democraten, gaat de Pruisische regeering voort, in de noordelijke kustlanden, welke in staat van beleg verkeeren, met buitengewone strengheid alle volksvergaderingen tegertegaan. De Duitschers kunnen uit deze handelwijze afleiden, wat hun lot zal wezen na afloop van den oorlog... In Oostenrijk is men ernstig verstoord op den gezant van keizer Franz Jozef te Parijs, den welbekenden prins von Metternich. De Wiener Presse vooral wraakt het gedrag van dien staatsman tegenover de gevallen dynastie, en dringt ernstig op zijne terugroeping aan. ’t Is interessant om te hooren, welken toon het Weener blad aanslaat. «Prins Metternich,” zegt het, en de Pruisische organen haasten zich dit oordeel overtenemen : „heeft keizerin Eugenie, „na hare afzetting,” onder zijne persoonlijke hoede naar het spoorwegstation gebracht. Ja, hij zou zijne ridderlijkheid zelfs gaarne zoover hebben gedreven, de ex regen tes nog verder te vergezellen, en zich buiten ’s lands met haar te begeven, had niet een uitdrukkelijk bevel van den rijkskanselier hem, ook na de proclamatie der republiek, op zijn post gehouden. Alleen aan deze omstandigheid en aan de tusschenkoms t van graaf Uexküll hebben wij ’t te danken, dat Oostenrijk thans niet zonder vertegenwoordiger te Parijs is. Oostenrijk heeft, zooals men weet, van keizer Napoleon geenerlei liefdedienst ontvangen, welke prins Metternich er toe kon leiden, de gewezen vorstin met zooveel voorkomendheid te bejegenen. Overigens kon er volstrekt geen sprake zijn van eenig gevaar voor de «schoone dame.” De wijze, waarop von Metternich zich op den voorgrond plaatste en Eugenie dagelijks alle tijdingen zond, welke Palikao reeds goedvond haar te onthouden, droeg maar al te zeer den stempel eener ongepaste inmenging in het woelen en drijven der partijen. Had Nigra alléén de keizerin door de zalen geleid, toen zij een laatsten blik wierp op de pracht en de weelde der Tuileriën; had hij alleen haar in het rijtuig geplaatst, H. M. ware even goed beschermd geweest als „onder de vleugelen” van den prins von Metternich. De heer von Metternich had dus volstrekt niet voor het vijfde wiel aan den wagen behoeven te spelen. Bovendien had de zaak voor hem eene gansch andere be-
teekenis dan voor Nigra. De Italiaansche gezant is een ' ernstig diplomaat, wiens naam aan Europa bekend is f door gewichtige onderhandelingen. Daarentegen is het echt- ( paar Metternich bij ’t groot publiek alleen bekend als onder- j nemer der kleine vermakelijkheden aan ’t Fransche hof. Dooi 1 hare bemoeiing met staatszaken, haalde de prinses zich reeds eenmaal van Napoleon deze vermaning op den hals, dat, < al zong ze ook den „sappeur" trots Iherèse, ze toch niet in staat was Frankrijk te regeeren. Het was te dier tijd, dat haar gemaal aan Oostenrijk de «gewapende tusschenkomst’ van Napoleon zoowel in de Yenetiaansche quaestie als tegenover Pruisen als ontwijfelbaar zeker voorspiegelde. Diende Metternich dus thans, bij de vlucht des keizers, tot impressario, dan verlaagde hij den gezant van Oostenrijk tot een paleisbeambte van ’thuis Bonaparte. Zijne vrouw had zich overigens reeds weer door eene geheime zending naar Weenen
in avonturen gestoken, die men aan haar prikkelbaar gemoed ' en aan haar beweeglijken geest vergeven mag, maar die 1 nogtans evenmin betamen aan de gade van een gezant als i het haar paste een proces te voeren tegen een dagbladschrij- i ver, die den draak had gestoken met haar buitensporig toilet. Daarenboven schijnt v. Metternich er een politiek op zijn I eigen houtje op te hebben nagehouden. Immers, had hij de bedoelingen zijner regeering ten aanzien van Zuid-Duitschland tijdig ondersteund, ongetwijfeld ware Napoleon nog wel tot nadenken gekomen. In elk geval heeft Oostenrijk, nu de oorlog zijn einde nadert, te Parijs behoefte aan een vertegen wooidiger, die zich in geenerlei opzicht, tegenover geenerlei partij heeft gecomprommiteerd en zijne zaken verstaat. Het ware dus inderdaad wenschelijk, dat de regeering tegen dezen onbekwamen diplomaat even streng te werk ging als tegenover onbekwame stadhouders.” Den 24sten October zal te Pesth een congres van katholieken worden gehouden, hetwelk men niet zonder reden vreest, dat dienstbaar zal worden gemaakt tot politieke doeleinden. Een der punten van behandeling is dit: „Kan de paus in de gegeven omstandigheden te Rome blijven?” Er bestaat eene groote partij in Hongarije, welke hem Pesth tot residentie wenscht aantebieden. Wij gelooven echter niet, dat de Oostenrijksche regeering bijzonder ingenomen is met dit denkbeeld.
Thans verhaalt men, dat ’t geweervuur, ’t welk de Pruisen te Parijs hoorden, niet het gevolg was van straatgevechten, naar van eene vreeslijke executie, welke Trochu deed uitvoeren. Volgens het Journal de Charleroi had de onverzettelijke generaal, ten einde eens vooral een voorbeeld te stellen, het eerste zouaven-regement, dat de jongste nederlaag der Franschen, door zijne verwarde vlucht veroorzaakt heeft, doen decimeeren, dat wil zeggen: „el ken tienden man doen doodschieten (!)” Van daar ’t geweervuur. Is het wonder dat onder deze omstandigheden een sombere geest de ongelukkige inwoners vervult? Allen gevoelen het : hier geldt het den dagelijks groeienden vijand te verjagen of reddeloos onder te gaan. Helaas! Waarom heeft het laatste maar al te veel kans? — - , ——
---

OORLOGSBERICHTEN.
BUITENLAND.
Als de Times goed is ingelicht, dan heeft Bazaine weder 1 eene poging gedaan, om zich door de Duitschers, die hem j rondom Mets ingesloten houden, heenteslaan. Eene colonne infanterie van zijn leger, ondersteund door cavallerie en artille- 1 rié, zou Dinsdag een uitval hebben gedaan; deze troepen zouden bezit genomen hebben van Lagrange en Colomby, en vervolgens zijn dóórgedrongen tot Ars, waar zij echter door de ! overmacht der Pruisen werden tegengehouden en terugge- : slagen. Over Londen ontvangen wij ’t bericht, of liever nog maar een gerucht, dat Montmédy, dat tot hier tegen de Duitschers had stand gehouden, ingenomen zou zijn. Het bombardement van Mezières, eene andere Maas-vesting, waar de Franschen nog stand houden, is op nieuw uitgesteld; volgens bericht uit Tours zal de wapenstilstand, tusschen ’t garnizoen dier plaats en den vijand gesloten, waarschijnlijk tot 9 en 10 Oct. worden verlengd. "Verdun blijft nog het hoofd bieden, en de bezetting van Soissons tracht door herhaalde uitvallen den vijand te verdrijven. Clermont is door de Pruisen bezet, na een zwakken tegenstand van weinige honderden mobiele gardes. De krijgstoerustingen van Rusland beginnen Engeland, te verontrusten. De Morning-Post waarschuwt Engeland, om zich gereed te houden, ten einde zijne positie in ’t Oosten te verdedigen, daar Rusland ’t met zijne militaire maatregelen op Turkije schijnt gemunt te hebben.
---

MAGERE EN VETTE MENSCHEN.
I. V Ik herinner mij eens eene anecdote te hebben gelezen omtrent twee vrienden, die elkander op reis 11 naar eene badplaats ontmoetten, en waarvan de een § met een colossaal embonpoint gezegend was, terwijl M de ander een wandelend geraamte vertegenwoordigde. 8 Na de eerste plichtplegingen gewisseld te hebben, 11 vernam men tot elkanders wederkeerige verbazing, e dat de dikbuik op aanraden van zijn doctor naar de v badplaats H. gezonden was, om daar zijn buik te 8 verliezen, terwijl het levend skelet op aanbeveling c van zijn geneesheer naar diezelfde badplaats H. op c reis was gegaan, ten einde daar eene lading vet in < zijn lichaam optezolderen. Dat deze anecdote eene bittere satire op het bezoeken der badplaatsen is, behoeft niet gezegd te worden, maar dat er eenige * waarheid aan ten grondslag ligt, kan evenmin ont- < kend worden. En wel deze waarheid: dat men niet met een arlequinsslag a la minute een mager in een ; vet varken en een dikbuik in een pompstok kan metamorphoseeren. Dat er meer toe behoort dan 1 de wil en de wensch, om het eene deelachtig te worden en liet andere kwijt te raken, hoop ik bij deze gelegenheid aantetoonen door het geven van eenige leefregelkundige wenken, die misschien van meer nut en voordeel zijn dan het "bezoeken van badplaatsen, waar men ad libitum mager of vet kan worden. Bepalen we ons het eerst tot de mageren, die een wangunstig oog slaan op de aangename, meer afgeronde vormen en de welgedaanheid der vetten, welke laatsten natuurlijk wederkeerig den toestand der eersten benijden. In de meeste gevallen kan men stellen, dat de mageren het kenmerk van ontbering en gebrek op de ° kaken dragen, terwijl de dikke, waggelende vleeschklompen u bij voorbaat zeggen, dat zij in ruime mate het vette der aarde genieten, en zich te goed doen aan alles, wat het verhemelte streelen en bekoren kan.
Doch van beide klassen, ik beken het, zijn er uit- £ zonderingen. Er zijn nl. menschen, die onbezorgd c leven, die aan niets gebrek hebben, die naar hartelust kunnen eten, drinken en genieten, en die bij z al deze voorrechten toch mager zijn en blijven. Er z zijn er ook, die van dit alles verstoken zijn, die A slechts sober of althans matig leven, en toch eene welgedaanheid vertoonen, waarover men zich ver- 1 wonderen moet. Doch men vergete niet, dat er ook ! Tzm-gezonde menschen zijn, die met goeden eetlust en krachtige spijsvertering, bij dezelfde voeding en levenswijze, waarbij de anderen goed gevoed zijn en zelfs vet worden, onveranderlijk mager blijven. In de landhuishoudkunde weten de veehouders hiervan vele voorbeelden bij hunne mest-dieren aantehalen, hetgeen vooral met de varkens het geval is, die soms bij het krachtigste mestvoeder weinig gedijen, terwijl weder andere dergelijke dieren, bij minder degelijk voedsel, veel vetter worden. Wanneer de oorzaak daarvan niet aan de gebrekkige opzuiging der aan de verduwingsorganen overgegeven voedingsstoffen ligt, dje ongemerkt bestaan kan blijven, omdat er geene merkbare stoornissen in het verduwingsstelsel schijnen te wezen, moet de schuld daarvan gebracht worden op rekening van de sterkere afscheiding van koolstofrijke bestanddeelen, voornamelijk door de gal, of eene sterkere stofwisseling met verhoogde warmteontwikkeling en vermeerderde afscheiding van koolzuur bij het ademen. Het is daarom duidelijk, dat magere lieden ook meer warmte afgeven dan vetten. De laatsten zijn juist door hun vetlaag onder de huid meer tegen de koude of het verlies van warmte beschut dan de mageren. Dit is de reden, waarom de mageren veel beter de zomerhitte kunnen verdragen en ’s winters veel gevoeliger, d. i. „kouwelijker” zijn. Nog duidelijker springt dit in ’t oog, wanneer wij weten, dat het bloed — ten minste wanneer er geene beduidende gezondheids-stoornissen bij in hpt spel zijn — altijd en onveranderlijk denzelfden warmtegraad heeft, ten gevolge waarvan dan ook de mageren natuurlijk veel meer warmte verwekken
ep alzoo ook meer brandstof invoeren dan de vetten. Wanneer dus de magerheid niet bepaald door ziekten veroorzaakt of onderhouden wordt, kan men niet zeggen, dat zij eene krankheid is. Integendeel, de mageren genieten dikwijls eene voortreffelijke gezondheid; zij kunnen zich zeer gemakkelijk en naar willekeur bewegen, munten uit door levendigheid van geest, en genieten inderdaad vele voorrechten, die zwaarlijvige, vette menschen moeten ontberen. Niettegenin staande deze voorrechten wenschen zij toch veelal, het belang der schoonheid, naar eene meer-aangename roflding der ledematen, die wel is waar behagelijkér is voor het oog, doch ook niet mag overdreven
worden, zooals dit b. v. bij de Arabieren het geval is, die de schoonheid hunner vrouwen naar-zwaarlijvigheid afmeten. Voor het geval daarentegen magerheid een ziekelijk verschijnsel is, moet de oorzaak worden opgespoord en op eene verstandige wijze geneeskundig worden behandeld. Blijkt het, dat daarbij alleen gebrek aan doelmatige voeding in het spel is, dan moet de voeding en levenswijze natuurlijk dienovereenkomstig veranderd en gewijzigd worden, waarbij vooral de zoogenaamde „vetvormende” spijzen in aanmerking komen. Doch ook hierbij ga men zeer omzichtig te werk. De vethoudende voedingsmiddelen, zoowel als de zuivere vetten, baten in dit opzicht juist niet veel, omdat ze slechts weinig verteerd en in het bloed opgenomen kunnen worden. Groote hoeveelheden daarvan brengen in den regel
stoornissen in de verteringsorganen teweeg, waar- j door de geheele voeding moet lijden. Het best < worden nog de vloeibare vetten, als: olijf-olie en 1 zuivere, onvervalschte levertraan, verdragen. Ik zeg 1 met nadruk: zuivere, onvervalschte levertraan, omdat 1 er in den handel levertraan-soorten bestaan, die dikwijls scherp en ranzig zijn. En het is een bewezen feit, dat men ranzige olieën (vorming van vetzuren) moeielijk te verteren moet achten. Wanneer men nu met de zachte planten-olieën, als: olijf-olie, enz., of met onberispelijken levertraan eens de proef wil nemen, moet men nooit in eens te veel gebruiken, maar eerst met kleine hoeveelheden beginnen, omdat eene grootere hoeveelheid niet altijd gemakkelijk wordt verteerd. Ook is het niet aan te raden, dergelijke vette spijzen op de nuchtere maag
of zooals men verkeerdelijk zegt: „op het nuchteren hart” te gebruiken, omdat dit leidt tot misselijkheid, oprisping en een bedorven smaak. Levertraan en andere vetten worden het best verteerd na ot bij het gebruik van andere spijzen, waartoe bijzonder het brood geschikt is, daar het den traansmaak gemakkelijk wegneemt. Voor hem die b. v. levertraan goed kan gebruiken, is hij, na het ontbijt ingenomen en met eene goede hoeveelheid suiker bedeeld, een voortreffelijk middel. Onder de vetrijke voedingsmiddelen staan de zoete amandelen met 540 en de cacao-boonen met 480 deelen vet op 1000 deelen bovenaan. Hierop volgen ei-dooier met 296, kaas met 242 (gemiddeld, want er bestaat vette en magere kaas), aal of paling met 144, spek met 117, haring met 103, varkensvleesch met 57, ossenvleesch met 28 deelen vet, enz. In een volgend artikel zullen wij de „vetvormen’ nader bespreken.
---

