BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Uit de geheime documenten der keizerlijke regeering diijki luidelijk, hoe ’t eenhoofdig regeeringsstelsel in Frankrijk nvloed heeft uitgeoefend op de openbare meemng. Een tantal dagbladen werd door de regeering met subsidié» en ,p andere wijze bevoordeeld, om de oppositiepers weerstand e bieden; ja, bij verkiezingen werden redacteuren van regeringswege naar de departementen gezonden, om in de irovinciale bladen de belangen van den keizer voortestaan. Uok voorname buitenlandsche, b. v. Engelsche en Duitsche blauen stonden der keizerlijke politiek ten dienst, en in de Parijsche pers waren le Petit Journal, le Peuple, la Patne, le Figaro, la France, le Messager de Pan», le Constituhonnel, le Public, le Pag» en le Dix Becembre in meer of minder intieme betrekkingen met ’t ministerie, dat bovendien eene geregelde dagblad-correspondentie onderhield met de departementen. , . -r, 1 -i * Geen wonder, dat de volksgeest dus in Frankrijk zoo ten eenemale verward en machteloos blijkt. Een dergelijk stelsel van centralisatie en omkooping kan geen ander resultaat opleveren. Zoo moest ’t Petit Journal de propaganda voor ’t keizerrijk bevorderen met eene dagelijksche oplaag van 250,000 exemplaren. De regeering was met den bestuurder Milhaud overeengekomen, dat hij de biographiën van ministers en hoofden der rechterzijde zou mededeelen. Zijn feuilleton moest steeds een roman uit 'teerste keizerrijk bevatten, en die roman werd geleverd door ’t keizerlijk kabinet. e Peuple, le Francais en la Patrie streden ten gunste der officiëele candidaten. De regeering leverde aan die dagbladen l ’t dagelijksch overzicht tijdens de verkiezingen, en had de band I in de benoeming van redacteuren. Al de voorvechters voor j. i ■ crewnon. groote geldsommen
de keizerlijke dynastie waren gewoon, groote gemsuum.c, , van Napoleon te ontvangen. Granier de Cassaignac, baron ( David en andere leden van de rechterzijde komen in de 1 geheime documenten voor aanzienlijke sommen, door hen 1 ontvangen, voor. . Toch gaan den Parijzenaars de oogen nog niet open, en I in stede van het laatste overblijfsel der Orleamstische en Napoleontische politiek, de vesting Parijs, te ontmantelen en de Duitschers als hunne bevrijders feestelijk mtehaien, laten zij zich nog steeds voortzwepen door hunne nationale ijdelheid, om de ware belangen van Frankrijk, de herniewing van de werken des vredes, te minachten. Thiers zwerft van de eene hoofdstad naar de andere, en zal zich nu van St. Petersburg naar Florence begeven. Deze staatsman van ’t oude regime zal met weinig teleur’ gesteld in Frankrijk wederkeeren, indien ondanks alle po' gingen om bijzondere belangen te doen zegevieren over de 1 onzijdigheidspolitiek, deze toch gehandhaafd blijft. - Het te St. Petersburg verschijnend regeenngsorgaan bevatte den 5 dezer eene officiëele mededeeling van den volgenden inhoud: „De in den laatsten tijd door buitenlandcche dag’ bladen verspreide berichten, als hadden in Rusland groote ‘ troepenbewegingen en krijgstoerustingen plaats, zijn ook tot de regeering doorgedrongen. Deze berichten zijn ten eenemale van grond ontbloot, en dagblad-verzinsels.’’ In Zwitserland en Noord-Amerika hebben de dagbladen vrij algemeen, sedert ’t uitroepen der republiek in Frankrijk, onverholen sympathie voor ’t laatste land aan den dag gen legd, en Duitschland van zucht tot verovering en van overhcersching van ’t Fransche volk beschuldigd. Totnutoe evenwel 'is die beschuldiging niet veel meer dan een onge], motiveerd onrecht jegens Duitschland, dat door de omverwerping van ’t Napoleontisch keizerrijk ’t Fransche volk een E te goeden dienst heeft bewezen, dan dat met ieder, die onpartijdigheid ten aanzien der oorlogvoerende staten in a acht neemt, erkennen zal, dat Duitschland betei ev\ ' hêeft in een gezonden volkstoestand te verkeeren dan d 1 Bij T voortrukken der Duitschers naar ’t noorden van r Frankrijk zijn ook in België weder troepenbewegingen be- r gonnen. Langs de grenzen van Henegouwen te Hoienv , Mouscron en Bouillon, zijn groote troepen-afdeehngen b j eengebracht. De Francche soldaten, die in t kamp van ■ Bevervoort waren gehuisvest, zijn wegens insubordinatie van L daar verwijderd en thans in verschillende steden van Del- i gië opgebracht. Te Antwerpen, Luik en in andere plaatsen > 2iWotrffo0p~U,iteit gert.ld .., de onzijdige j t mogendheden laten niets van zich hooren. t Schijnt dat üe ■ heer von Bismarck weder met Jules Favre gaat ondeihanl delen. Maar zoolang geene onvoorziene gebeurtenissen den . tegenwoordigen toestand veranderen, zijn beide mannen al ’ in een even neteligen toestand. Niet alleen de Parijzenaais ‘ en ’t Fransche volk, ook de handeldrijvende en mjveie Duit schers beginnen algemeen de drukkende lasten vaji den ooir bo- te gevoelen, en de heer v. Bismarck is door den buiten gewonen voorspoed van de Duitsche armee in een moeiely: ken toestand geplaatst. Immers de eer, die zijne politiek thans aan Duitschland schenkt, kost den Duitschers reeds 0 groote, zwaar te dragen, bloedige offers.
---

DUITSCHLAND.
Te Strasburg zijn tijdens net ueieg «ui/.™ ’ n u 8- a 10,000 menschen zijn van dak beroofd, en 1700 burgers gedood of gewond, waaronder 56 van de brandwacht. De schade, aan roerende en onroerende goederen toegebracht, wordt begroot op 180 millioen fres. Uit Strasburg wordt aan de Frankfurter Zeitung geschreven: «De verbittering der Strasburgers tegen de Duitschers is op verre na niet zoo groot als men bij den ontzaglijken jammer en ellende had kunnen verwachten. Onverzoenlijk is men hier geenszins. Men spreekt over Duitschland met ach' ting De Elzassers vinden, naar men bij elk gesprek met hen bespeurt, een zekere voldoening over de schitterende gevol- gen der Duitsche wapenen. Zij zijn wegens hunne Duitsche - afkomst in weerwil van alle officiëele vleierij door de Fran- schen toch altijd als eene soort van paria s behandeld. Ihans ) beeft de Duitsche natie bewezen machtiger dan de Fransche ï te zijn, en dat veroorzaakt den wegens hunne Duitsche nationaliteit dikwijls beschimpte lieden eene zekere vreugde, - die hun gemeenschappelijke afkomst met de Duitschers - niet zonder zékeren trots in herinnering brengt. Overigens » is het de algemeene wensch, dat de vestingwerken geslecht zullen worden. Daarover zijn alle partijen in strasburg het P eens.”
In de Weser Zeitung leest men: OA _ x , De Fransche bezetting te Bitsch heeft den 30 September | een uitval gedaan, blijkbaar om gelegenheid te vinden tot aanvoer van proviand. Die uitval werd haar gemakkelijk 1 iremaakt doordieu twee regimenten Beiersche infanterie juist waren vertrokken en de Duitschers op ’t oogenblik ook geen voldoend belegeringsgeschut hadden. Tot bewaking der plaats s waren er slechts landweertroepen, die ditmaal met in staat ■ waren om geheel alleen den Franschen het hoofd te bieden. - Deze zijn dan ook in hun doel geslaagd, daar het hun is f gelukt eene rij wagens met levensmiddelen, die de boeren • ’s nachts hadden aangebracht, binnen de vesting te krijgen, t ])en volgenden morgen werd andermaal een uitval gedaan, i doch toen werden de Franschen met een verlies van 60 man s teruggeslagen.”
---

SPANJE.
Een bij de Lndépendance Jielge ontvangen souiijvcu u.. Madrid van 30 September behelst onder anderen het volgende • «Er waren verscheiden plannen gevormd om op gisteren den tweeden verjaarsdag der September-omwenteling te vieren Er zou eene groote wapenschouwing plaats hebben; daarvoor waren hier en in de omstreek ruim 25 000 man troepen vereenigd; maar de wapenschouwing is tot 9 üctober uitgesteld. De regent, de ministers en al de invloedrijke personen zouden zich aan een groot gasmaal vereemrren; maar hiervan is wijselijk afgezien op de door onafhankelijke dagbladen gemaakte aanmerking, dat een feestmaal op staatskosten ongepast zou zijn in een tijd, waarin de schoolmeesters, de geestelijken, de gepensioneerde ambtenaren en soldaten honger lijden of moeten gaan bedelen. .Kortom, de tweede verjaring der glorierijke revolutie is hier gisteren met geene andere openbare yreugdeblijken herdacht geworden, dan met het illumineeren der publieke gebouwen. _ ,
Zeven invloedrijke Uortesleden, namenjK : tweu de” heeren Rios Rosas en Lorenzana; twee democraten, de generaal Izquierdo en de heer Lopes Rms; twee grogessisten, de heeren Cantero en Pastor; en eindelijk de admiraal Topete, die de revolutie heeft bewerkt, hebben dezer dagen een manifest aan de natie, in den vorm eener circulaire gericht met het doel om, even als onlangs de republikeinen, te verklaren dat de verlenging van den voorloopigen toestand, die het doel van het streven der bewindslieden schijnt te zijn, door hen afgekeurd en beDe zucht der bewindslieden om de samenkomst der Cortesvergadering te vertragen, wordt in dat manifest, gelijk onlangs in de verklaring der republikeinen, nadrukkelijk gelaakt; verder wordt daarin verlangd dat zich overal commissiën vormen met het doel om de bevolking in bewe<*ing te brengen en ze te dringen om met alle wettige en vreedzame middelen op te komen tegen de ver enging van den voorloopigen staat van zaken, die bevorderlijk voor de particuliere belangen van een klein aantal personen kan zijn, maar gewis nadeelig voor de algemeene belangen is. # Dit manifest heeft veel indruk gemaakt. Het wordt misschien de aanleiding tot gewichtige gebeurtenissen. De progressisten dringen aan op de aftreding van den ministef van binnenlandsche zaken, Rivero; doch maarschalk Prim acht het beter, elke wijziging van het kabinet uit te stellen tot de Cortes weder vergaderd zijn De gezant van den Noord-Duitschen Bond alhier heeft geprotesteerd tegen de vorming van een legioen Spaansche j vrijwilligers ter ondersteuning der Franschen in den strijd tegen de Pruisen. Twee republikeinen, de heeren Orense ! en Garrido, hebben de vorming van dat corps ondernomen; l het Spaansche gouvernemend is daaraan geheel vreemd.
■ 1 'J. - - ........ ■ ■ . „De gele koorts breidt zich in Barcelona uit, en het aantal slachtoffers dier ziekte wordt er grooter, hoewel de be- ] volking door de vlucht van zeer vele inwoners grootelijks verminderd is.” 1
---

Zielsrust en tevredenheid.
Niet te ontkennen valt het, dat zielsrust en eonC vrooliike gemoedsstemming de grondzuilen des geluks, der gezondheid en van een lang leven zijn. ^ Wel is waar zijn ze dikwijls van omstandigheden afhankelijk; doch we weten ook dat de grooten en machtigen der aarde juist niet altijd de gelukkigsten • dat de armen en nedengen met altijd de on- f gelukkigsten zijn. Wie zal ons zeggen, wat er ^ in den man van den 2den December, den gevan gene op Wilhelmshöhe, zal omgaan bij de gedachte, dat zoovele duizenden door zijne schuld, door zijn toedoen als offers zijner heerschzucht vielen ] wanneer de stem der natuur m zijn binnenste spreekt Kan hij, kan zóó iemand gelukkig zijn die nooit het geluk van zijn volk op het oog had? Zonder ’t zalig gevoel van zielsrust en tevredenheid kan er ook in den strengen zin des woords geene gezondheid bestaan, kan men ook met op een lang leven rekenen. De voorschriften, ons door den voortreffelijken Hufeland in zijn boek over „de kunst om liet menschelijk leven te verlengen , voor bijna 70 jaren gegeven, hebben tot den huldigen Z kg dezelfde „aarde en dezelfde kracht behouden Men strijde met alle macht tegen zijne driften en 'trachte de behoeften, die telkens grooter en grooter worden, meer en meer te verminderen.
Hil die gewoon is aan *ij ;—o te vieren, zal nooit die rustige gemoedsstemming en kalmte deel^chtig worden, welke voor de gezondheid en tot onderhoud des levens zoo noodzakelijk zijn. Hoe minder onze behoeften zijn, des te minder wenschen en begeeren wij, des te meer verzekeren wij ons van die gelukkige tevredenheid, welke t kenmerk des braven is. Daarom kunnen ook de armsten tevreden zijn, wanneer zij de kunst verstaan, om hunne behoeften te beperken. Deze kunst is het die de wereldwijzen van alle tijden en alle volken hebben nagejaagd, om de tevredenheid en daarmede het geluk te koopen. Diogenes wierp het laatste stuk zijner bezitting, zijn drinknap, weg, toen hij gezien had, dat een knaap uit de holle hand dronk. Zoodra men echter zijne behoeften vermeerdert, zoodra men niet meer tevreden is met datgene wat men bezit en steeds naar meer uitziet, is de tevredenheid voor altijd gevloden. De ellendige toestand van onzen tijd, die tot alle rangen en standen is doorgedrongen, moet daarin gezocht worden, dat de menschen te veel behoeften hebben. De kenmerkende eenvoud onzer vaderen is voor altijd verdwenen, sedert de zoogenaamde „Fransche beschaving” onze zeden verpest
en verbasterd heeft; sedert ze ons vom gelukkig heeft gemaakt. Helaas, de Hemel behoede u de volken voor zulk eene beschaving, waarbij het ë geluk en de tevredenheid in de huisgezinnen verloren gaan! Aan u, o Eugénie, komt een rechtmatig e< aandeel toe in de jammeren, die van uit t moderne v Babylon over de wereld zijn uitgestort! ® Men beschouwe het leven niet als het uitsluitend ^ doel onzer plaatsing op aarde. Men bedenke dat er } slechts één middel tot eene steeds grootere volko- t menheid bestaat, en dat ons leven en ons lot aan 1 eene hoogere macht en aan hoogere bedoelingen e ondergeschikt zijn. Wanneer men dit nooit uit j het oog verliest, zal men zich zonder moeite tegen , iederen” aanval op onze zielsrust en op onze tevre- j denheid kunnen wapenen. . 1 Men leve — om Hufelands woorden te gebruiken _ maar men leve in den rechten zin des woords, altijd slechts voor den dag; d. i. men bestede ; iederen dag alsof hij de eenige ware, zonder zich om den volgenden te bekommeren. De tegenwoordige tijd baart de toekomst, en wie iederen dag naarmate zijner beroepsbezigheden wèl besteedt, kan
zich iederen avond met een zang gevuci van , denheid nederleggen, in het bewustzijn dat hij met , alleen dien dag werkelijk geleefd, maar dat hij ook voor de toekomst geleefd heeft. ' Men neme matig deel aan de genoegens des levens, die zich nu en dan aanbieden. Afwisse- j lino- tusschen arbeid en genoegen moet het leven kruiden, en dit zal het ook, wanneer men zich bewust is zijn plicht en roeping te hebben vervuld. Hoop en vreugde zijn bronnen van tevredenheid, en krachtige middelen tot verlenging van ’t leven. Wij mogen echter niet alleen onze hoop vestigen op de vergankelijkheid van dit leven; onze blik moet zich ook tot ’t gindsche leven uitstrekken, waar ons eene ruimere werkkring wacht. Niet minder heerlijke bronnen van een tevreden en gelukkig leven ontspringen aan de beoefening! der wetenschappen en gesprekken met verstandigontwikkelde vrienden. Helaas! Er zijn er zoovelen,
die altijd wrevelig en ontevreden zijn, en zich on- J gelukkig gevoelen, omdat zij meer van het leven ^ verwachten dan het in staat is te geven, en omdat 8 de wenschen, die zij koesteren, niet of slechts ten i halve bevredigd worden. Uit de wijsheid ontspringt 1 het genoegen, uit de dwaasheid het verdriet, zeide ^ eens een oud man, en terecht. Men handele steeds naar vaste en beproefde j grondstellingen, zonder eenige vrees. Men kan e er zeker van zijn, dat dit tot een gerust ge ] weten en tot eene vastheid van beginselen leiden < moet, waardoor men aan alle stormen des levens ! het hoofd kan bieden. Al mogen ook anderen uwe denk- en zienswijze veroordeelen, omdat ze met met hunne onzalige wereldbegrippen en eerzuchtige bedoelingen overeenstemt; men heffe onbezorgd den blik van de aarde en trooste zich, dat de hoop op een beter leven de beste steun is voor de ter neergedrukte deugd! Rindplnk sterke en bevestiee men zich steeds meer
en meer in ’t vertrouwen op de menschheid, g opdat men daardoor de zoete deugden van ^ zelfopoffering en vrienschap, welke beiden zoo g moeielijk aantekweeken zijn, ieere beoefen. Zoolang niet onomstootelijke bewijzen het tegendeel geleerd hebben, houde men ieder mensch voor goed, en ook . dan wanneer hij u bedrogen heeft, wanneer lnj misbruik van uw vertrouwen, van uwe vriendschap heeft gemaakt, och, haat hem ook dan. niet, maar z heb medelijden met hem als met iemand, die van j ! den goeden weg is afgedwaald. „Wee den mensch, $ om met Hufelands woorden te besluiten, „wiens i ' levenswijsheid daarin bestaat, om niemand te wan- j ’ trouwen!” Zijn leven is een eeuwig-aanvallende en ] ! verdedigende krijg, waarbij zijne tevredenheid, zijne . vroolijkheid, zijn geluk verloren gaan — eigenschap- , _ pen die hij, ontevreden als hij is, anderen, welke mede, lijden met zijne dwaasheid koesteren, benijdt. Wel ! hem, die de kunst verstaat, om zielsrust en te° vredenheid, grondzuilen van een gelukkig leven, te vinden!
---

FRANKRIJK.
BUIT E N L A N D.
De te Tours gevestigde correspondent van ue t zegt omtrent het bekende schandaal van mdme. Marguer.te , Bellanger het volgende: Hare paarden, rijtuigen, honden, ed 1- , gesteenten en in het oog loopende kleeding waien eiken Pa- . riizenaar bekend, en elk koetsier kende het prachtig inge- , richte huis in de Itue de Yerneuil, dat op een steenworp afstands stond van de Avenue des Champs-Llysees, waar de keizer zijne officiëele wandelingen deed met de keizerin. De keizer hield er dol veel van om zijne ledige urntjes— er waren er soms vier en twintig in een dag — bij Maiguérite door te brengen. Eerst in het begin van dit jaar, nadat president Devienne eene regeling tot stand had gebracht, slaagde men er in een man voor haar te vinden, üp den dag van ’t trouwen beweerde zij, dat haar hotel naar den stal riekte, en daarop schonk de keizer haar een prachtig hotel in de Avenue de la Reine Hortense, dat eene waarde had van anderhalf millioen f.ra"c\ 'Dse0ftVn?0O°L' de meubelen in de Rue de Yerneuil bracht 800,000 fiancs op- een gobelin met het naamcijfer des keizers werd door haar in veiling opgehouden. De man, die haai- wasJoege-
voeed, was een Deaienae ui ecu , met behulp van president Devienne moest geregeld worden was deze: op zekeren tijd dat de gezondheid van den keizerliiken prins veel te wenschen overhet, verkeerde de keizei onder den indruk, dat hij de vader was van Marguente s zoon. Toen hij haar mededeelde, dat ’t hem zoo diep griefde dat hij zonder nakomelingen zou blijven voegde Marguente hem ( in een teeder oogenblikje toe, dat haar zoon zijn kind was , en dat de directe linie van de Napoleons dus verzekeid was De kleine sociale hinderpalen zouden natuurlijk gemakkelijk uit den weg te ruimen wezen. Later werd de prins beter; de keizerin verzette zich tegen het schandaal, en op zeker oogenblik was de keizer van gevoelen, dat t tot eiken prijs noodig was, om Marguérite te dwingen, de bekentenis af te leggen, dat haar kind geen zoon was van Volgens het Journal de Bordeaux houdt zich te Dover dag en nacht een stoomvaartuig gereed om een prins aan bom-d te nemen, die rechten meent te hebben op de Fransche kroon, en met dit vaartuig te gelegener tijd naar Galais ^Eender steden van Normandië zou voorloopig tot hoofdstad uitgekozen zijn. De rollen zijn reeds verdeeld, de mi* Pruisen „a„ Normandië sullen oprukken, schijnt den pretendent een spaak in t wiel te c+plrp/n.
Een der bladen laat hierop yolgen, dat geen aei «f11 van Orleans de bedoelde pretendent kan zijn; want de leden dier familie belmoren niet tot hen, die in de tegenwoordige omstandigheden aan de verdedigers van het vaderland moei- j lijklieden° in den weg zouden willen leggen, die zaden van ■ tweedracht onder hen zouden willen strooien. De graaf van Chambord kan het evenmin zijn; want hij bevindt zich tegenwoordig niet in Engeland. Er blijft dus niemand anders over dan de ex-keizerlijke prins. Alles is mogelijk; maar’t is moeielijk te gelooven, dat dergelijke plannen thans van die partij uitgaan. In een brief uit Longwy aan de Echo du Luxembourg was een plan ter sprake gebracht, om de Duitschers te bestrijden door middel van nitro-glycerine, dyamiet en andere i gevaarlijke stoffen, die uit luchtballons op de poepen zouden Licht worden. Naar aanleiding daarvan heeft de comman- dant van Longwy met den maire en de leden van den ste- delijken raadLne openlijke verklaring onderteekend van ; dezen inhoud: „Terwijl wij tot de verdediging van onze stad en ons vaderland bereid zijn, zullen wij in voorkomende ;- gevallen bewijzen, dat wij oorlog weten te voeren zonder i schending Van de regelen der eer en menschelijkheid.
---

GROOT-BRITANJE.
Twee brieven maalite ae arme* in sij» . baai- één uit Duitschland en één uit Frankrijk. Die brie- i ven 'zijn hierom merkwaardig, omdat er uit blijkt, hoe moeie- lijk het voor eene neutrale mogendheid is> het der strijdende partijen naar genoegen te maken. Zoowel de Franschman als de Duitscher overlaadt in zijn schrijven de Britsche regeering j met verwijten, wegens de houding, respectievelijk ten opzichte van zijne Jnatie aangenomen. De Franschman is woedend, wijl Groot-Brittanje thans Frankrijk aan zijn treunglot ovmlaat; en de Duitscher meent zich te mogen beklagen, wijl
Engeland niet den oorlog belet heeft, door in den aanvang voor Duitschland partij te kiezen. Met volkomen waardigheid antwoordt de Times op ’t geschrijf der beide klagenden. V\e zouden, zegt liet blad, het gedrag onzer regeering kunnen verdedigen, door op andere neutrale mogendheden te wijzen. Doen we willen geheel afzonderlijk beoordeeld worden. Misschien rusten op Engeland zwaarder verplichtingen dan op andere, minder-krachtige natiën. Maar, hoe dit zij, we kunnen niet anders dan verachtend de schouders ophalen bij t aanhooren van zulke argumenten, als de beide briefschrijvers tegen onze neutrale houding aanvoeren. „Als Rusland op KonstantiEopel aanrukt, en u in Indië komt bestoken, roept de een; „als Rusland, samen met Pruisen en Amerika, Turkije en Bengalen bedreigt,” schreeuwt de ander «dan zult ge alléén staan.” — «Duitschland zal u met helpen, dreigt de Duitscher; „Frankrijk zal den czar zijn gang laten gaan,” krijscht de Franschman. „Dergelijke waarschuwingen,” vervolgt de Times, „laten ons geheel Koud. We hebben onze gedragslijn gedurende dezen oorlog met getrokken met het oog op mogelijke gevolgen in ons voor- ol nadeel Zoolang ons geweten ons van egoïstische bedoelingen vrijpleit, zien wij met vol vertrouwen de toekomst tegemoet.
---

