ELK WAT WILS.
Het groot aantal strijdige stelsels, welke, aan de denkbeelden der menschen ontsproten, elk voor zich door hunne aanhangers als de waarheid worden verkondigd, heeft er de menschheid langzamerhand aan gewoon gemaakt, absolute waarheid te beschouwen als een denkbeeldig product, van ’t welk al die stelsels factoren zijn. Doch niet alle aanhangers van stelsels zijn met die nederige plaats in de menschelijke samenleving tevreden. Enkelen willen voor hun stelsel de eereplaats en gebruiken, om daartoe te geraken, middelen, waarover zij zich schaamden, zoolang ze nog niet geloofden dat ’t doel de middelen heiligd. Zij, die voor hunne stelsels zulk eene eereplaats willen bedingen, geven ’t uit voor absolute waarheid. Onder de aanhangers van zoovele door de bespiegeling geschapen absolute waarheden als er „stelsels” zijn, vindt men een groot aantal, ’t welk er door kinderlijk geloof toe werd gebracht, om, wijl vader het er voor hield, dat het de waarheid was, die in dit stelsel was te zien, ’t óók geloofde, zonder zich de vrijheid te veroorloven, de vraag te stellen: „Waarom is nu ’t geen ik geloof waar, en ’t geen mijn buurman, die een ander stelsel aankleeft, gelooft, niet waar?” Jammer maar voor de aanhangers van stelsels op godsdienstig, staatkundig en maatschappelijk gebied, dat er zoovele stelsels zijn, en dat, naarmate de menschelijke geest in kracht wint, door de ondervinding van ’t vorig geslacht te voegen bij de waarnemingen van een volgend* bij de menschheid ’t besef steeds levendiger wordt, dat geen stelsel, hoe kunstig ook uitgedacht, de waarheid insluit. Even treurig als ’t voor stelselzucht is, dat de waarneming zich uitbreidt, even zegenrijk is dit voor de menschheid zelf. Wat leert ons de ervaring? Er was een tijd, waarin zij, die niet geloofden als de massa, gekruisigd, gesteenigd, verbrand en geguillotineerd werden. Thans wordt, met uitzondering alleen van dr. Jacoby te Koningsbergen, die niet gelooft in ’t Duitschland zaligmakend stelsel van v. Bismarck, zelfs niemand meer gevangen gezet, wanneer hij een stelsel afkeurt, dat anderen huldigen.
Iloeveie katholieke bisschoppen zijn er met nu nog, die ’t stelsel der onfeilbaarheid niet voor de waarheid houden! Toch worden zij niet door de uitvinders van ’t stelsel der onfeilbaarheid geweerd; althans, niet in ’t openbaar. IJoevelen zijn er niet, welke de logica niet beschouwen als eene der elementen in de wereldorde; maar haar integendeel tot de basis daarvan verklaren — zoodat dan ook de redeneerkunst van hen, die de logica aanbidden, geen tegenspraak toelaat. ’och zijn de aanhangers van dat stelsel niet meer der verachting prijs gegeven, en, zij die zich met hun stelsel niet vereenigen, beschouwen hen althans niet meer als der wereldontwikkeling tegenstrijdige elementen. Hoevele anderen worden er niet aangetroffen, die heimelijk of in ’t openbaar hun stelsel, zoo al niet zich zelven, als ’t middelpunt der schepping beschouwen, en vast overtuigd zijn, dat van hunne kennis de wereldorde al zoozeer afhankelijk is, als hunne kennis ’t van die wereldorde kan zijn! Vooral op godsdienstig gebied, zoowel bij roomsch als onroomsch, christelijk- en niet-christelijk-gezinden, treft men in de aanhangers van het stelsel, ’twelk zich zelf tot ’t middelpunt der schepping verheft, tweeërlei stroomingen aan. Eene daarvan wijst de menschheid aan als ’t middelpunt, terwijl de andere de menschelijke gedachte vergoodt, de schepping slechts als eene uiting dier gedachte erkent, en deze beide elementen tot eenheid verheft, om ze daarna tot middelpunt en tot de bron der absolute waarheid te verklaren. Er steekt zekere wellust in, als aanhanger van dit stelsel, het medelijdend schouderophalen van den man van ondervinding met onverschilligheid te beantwoorden. Die onverschilligheid wordt nogtans slechts als een zedelijk kwaad gebrandmerkt, niet als een toegangsbewijs tot den brandstapel beschouwd. Er was een tijd, waarin iedereen geloofde, dat de zon om de aarde draaide. Thans gelooft men juist ^ ’t tegenovergestelde. Er zijn er echter ook, die noch v- ’t een, noch ’t ander gelooven; die, niet tevreden met de mededeelingen van anderen betreffende den loop der hemellichamen, zelf zien willen, hoe die bewegingen plaats grijpen. 7 >o is men tot de kennis van ons planeten-stelsel gekomen, een stelsel van geheel anderen aard, dan de hiertoe genoemden, die tot ’t gebied der bespiegeling behooren. ’t Planeten-stelsel is ons door de waarneming bekend geworden als een natuurlijk stelsel, en geenszins als een willekeurig-menschelijk. Zoo zijn er meer waarnemingen gedaan in ’t onmetelijk heelal, waarvan wij kunstig-gevormde aardbewoners al een zeer gering stipje uitmaken; waarnemingen, die ons ’t bewijs leverden, dat wij inderdaad niet minder onderworpen zijn aan natuurwetten en krachten, dan zoovele andere schepselen, die wij, alvorens ’t ons bekend was hoe gering wij zijn, trotsch te gemoet traden, wel overtuigd van onze enorme geestelijke en stoffelijke meerderheid. Verbeeld u eens: „Ik, een mensch, tegenover een spin, b. v.!” Er waren menschen, die de spinnen oppeuzelden zooals andere menschen ’t de koeien doen. Als nu de kennis der natuur de menschen niet geleerd had, boe b. v. lucht- en waterstroomen mensch en koe en spin met dezelfde gemakkelijkheid in ééne dwarreling opnemen en tot stof vermalen — hoe zou dan die voortreffelijke mensch er ooit toe zijn gekomen, zich zijner geringheid bewust te worden? Nu zijn er ook enkelen, welke met die geringheid weder hun voordeel doen, om de rol van de storm- of waterkolom te vervullen. Als een wervelwind of bayerd weten zij een groot aantal geringeren in een stelsel te vereenigen, om er andere geringen mee te verwoesten. Hunne eigen grootheid in ’t bedenken van stelsels, waarbij menschen de grondstof zijn, evenals ’t bij de bespiegelende wijsgeeren de gedachten waren, komt des te beter uit. De leden der menschheid raken verdeeld, en aanbidden of vervloeken zulke grrroote mannen, naarmate zij zich gebaat of geschaad vinden. En dan komt wederom de waarneming, en toont hoe eene onveranderlijke natuurkracht, welke ook die grrroote mannen beheerscht, die uitvaagsels wegvaagt van de aarde, en telkens komen de menschen een stapje verder op den weg van zelfkennis en veredeling. Daarom vermindert de verdeeldheid, naarmate de kennis en de vrijheid tot toepassing dier kennis toenemen, of de behoefte aan toepassing gevoeld wordt. Maar wat is waarheid?
Wanneer wij zooveel stelsels zien, uitvindingen van menschelijke gedachten, zwevende over ons lot, en elkander bestrijdend, terwijl die strijd voor vele menschen noodlottig is, moeten wij dan niet onwillekeurig tot vergelijkingen komen tusschen die uitvindingen van menschelijke gedachten, de verschillende godsdienstige en maatschappelijke stelsels, en de natuurlijke stelsels, die ’t heelal vervullen, waar wij ze bespieden in onveranderlijke orde, overal elkander vrijheid van beweging latend? Kloeten die vergelijkingen ons niet tot de erkentenis brengen, dat er ééne waarheid is, nl. de wet der veranderlijkheid van alle menschelijke stelsels tegenover de onveranderlijkheid van alle in de schepping gegrondveste stelsels ? De vraag te beantwoorden: „Wat is waarheid?” beproeven wij ditmaal niet. Voor heden willen wij slechts deze waarheden in 't licht stellen: 1. De mensch zij beter dan zijn stelsel. 2. Ieder leere in de hem omringende schepping te zien, of ’t geen anderen hem doen gelooven waarlijk goed is. 3. Niemand beruste onvoorwaardelijk in de uitspraak van anderen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In Duitschland begint op ’t gebied der politiek weder verdeeldheid zichtbaar te worden. De verschillende partijen schijnen niet voornemens, nog lang hunne oude stokpaardjes ongebruikt te laten. Nu ’t gevaar voor een buitenlandschen vijand geweken is, treedt ook weder de verscheidenheid der Duitsche meeningen op. Het presidium van den Noord-Duitschen bond en de Zuid-Duitsche regeeringen stemmen overeen in den wensch naar spoedige vereeniging, op de grondslagen der constitutie van den Noord-Duitschen bond. Het vereenigen van alle staten in één bond wordt wel algemeen als de kortste weg beschouwd, maar plotseling treden alle partijen te voorschijn, en verlangen dat te gelijkertijd ook al de wenschen, welke op hare programma’s voorkomen, vervuld zullen worden. Naast de* vrij-conservatieven, onder leiding van graafMunster, treden de conservatieven in de Kreuz-Zeitung op, terwijl de partij van den vooruitgang in de Volks-Zeitung en in ’t programma van den heer Dunckler en zijne aanhangers zich met de conservatieven vereenigt in den eisch om eene constituëerende vergadering bij ’t vormen eener nieuwe bondsconstitutie. De vooruitgangspartij beweert bovendien, dat de tegenwoordige rijksdag niet mag beslissen over de al of niet toelating der Zuid-Duitsche staten. De conservatieven en de vooruitgangspartij verlangen verkorting van den tijd der dienstplicht, en medebeslissing over de vraag omtrent vrede en oorlog. De heer Dunckler en zijne partijgenoten willen, dat i.n de toekomst elke tot den Duitschen bond behoorende staat de volksvertegenwoordiging bijeenroepe krachtens ’t algemeen stemrecht, en met de verantwoordelijke ministers een door de vertegenwoordiging
vastgesteld budget en eene rekenkamer in ’t leven roepen zal. i Daarin verschilt de vooruitgangspartij van de conserva- ; tieven, dat deze aan het Pruisisch heerenhuis zijne vroegere bevoegdheden en veto-rechten willen teruggeven, terwijl i gene dat heerenhuis geheel wenscht afgeschaft te zien. s Behalve deze treden ook de republikeinen weder op. Zij < gelooven, dat in Parijs en Frankrijk uit de anarchie de republiek inderdaad levensvatbaar ontspruiten zal. < Bij al die partij woelingen laat ’t zich aanzien, dat de vrij- ; conservatieven of nationaal-liberalen bij ’t maken eener constitutie voor de vereenigde staten van Noord- en Zuid- ' Duitschland de handen vol zullen hebben. i Brussel is tegenwoordig de verzamelplaats van overwonnen en uitgeweken Franschen. Senatoren, rechters en staats- i lieden uit ’t keizerrijk komen thans de gastvrijheid inroe- ï pen van ’t land, welks liberale instellingen zij in hunne 5 goede dagen niet genoeg wisten te beschimpen. Thans hebben zij ’t genot van die instellingen, welke hun een doorn 1 in ’t oog waren, en ’t is een eer voor een vrij land als België, dat ’t zóó zijne belagers bejegent als ’t de gevallen grootheden doet. Onder deze zijn er velen, die openlijk < samenzweren tegen de bestaande oide van zaken in Frankrijk, en niets waarschijnlijker achten dan dat zij hunne vette s posten en onbeduidendheid op nieuw ’t Fransche volk zul- < len opdringen. De Belgen laten hun daartoe de meest- 1 volledige vrijheid, wel overtuigd dat hunne intriges, evenmin voor Frankrijk als voor België, eenig gevaar ople- < veren. Duitschland huisvest thans in zijne vestingen en hospita- i len p. m. 150,000 Fransche krijgsgevangenen. Deze zijn : grootendeels geheel verstoken van gemeenschap met hunne ] familiebetrekkingen, omdat de gedurige veranderingen in de ] plaatsen, voor de krijgsgevangenen bestemd, en de storin- i gen in den dienst der posterijen in vele oorden van Frank- i rijk ’t verkeer belet hebben. De bureaux der commissiën tot s hulpbetoon aan krijgsgevangenen en gewonden zijn overvoerd ; met brieven, geldbezendingen en pakjes, waarvoor men geen adres weet, en die meestal luiden: „Aan den heer N i krijgsgevangene in Duitschland.” De regeeriug zal daarin voorziening trachten te brengen door aan een der ministeriën een bureau van informatie toetevoegen voor alle gevangen offi- ] eieren, terwijl voor de soldaten te Berlijn Unter den Linden, ] no. 74 zoodanig bureau gevestigd is.
---

BUITENLAND.
OORLOGSBERICHTEN. Omtrent het beleg van Verdun wordt het volgende geschreven: «Deze plaats, evenals Toul eene vesting van den derden rang, met ongeveer 10,000 inwoners, ligt op den weg van Metz naar Chalotis. Dicht bij de vesting loopt de Maas, zoodanig dat een uitval van de Franschen naar den kant van Metz daardoor wordt belet. Ten noorden van de stad op den weg naar Etain liggen hooge bergen, die eene uitmuntende gelegenheid geven om de stad te bestrijken. Hier is dan ook Pruisische artillerie opgesteld, waarmede men niet alleen de vestingwerken, maar ook de binnenstad beschieten kan. Aan de zuidzijde der stad is het terrein vlak en daar ligt de eenige straat, welke voor de Franschen openblijft, wanneer zij door de Duitsche artillerie uit de vesting zullen gedreven zijn. Aan dien kant heeft de Duitsche infanterie zich in positie gesteld. Het aantal verdedigingstroepen binnen Verdun bedraagt ongeveer 4000 man. Men vergete evenwel niet, dat het meerendeel uit niet-geregelde troepen bestaat. Er liggen Turcos, zouaven, eenige Afrikaansche jagers,een groot aantal mobiele garden, enz., die na de veldslagen van Gravelotte en Mars la Tour binnen de vesting zijn gevlucht. Hierbij komen nog de franc-tireurs. De boeren trachten de belegerden op allerlei wijze van levensmiddelen te voorzien. Aanvankelijk was de Duitsche legermacht rondom de plaats zeer zwak. Eene poging der Saksers, om de vesting te overrompelen/ mislukte, en men besloot daarop haar in te sluiten en, ha versterking te hebben bekomen, tot eene werkelijke belê^ering overtegaan. De belegerden, die zeer goed bemerkteh, dat de belegeraars aanzienlijke versterkingen kregen, poogden den 29 Sept. een uitval te doel. Zij begonnen met granaten op de voorposten der infanterie te schieten. Ten 4 ure ontwikkelde zich een artillerie-gevecht, waaraan later ook de infanterie deelnam, toen de Franschen een uitval naar de westzijde poogden te doen. Met bebloede koppen moesten zij evenwel terugkeeren. De inneming van deze vesting, die van gewicht is voor het transport tusschen Metz en Parijs, zal waarschijnlijk niet lang duren.” Uit het Duitsche hoofdkwartier vóór Metz schrijft de correspondent van den Times het volgende: „De Pruisen verkeeren in den waan, dat Metz binnen veertien dagen in hunne handen zal zijn; ik echter deel die meening niet. Er grazen — gelijk ik vroeger reeds meldde — tal van paarden op het glacis; en de aardappelvelden rondom de wallen schijnen een goeden oogst te beloven. Voor honger bfehoeft Bazaine dus nog niet beducht te zijn; en, alvorens de Duitschers positiën kunnen ingenomen hebben, vanwaar de stad met goed gevolg te beschieten is, zal ontzettend veel bloed moeten vergoten worden. Tot mijn leedwezen moet ik u mededeelen, dat prins Frederik Karei nog altoos ernstig aan dysenterie lijdt, zoodat de geneesheeren ongerust over hem zijn. Hij is de afgod der soldaten: „Ja,” zeggen ze, wanneer men zijn naam noemt: uer ist ein Soldat durch und durch.” „Voortdurend komen hier troepen van de landweer aan; er schijnt geen einde aan te wezen.”
---

FRANKRIJK.
Le rrancais, die te iours verschijnt, vraagt met aandrang de benoeming van een militair tot minister van oorlog. Hij meent, dat de leiding der militaire zaken noch aan den advocaat Crémieux toevertrouwd kan blijven, noch aan eene commissie mag worden opgedragen, vooral niet wanneer deze meerendeels uit niet-militairen zou bestaan. Dat blad, gelijk de Gazetie de France en de Constitwtionnel, acht het een heilloos denkbeeld van het bewind, de militaire macht onder het gezag van burgerlijke overheidspersonen te stellen. Te Lyon is door den departements-prefect afgekondigd, dat alle militairen, die er opschudding op de straat of de-
monstratiën voor het stadhuis maken, door de nationale garde aangehouden zullen worden. In het departemant du Loiret is een burger, de gewezen volksafgevaardigde Cochery, door het bewind met de opperste leiding der verwerings-maatregelen belast. In Normandië is de heer Estancelin met die taak belast. In het zuiden volhardt de Ligue du Midi in hare min of meer zelfstandige houding tegenover het bewind, zoodat zij reeds het verwijt van federalisme moet hooren. In Opper-Savoie is de door Fransch-gezinden ondernomen vorming van een vrijcorps door den departements-prefect aanvankelijk aangemoedigd, doch thans verboden. In de Loire Inférieure was de departementsraad door zijn voorzitter samengeroepen om verweringsaanstalten te beramen; doch de prefect belette de samenkomst, als onwettig zijnde. De Moniteur deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent het tegenwoordig leven te Parijs: Alle koffiehuizen zijn ’s avonds zeer vroeg gesloten. De stad is ruim voorzien van vleesch, graan en verdere eetwaren, alsmede van allerlei drank. Visch is bijna niet te krijgen. Wel blijven eenige visschers van beroep hunne netten in de Seine uitwerpen; doch wat zij vangen is zoo weinig, dat het geene bijdrage kan heeten tot de algemeene voeding. Melk is zeer schaarsch, maar nog schaarscher zijn er de eieren. Zij kosten er omstreeks 4 ft. het dozijn. De gemeenteraad van Nantes heeft besloten, een adres aan den heer Jules Favre te richten, om hem geluk te wenschen met de ferme en vaderlandslievende taal, die hij aan den heer v. Bismarck en gansch Europa heeft doen hooren. „Gij hebt getoond,” leest men o. a. in dit adres, „dat het recht voor het menschelijk geweten altijd sterker zal zijn dan de macht, en dat men, wanneer men het recht niet aan zijne zijde heeft, nog geen groot man is, al heeft men veldslagen gewonnen.” Generaal Uhrich is benoemd tot grootkruis van het legioen van eer.
---

GROOT-BRITTANJE.
Dat de Duitschers Strasburg zullen behouden, daaromtrent koestert de Daily-News niet den minsten twijfel. Doch, zegt het blad, nog immer durven we de hoop koesteren, in het belang van een duurzamen vrede, dat graaf Bismarck bij zijn eisch tot afstand van Metz en Lotharingen niet zal blijven volharden. Het is geen slechte diplomatie, zijn eischen in den aanvang zoo hoog-mogelijk te stellen, ten einde daarna iets te laten vallen, en zich zoodoende tegenover den overwonnene en de wereld een schijn van gematigdheid en grootmoedigheid te geven. Zou wellicht graaf Bismarck eene dergelijke taktiek willen volgen? Hij is, gelooft de Daily-News, er slim genoeg toe.
---

DUITSCHLAND.
Hans Wachenhusen verhaalt in de Kölnisc/te Zeitung het volgend voorval: „Eene patrouille van het 5de bataillon jagers verkende den linkeroever der Seine. Plotseling hooren zij aan den overkant uit eene Fransche patrouille een: „Hei! hei!” opgaan, gevolgd door de vraag met sterk Saksisch accent gedaan: „Seit Ihr nicht Jager?” „Ja,” luidt het antwoord. „Staat er bij je corps geen korporaal Klemke?” „Jawel, bij de derde compagnie!” „Dat is mijn broeder. Zegt hem toch, dat men mij gedwongen heeft soldaat te worden ! Kunt gij ons hier niet komen halen? Er zijn hier veel Duitschers, die er maar op wachten, dat gij komt en ons haalt!” Tot opheldering voeg ik hierbij, zegt de schrijver, dat die soldaat een Duitsch slotenmakersgezel is, die in Parijs werk gevonden had en gedwongen werd Frankrijk te verdedigen. Verschillende gevangenen hebben de gewoonte, om vreemdelingen voor de verdediging te pressen, bevestigd.
---

ITALIË.
Aan de Neue Freie rresse wordt uit r lorence geschreven, lat de Italiaansche regeering al het mogelijke blijft doen, im den paus gunstig voor eene verzoening te stemmen. De generaal Cadorna heeft den heiligen vader een afzonderlijk post- en telegraafbureau aangeboden, waar uitsluitend ambtenaren van zijne keuze zouden werkzaam zijn. Ook zou rij voor zich vrije communicatie te water hebben. Maar Pius IX heeft een en ander van de hand gewezen. Vóór eenige dagen heeft het kabinet te Florence een agent, '.ekeren heer Blanc, naar Rome gezonden, wien het gelukt is jene audiëntie bij kardinaal Antonelli te bekomen. Deze morde de welsprekende verzekeringen van den heer Blanc jen geruime poos stilzwijgend aan. Eindelijk viel hij hem in le rede. „Wat mij het meest verwondert,” zeide Antonelli, ris, dat de koning en zijne ministers maar niet willen begrijpen, dat men jaren lang met ons discussie kan blijven roeren, zonder tot een resultaat te komen; dat zij niet begrijren willen, dat wij hen op ééne lijn stellen met Mazzini en jraribaldi, en hen slechts in zoover van de laatsten onderscheiden, dat deze, voor een voorgewend recht opkomende, ,-an hun standpunt in zeker opzicht gelijk hebben, terwijl iwe regeering geene enkele aannemelijke reden voor hare ïandelwijze kan aanvoeren.” Hiermede was het gesprek ten einde.
---

BELGIË.
Door den koning van België is aan de lord-mayor van Londen voor die stad ten geschenke gezonden eene groote schilderij van M. F. Stroobant, voorstellende het stadhuis te Brussel. Aan den afgetreden lord-mayor had hij reeds vroeger toegezonden eene schilderij van het oude palm te Luik.
---

GRIEKENLAND.
In berichten uit Athene van het begin dezer maand wordt gezegd, dat het in de grensprovinciën weder onveilig begint te worden, daar drie talrijke rooverbenden uit Turkije op Grieksch gebied verschenen zijn.
---

BINNENLANDSCH OVERZICHT.
Op nieuw is een onzer bladen — de liberale Sneeker Courant — tot het algemeen stemrecht toegetreden,
In eene beschouwing over het leven en de werken van den fc grooten staatsman John Briglit doet zij uitkomen, hoe de z Manchester school steeds getracht heeft, den gedrukten t toestand der arbeidende klasse optebeuren, in ’t algemeen t het volk te ontwikkelen, en als een der werkzaamste middelen daartoe sedert jaren heeft gewezen op het algemeen stemrecht. Men geeft toe, zegt het blad, dat het volk goed moet onderwezen worden, om in de vruchten van den algemeenen vooruitgang te kunnen deelen; telken jare roemt ] men officiéél de algemeenheid der ontwikkeling, door dat i onderwijs verspreid. Maar.... men weigert het volk het stemrecht, omdat het niet genoeg ontwikkeld is! Eilieve! Wat is dat voor een manier van doen? Maakt men zich zelf door zéé te handelen niet tot een leugenaar? Dit is zeker: het volk is ontwikkeld of het is het niet. Is ’t eerste geval de toestand, dan is het een leugen, dat men aan het volk, op grond van het tegendeel, zijn natuurlijk recht onthoudt. Is het laatste geval een bestaand feit, dan is de officiëele constateering leugen. Hoe men het ook wende of keere, de leugen blijft bestaan. De oorzaak van die leugen is geene andere dan deze: Men voert tegen de invoering van ’t algemeen kiesrecht gronden aan die niet bestaan, en daarom moet men wel van de eene leugen in de andere vervallen. Het gaat den tegenstanders der invoering van dat natuurlijk recht even als iemand, die, administratieve verantwoordelijkheden hebbende, het te kort op de eene dekt met de andere en alzoo, in stede van ééne fraude te plegen, een oneindig getal fraudes op elkander stapelt. Eindelijk zwerft de kruik dan zoo lang te water tot zij berst. Laat men toezien, dat het bij OUS te lande niet alzéó toega! Laat men zich spiegelen aan de geschiedenis der volken, en aan de geschiedenis der leugen, welke hare dienaren zoo streng pleegt te straffen. Dat men daarover wake, eer het te laat zij! Bright’s oordeel over de Engelsche aristocraten, welke in hoofdzaak met onze conservatieven overeenkomen, is dit: „Zij zoeken en verkrijgen steun bij de geestelijkheid, op stilzwijgende voorwaarden van wederkeerigheid en zijn derhalve eikaars steunpilaren. Zij onderhouden de vijandelijke gezindheid der klassen in de maatschappij en kweeken die vijandschap met fijn-gesponnen overleg aan; zij ondermijnen de vrijheid, door haar te bederven, kweeken het pauperisme aan met opzet; door de krachten der arbeiders te verlammen en hun allen invloed op ’t bestuur te onthouden, bereiken zij hun doel; zij zijn volslagen egoïsten (in kwaden zin), de ramp voor Engeland en een hinderpaal voor de gerechtigheid.” Is dat alles niet ten volle van toepassing op Nederland?
Een inzender in het Vtr. Dagblad, die «uit eigen ondervinding weet wat het zeggen wil, den moed zijner overtuiging te bezitten; die zelf gestreden en geleden heeft;” komt met warmte op voor de belangen van Multatuli en steunt, in de krachtigste bewoordingen, het voorstel van den heer van Gennep om den „armen zwerveling” een „dak boven ’t hoofd te bouwen.” «Ach!” zegt hij: «’tls zoo verschrikkelijk, zoo geestdoodend, de vernederingen te moeten ondergaan, welke gewoonlijk gepaard gaan aan den dwang van te moeien vragen, en waar de bedelaar van beroep een weigerend gezegde wel eens met een vloek op de lippen beantwoordt, de wijze waarop den beschaafden, doch verarmden man hier en daar soms eene gift wordt uitgereikt, doet hem wel eens uitroepen: „o, God, had ik ’tmaar niet gevraagd!” Want grievender nog dan het lijden, gevoeliger nog dan ’tgebrek, is d;e gedachte aan wangedrag, welke men als ware het op het aangezicht van den gever kan lezen. Wie onder ons zonder zonden is, werpe den steen op Douwes Dekker en op alle behoeftigen zonder onderscheid! „Maar onder de duizenden, die gij, Nederlanders, daar ginds, in den vreemde, gaat verplegen, aan wie gij aanzienlijke kapitalen, en nog eens weer kapitalen en kleeding en voeding en verkwikking toezendt, en persoonlijk met ai de liefde, die iri u is, gaat verplegen, onder die duizenden zullen er toch ook wel zijn, die ’t kenmerk dragen van eigen schuld, en gij vroegt er niet naar. Gij zijt als de barmhartige Samaritaan voor den vreemdeling, ik smeek u: weest het ook voor uw landgenoot, die thans ook in den vreemde „rondzwerft,” waarschijnlijk omdat de Nederlanders hem vergaten, of omdat bij niet langer wilde gebukt gaan onder de smart van de tentoonstelling zijner haveloosheid aan zijne landgenoten ! „Nederlanders! Rijken, aanzienlijken, gegoeden, mingegoeden, dienstboden, gij allen hebt duizenden ten behoeve van vreemdelingen doen toevloeien aan het Roode Kruis; ontlast uw armen, in den vreemde dolenden landgenoot van diens kruis; en, hebt ge spoed gemaakt met uw geld- en goedverzendingeti tot leniging der wonden, geslagen door het moorddadig lood, maakt dubbel spoed om het lijden van uw zwaar-getroffen landgenoot wegtenemen. Spoedige hulp is als ware het dubbele hulp. Maar als gij helpt en spoedig bijeenbrengt, helpt dan ook radicaal, opdat gij, den last op u genomen hebbende, ook de lust van uw werk genieten kunt!” Met leedwezen hebben wij opgemerkt, dat de Nederlandsche pers zoo koel blijft, en geene enkele poging aanwendt, om het plan te schragen, Ware het niet juist haar eigenaardige plicht, hier den levendigsten steun te verleenen? Zou niet juist haar invloed hier het krachtigst helpen? Laat ons hopen dat wij hier te denken hebben aan een verzuim en niet aan een vooroordeel, en dat de heer van Gennep den moed zal hebben, zelf het initiatief te nemen, om zijne edele denkbeelden te verwezenlijken. Op onzen steun kan hij onverdeeld rekenen. Eeu vreemd adres! — Volgens de Tijd is door de leden en eereleden der Zouaven-broederschap te Rotterdam, ruim 700 in getal, het volgende adres aan Z. M. den koning gericht:
njtan zj. ju. aen Koning aer ïveaerianaen. n Sike! «De ondergeteekenden, allen leden der Zouaven-broeder schap nFidei et Virtuti” te Rotterdam, wier statuten zijn goedgekeurd bij U. Ms. besluit van 20 Jan. 1870, no. 11, naderen met innigen eerbied en trouwe gehechtheid tot den troon Uwer Majesteit en geven te kennen: «dat de jongste overweldiging der Kerkelijke Staten door het leger van koning Victor Emanuel, niet alleen is eene onwettige onttrooning van den eenig-wettigen koning dier Staten, van Z. H. Pius IX, maar ook : «eene aanranding van den godsdienst van Uwer Majest. r. k onderdanen, inzonderheid van het vrije verkeer met het hoofd der katholieke kerk, met den paus; «eene aanrading van het wettig eigendom der katholieke bevolking der Nederlanden, wijl genoemde staten aan de katholieken der gansche wereld en dus ook haar toebe- : hooren; „een gevaar, zoo de overweldiging erkend werd, voor de onafhankelijkheid der kleine staten, ook voor ons dierbaar Nederland, waarvan Uwe Majesteit de wettige souverein is. „Weshalve ondergeteekenden èn als katholieken èn als Nederlanders tegen bovengenoemde onrechtvaardige overweldiging protesteeren, dat protest komen nederleggen aan de voeten Uwer Majesteit, met de nederige en dringende bede, dat het Uwer Majesteit moge behagen, het wederrechte ijk voldongen feit niet te erkennen, en ter bescherming van de dierbaarste belangen van Uwer Majesteits katholieke onderdanen
bij de diplomatie de noodig# bevelen te geven, om, voor a zooveel zulks mogelijk is voor Nederland, mede te werken h tot herstel van hei opperhoofd der katholieke kerk in het z bezit der Kerkelijke Staten. o „’t Welk doende, enz., ii de van Uwe Majesteit getrouwe onderdanen, „(Volgen de handteekeningen.)” -> Prof. T. M. C. Asser bespreekt heden in het Vaderland 1 het nieuwe wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der r tienden, hetwelk hij, in hoofdzaak, aldus resumeert: ; „Alle voor de invoering van het Burgerlijk Wetboek ge- ^ vestigde tienden zullen afkoopbaar zijn, zoowel op de vor- J dering van den heffer, als op die van den plichtige. De af- i koopprijs zal ’t twintigvoud van de jaarlijksche opbrengst j bedragen, te berekenen op een in ’t ontwerp voorgestelde wijze. De plichtige, die afkoop verlangt, moet den afkoop- ] prijs comptant betalen. De heffer, daarentegen, moet, als \ hij afkoop geëischt heeft, zich, op verlangen van den plich- ] tige, tevreden stellen met een hypothecaire schuldvordering < ten laste van den plichtige, rentende 5 ten honderd, eerst na tien jaren aflosbaar, en te rekenen van dit tijdstip niet dan bij jaarlijksche termijnen van ten hoogste één tiende der schuld. De hypotheek, op deze te vestigen, heeft rang boven . alle andere hypotheken, die reeds vroeger op het goed mochten gevestigd zijn.” Tegen enkele punten van ’t ontwerp heeft de heer Asser bezwaren, welke wij spoedig nader zullen leeren kennen. Over ’t algemeen schijnt de leer, door den min. van justitie aangenomen, den geachten schr. weinig te behagen. Althans, de hr. van Lilaar ontvangt ettelijke wenken, welke vrij scherp mogen heeten, en een weinig gunstig eindoordeel doen onderstellen. De Arnhemsche Courant ontvangt van de Nederlandsche Ambulance te Cesse, dd. 30 Sept., een schrijven, waaraan wij ’t volgende ontleenen: «Eergisteren heb ik met dr. van der Chijs en den heer Daubul een uitstap naar Sédan gemaakt. Wij passeerden Bazeilles, het verbrande dorp, voor eenige weken zeker liet mooiste plaatsje hier uit de buurt; het telde eene bevolking van 3000 zielen. Slechts twee huizen, aan beide zijden van het dorp één, zijn gespaard. Hier en daar zag men vrouwen bezig met het wegruimen van het puin. Kinderen bedelden langs de straat en boden gesmolten glas- en aardewerk te koop aan. Hier en daar was de straat versperd door het zwarte puin. Een schilder was bezig eenige schetsen van de verwoesting te maken. Te Sédan zagen wij het artilleriepark, dat de Pruisen veroverd hadden, met eene groote menigte kanonnen en mitrailleuses. In een koffiehuis ontmoetten wij eenige Hollanders, waaronder een paar bekenden uit Leiden. Hier en daar vertoonde de stad nog sporen van het bombardement; de glasruiten waren echter haast allen weer gemaakt. Te Mouzon, een stadje op onzen weg, zagen wij dat een deel der kerk gebruikt wordt als paardenstal. Op het slagveld, waar wij overgingen, zag men niets meer dan hier en daar een kruis, ter plaatse waar de gesneuvelden begraven waren. „Ons verblijf hier spoedt ten einde. Misschien blijven wij in de buurt om de zwaargekwetsten der verschillende ambulances te verplegen; misschien ook gaan wij naar den kant van Parijs of Metz. De meeste ambulances verlangen die verplaatsing. Wij zouden echter liever hier blijven, daar de kans op nieuwe gevechten ons gering voorkomt en de re.is zeer lastig en onzeker is. De vierde ambulance is over België en Engeland vertrokken, om Parijs weer te bereiken.”
---

