KOUDE VOETEN.
(EEN DER ZEVEN PLAGEN VAN DEN WINTER.) c I. r Na haarden en kachels komen — ten minste voor 1 zeer vele menschen — de stoven in aanmerking, die ' als een soort van kachels bestemd zijn om de voe- £ ten te warmen. Bij ons te lande maken er de e vrouwen — van verivijfde mannen spreek ik niet — ! een bijzonder gebruik van in ’t koude seizoen. Nu mag ik echter de Nederlandsche vrouwen niet uit- ( sluitend hiervan beschuldigen, daar ook de Italianen 1 ze schijnen te bezigen. Althans, lady Morgan schrijft 1 (.Italië en de Italianen) : „Nooit gaan de vrouwen van Toscane, van welken stand ook, uit, zonder hare caldini (stoven), welke zij onder de armen dragen en, wanneer zij zich neerzetten, onder hare voeten plaatsen.” In vroeger tijd was het ook bij ons de gewoonte der vrouwen, met hare van hengsels voorziene stoven, onder den naam van „kerkstoven” bekend, naar „het huis des gebeds” te gaan. Ofschoon deze gewoonte door den invloed der beschaving meer en meer in onbruik is geraakt, zijn onze vrouwen niet afkeerig, bij iedere gelegenheid waar het pas geeft, een warme stoof onder de respectieve voeten te plaatsen. Vooral op gezellige bijeenkomsten oefent een kopje koffie en een warme stoof een invloed uit, die nauwelijks te beschrijven is, De tongen worden daardoor in eene krampachtige beweging gebracht, en er ontwikkelt zich een weinig-„vertrouwelyk” gesprekt, dat meestal over „die ellendige meiden”, over „de mode” of over „engagementen” loopt. Ik kan ’t dus best begrijpen, dat onze vrouwtjes hare stoven niet gaarne zouden missen, en dat ik wellicht gevaar zal loopen, ter dege „over den hekel te worden gebaald” bij de pogingen, die ik wil aanwenden om die hatelijke voetkachels voor goed te verbannen. Misschien echter zullen er ook verstandigen onder haar gevonden worden, die mij ten minste niet zoo hard zullen vallen, wanneer ik de gronden voor mijne revolutionaire plannen nader zal ontwikkeld hebben. Vooraf wensch ik eene kleine inspectie over de voeten te houden, ereliik men die verschrompelde, verdroogde
onderste ledematen gelieft te noemen. Van oude, afgeleefde menschen, die niets an- _ ders vertoonen dan vel over ’t been, kan men begrijpen, dat ze altijd „kouwelijk” zijn, omdat ze d niets hebben om „bijtezetten”, m. a w., omdat zij L geene innerlijke warmte meer ontwikkelen. Doch d nu vraag ik u, hoe er dan ook warmte kan ont- d wikkeld worden in voeten, die geheel verdroogd, j, verschrompeld en, om zoo te spreken, „afgeleefd” b zijn? Vraagt ge mij, waaraan dit alles is toeteschrij- a ven, dan antwoord ik dat het de schuld is van 1 de ellendige mode, die door het schoeisel aan de ® voeten den wanstaltigsten vorm heeft gegeven. } Gij lacht over de zonderlinge verminking der * Chineesche dames, die door eene wreede kunst- £ oefening met hare bespotte!ijk-kleine voetjes niet in 1 staat zijn te loopen, maar veeleer waggelend voort- £ storupelen, wanneet ze eens een enkel maal ge- , dwongen zijn, zich op die mismaakte „zuilen des \ lichaams” voort te bewegen. Ware ,’t echter niet beter, dat gij om uwe eigen dwaasheid lachtet? 1 Het valt niet te ontkennen, dat de schuld in zeke- j ren zin alleen moet worden gezocht bij den schoenmaker, die u van kindsbeen af van een schoeisel heeft voorzien, zoo recht geschikt om alle levens- i sappen uit uwe respectieve „onderdanen” te putten. Het is niet minder moe ijdelheid, die u heeft wijs gemaakt, dat kleine, smalle voetjes zoo „netjes” en „sierlijk” staan. En ge lacht om de Chineesche dames? Welk eene consequentie! Gij hebt het werk van den Schepper der natuur willen verbeteren, niet waar? Gij hebt u een beter stel voeten willen geven dan u oorspronkelijk was toegedacht? Helaas! Wat is er van uw meesterstuk geworden ? Wanstaltige, onsierlijke dingen, die geheel vergroeid, verwrongen en met perkamentachtig vel bedekt zijn! Dat zijn nu de gevolgen uwer eigenwijsheid, waarover gij u schamen moest. Maar terwijl er nu aan uwe verwaarloosde voeten niets meer te verbeteren valt — zorg nu ten minste, dat het uwen kinderen niet evenzeer ga als het u gegaan is. Immers, hoe verschillend is een kindervoetje, vergeleken bij den wanstaltigen voet van een volwassen mensch! Beschouwen wij eens zulk een voetje van een engelachtig kind, dat nog geen schoeisel of eenig ander voetbekleedsel gedragen heeft. Hoe rond, vleezig en veerkrachtig, niet waar? En bevoel ze eens! Hoe aangenaam-warm, ja, even warm als de andere deelen des lichaams. Maar dit is immers ook natuurlijk ! Volle spieren omgeven als een bevei-1
ligend omkleedsel den voet. De aderen zijn nog b] niet door — verbeening had ik bijna gezegd—tot Ü opname van de volle bloedmassa ongeschikt geworden. Maar ziedaar! Het lijden zal een aanvang ne- ^ men voor het arme wicht. Het heeft ook reeds al ki te lang het vrij gebruik zijner teedere voetjes ge- tc voeld. Het moet nu ook eens ondervinden, dat het n eene liefhebbende moeder heeft, die haar kind pijn ^ en smart zal leeren verdragen. Zie! Ze maakt zich v reeds gereed — ofschoon de arme kleine nog niet loopen kan — om zulke „lieve” schoentjes te koopen, d opdat het voetje toch recht spoedig den door de tl mode verlangden vorm erlange. Of de gezondheid er onder lijdt, och, dat is iets, waarover de brave v moeder zich niet bekommeren kan, als het voetje f, van haar lieveling maar behoorlijk ingeperst wordt, r Met het schoeisel staan de kousen in het nauwste 8 verband, en met de laatsten • nemen de door de ? mode voorgeschrevene kwellingen gewoonlijk een p aanvang. De kinderen moeten met geweld warme s wollen kousjes aan de voeten hebben. Ofschoon ze reeds dadelijk door het herhaald uitschoppen van z die vreemde „beenzakjes” aan de moeder te kennen j geven, dat ze zulke lorren niet begeeren, is de moe- . der verstandig genoeg, om zich aan die hinder achtige natuur-stem niet te storen. Zij bezigt zelfs maatregelen van dwang om de kousjes zoodanig vast te binden, dat er van uitschoppen geen sprake meer kan zijn. En dat alles doet die goede, bezorgde moe- l der natuurlijk in het belang van haar dierbaar kind! ' Zij laat zich door de natuur geene wetten voorschrijven. Immers, zij is oud en wijs genoeg om te weten ■ wat voor haar kind nuttig en noodig is. Zij weet het, dat een onzer beroemdste geneesheeren eens , gezegd heeft: „Houd het hoofd koel en de voeten warm!” En zie, dat gezegde, die wijze les zal zij nooit Vergeten, en om Trrni'mo voeten .to Ronden , moet men natuurlijk wollen hoxisen aantrekken. Prachtige redenering! Schoone illusie! De moeder ! weet dat warme voeten eene hoofdvoorwaarde voor , de gezondheid zijn; maar zij weet niet, dat die warmte van binnen moet komen. Daarom meent f zij, dat de warmte van buiten behoort te worden aange3 bracht — door middel van wollen kousen!! Wij zullen 3 zien, of zij soms ook „dwaalt.”
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het is een zonderling verschijnsel, welK een ïnvioeu ue drang der omstandigheden op de beste beginselen uitoefent. Daar hebt gij b. v. Esquiros. Wie heeft ijveriger gestreden voor de vrijheid der gedachte; wie heeft levendiger gekampt tegen ’t dwangjuk, waaronder den overmoedige cesar de Eransche pers kromde, dan hij? En zie, nauwelijks voert hij zelf de teugels van ’t gezag en vreest hij gevaar voor de beginselen, welke hij als de eenig-waren beschouwt, of hij aarzelt niet, Napoleons voetspoor te drukken en de pers aan banden te leggen. La Gazette du Midi voerde een ietwat al te legitimistischen, al te clericalen toon; zij bedreigde de republiek en wierf allerwege aanhangers voor het oude priester- en koningschap. Gretig vond hare taal ingang bij velen, en Esquiros was zwak genoeg, dezelfde wet, waartegen hij eens zoo moedig had gekampt, toetepassen, en het blad opteheffen. Verbeeld u! Een democraat, die eene strijdige meening niet wederlegt, maar fnuikt; een republikein, die de schoonste, de edelste leerstellingen zijner partij met voeten treedt, om zijne toevlucht te nemen tot t brutaal geweld!... » Blijkt uit zulke feiten niet in hooge mate, welk eene zedelijke verwildering, welk eene onbeschrijfelijke verwarring in het ongelukkig Erankrijk heerschen? Inderdaad! Pruisen kon wel geen krachtiger bondgenoot vinden dan de demoralisatie, die allen en alles beheerscht. Te midden van dien ordeloozen chaos is aller oog gericht op de jonge, krachtige gestalte, die de toekomst van Erankrijk in de hand schijnt te houden. Terwijl allen het hoofd laten zinken of zich mee doen slepen door hunne radeloosheid, verliest hij alleen noch zijn zelfvertrouwen, noch zijne geestkracht. Met even warme liefde bezield voor de denkbeelden, die hij verkondigt, als voor het vaderland, dat in gevaar verkeert, wenscht hij eene laatste, doch lang niet wanhopige poging aantewenden, om aller arm te wapenen en aller ziel te ontvonken. Gelukt hem dit; slaagt hij er overigens in, orde en regelmaat te herstellen, dan bestaat er althans kans op een eervollen vrede, welke kans, door de halfslachtige, dralende maatregelen van Eavre en Cremieux, reeds schier vprlm’pn «p.Vippn
Nogtans moet men zich geene illusiën vormen. Hene demoralisatie, als alle groepen van het Fransche volk heeft aangetast, wordt niet eensklaps, als door een tooverslag, op het initiatief van één krachtig, in geestdrift ontvlamd man uitgeroeid. Daartoe zijn lange jaren van boete en berouw noodig. En, helaas, inmiddels zweeft Erankrijk aan den rand van den afgrond I Opmerkelijk is het, hoeveel méér kracht en vaderlandsliefde de Duitsche kolonisten in Amerika aan den dag leggen dan de Eranschen. Niet alleen in Noord- ook in ZuidAmerika merkt men dit op. Terwijl de Eranschen zich over ’t algemeen bepalen tot protesten of manifestatiën, verzamelen de Duitschers kisten met geld en zenden ze over naar Oud-Germanje. In de Plata-Staten b. v. waren in weinige weken meer dan 50,000 thlr. bijeengebracht. Van de Franschen daarentegen hoort men niets. In weerwil van de jongste telegrammen, die door sommigen als officieel worden beschouwd, blijkt de zaak der
5paansche kroon-candidatuur nog met beslist. W el zou net ( ipaansche gouvernement den hertog van Aosta gaarne den s ,1'oon zien beklimmen, doch de meeste Italiaansche staatslie- ( len leggen sinds lang een ander gevoelen aan den dag. ! Alleen generaal Cialdini — en die man heeft een veelbetee- 1 ienenden invloed! — schijnt te wenschen, dat de jonge her- . tog meewerke om de Iberische quaestie te beslissen. De mee- < ning van Victor Emmanuel echter—waarop hier natuurlijk ] veel aankomt — is nog niet bekend. Mocht deze t ge- f voelen van generaal Cialdini deelen, dan konden de Cortes < wel eens spoedig worden opgeroepen tot eene koningskeus. . De vraag is, hoe de republikeinsche partij de nieuwe onderhandelingen zal begroeten. Ook zij echter zal moeten toegeven, dat eene //ontknooping” hoe eer zoo liever wenschelijk is. Sommige Eransche bladen beweren, dat Mazzini zijn vi'iend Garibaldi naar de Vogesen zal volgen. Wij betwijfelen dit gerucht echter. Vooreerst zal de Italiaansche regeering wel zorg dragen, dat Mazzini, pas in de amnestie begrepen, niet ontsnappe en Italië in nieuwe moeielijkheden wikkele. Ten andere begrijpen wij niet wat de oude man in Erankrijk zou uitvoeren. Krijgsman is hij niet; invloed bezit hij evenmin. Waartoe zou hij zich dan noodeloos blootstellen aan den dood? In ’t algemeen zij men, thans nog meer dan vroeger, op zijne hoede tegen de tijdingen der Eransche bladen. Hunne meeste berichten zijn of ten eenemale uit de lucht gegrepen, of wel schromelijk overdreven.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Den 13den is te Lyon eene nieuwe poging tot vermees- j tering van het gezag door de roode partij gedaan, maar door ^ de nationale garde gestuit. < Uit eene Russische bron deelt de Augsburger Allgemeine \ Zeitung het volgende mede over een gesprek te St. Peters- ( burg door vorst Gortschakoff met den heer Thiers ge- ; houden: „In de laatste bijeenkomst meende de vorst den . Eranschen staatsman onbewimpeld de vraag te mogen doen, of hij dan volstrekt niet gemachtigd was om over de eventualiteit van een afstand van grondgebied te spreken. De heer Thiers verklaarde (niet zonder te laten doorschemeren, dat Rij vuor y.ijn persoon wellicht van een ander gevoelen zou kunnen zijn), dat een afstand van gebied de eenige grondslag was, waarop het tegenwoordige bewind vast besloten had, niet te onderhandelen. Vorst Gortschakoff antwoordde, dat het hem niet toekwam in eene beoordeeling van dat besluit te treden; maar dat hij van zijn kant niet meende te mogen ontveinzen, dat Rusland misschien geneigd zou zijn voor het inachtnemen van eene bepaalde mate bij territoriale wijzigingen in de bres te springen, maar toch geneigd noch bij machte was om aan Pruisen het beginsel van een volledigen territorialen status quo ante op te drinsen.” _ ....
De gewezen voorzitter der bde Hamer van ae recntDanx in ( ersten aanleg, te Parijs, de heer Delesvaux, raadsheer in het ^ lof van Parijs, heeft zich een kogel doof het hoofd gejaagd. i Volgens ’l 'Echo du Nord zou de heer Delesvaux, die zich j inderscheidde door zijn onveranderlijk-buitensporig zware vop- lissen tegen politieke schrijvers of anderen, die zich in t ^ iog der politie met woorden, daden of gedachten tegen den j sx-keizer vergrepen hadden, uit de geheime fondsen des kei- ( ;tórs voor elke door hem uitgesproken veroordeeling zecere som hebben genoten, afwisselend naar gelang van het naatschappelijk gewicht des veroordeelden. De ontdekking laarvan, gestaafd door documenten, in de Tuileriën ge- j mnden, zou den schuldige, wien door het beleg de pas was ^ ifgesneden om uit Parijs te vluchten, tot wanhoop hebben j gebracht. , ] "Volgens getuigenis van een deserteur uit Metz heersent mder de bezetting in hevige mate scorbuut, veroorzaakt door Tebrek aan groenten en zout, en door het bijna uitsluitend Gebruik van paardenvleesch. Groote misnoegdheid zou om der de Eransche troepen heerschen; zelfs zouden zij, na de nederlaag van 7 dezer, geweigerd hebben, meerdere uitvallen te ondernemen. De Emancipation van Toulouse wil, even als andere bladen, de levee en masse. Maar door welke middelen wil dit blad alle weerbare mannen onder de wapens zien? Men hoore slechts wat het zegt: „Wij willen de doodstraf, zonder eenig verder beroep, uitgesproken zien tegen ieder man — arbeider, boer, zoon en steun zijner ouders, seminarist, jezuït, monnik, abbé, pastoor of bisschop — die 35 jaren oud en behoorlijk opgeroepen, om zich ter beschikking van de regeering te stellen, zich niet op den bepaalden tijd heeft aangemeld. Wij willen dat de doodstraf, op grond hiervan uitgesproken, uitgevoerd worde, zoodra men den deserteur in °handen zal gekregen hebben. Van genade mag geene sprake zijn. Wij willen verder, dat de bezittingen der deserteurs en vluchtelingen, en van allen die zich schuil houden om zich aan den militairen dienst te onttrekken, onmiddellijk verbeurd verklaard, verkocht en de daaruit voortspruitende gelden aangewend worden ten behoeve der behoeftige vrouwen en kinderen, wier echtgenoten en ouders de wapens dragen ter verdediging des vaderlands.” De Défenseur, een blad van Saint-Etmnne, dat onlangs door eenige conservatieven was opgericht, is door den heer César Bertholon, prefect van het departement der Loire, opgeheven, op grond dat de strekking van dit orgaan is de openbare rust te verstoren, haat en verachting optewekken tegen de regeering, en tweedracht te zaaien tusschen de burgers van hetzelfde vaderland. De considerans bij het besluit zegt voorts, dat aan het blad reeds herhaaldelijk welwillende waarschuwingen zijn gezonden, maar dat hieraan geen gehoor is gegeven. Een der dagbladen van Amiens behelst een brief van yen broeder van den maarschalk Bazaine, waarin hij het bericht voor laster verklaart, volgens hetwelk de maarschalk geweigerd heeft het gouvernement der nationale verdediging te erkennen en werkzaam is tot herstel van ’s keizers gezag.
---

GROOT-RRITTANJE.
In een hoofdartikel bestrijdt de Laily-News het onlangs]
, door den Times aangegeven plan, volgens hetwelk Engeland , zich zou moeten verbinden, eventuëel partij te kiezen tegen ■ die mogendheid, welke in het vervolg, zonder door arbiters grondig verklaarde redenen, den vrede va» Eüïopa mocht - verstoren. De News houdt ’t er voor, dat Engeland zich■ zelf, door het aangaan van een zóó onbestemde verplichting, - onvermijdelijk, wilde het die naleven, in de grootste moeie: lijkheden zou wikkelen. Bovendien acht het blad de po- sitie van sommige Europeesche mogendheden (met name s Oostenrijk en Rusland) van dien aard, dat nog menige oor. log te voorzien is, alvorens een eenigszins houdbaar even- wicht zal gevestigd zijn. Zou dan Engeland — vraagt de r News — dat alles behalve een militaire mogendheid is, en - slechts met grooten tegenzin naar het zwaard zou grijpen —• zou Engeland zich gewapenderheid moeten mengen in alle i mogelijke twisten, en zoodoende, zonder eenig voordeel te - behalen, de Don Quixote van Europa worden, op wiens rug ;- alle slagen neerkomen? Wèl vindt de News het wensche- lijk, dat Groot-Brittanje zijn stem wat meer in Europa doe n gelden; echter niet op zóó gewaagde en nuttelooze wijze, n als het city-blad dit in overweging geeft. Zulks toch ware d van het eene uiterste tot het andere vervallen: van apathie t- tot bemoeizucht.
De Economist is van gevoelen dat — wat ook de rarijsene bezetting doen moge om de stad heldhaftig te verdedigen zij nimmer den vijand tot het opbreken van het beleg kan noodzaken, indien er geene hulp van buiten komt. Die hulp kan in tweederlei vorm genaken: onder de gedaante van legers uit de departementen of onder die van eene epidemie. Twee kansen dus — op geene van welke evenwel te veel dient gerekend te worden. Wat betreft ziekte, zoo is het bekend, dat de Duitsche soldaat veel aanleg heeft tot ingewandskwalen. Doch het gevaar, hieruit voortspruitend, kan veronzijdigd worden — eenvoudig door aanvulling van de eventuëel door ziekte gedunde gelederen. Het aantal soldaten immers, waarover Duitschland nog beschikken kan, is legio; duizenden en duizenden mogen nog vallen: het gansche vaderland moge in rouw gedompeld worden, landbouw, industrie en wetenschap mogen een doodsteek ontvangen, wanneer de bloem der Duitsche jongelingschap wordt weggemaa(d — maar toch zal Duitschland zich dit alles getroosten, liever dan de duurgekochte overwinning onvoltooid te laten; het zal zijn kinderen niet sparen: want de worsteling heeft een phase bereikt, waarin van weerszijden de uiterste krachten zoo noodig tegenover elkander gesteld zullen worden. En nu de legers uit de departementen? Daarover is, meent ’t blad, reeds genoeg gezegd, om de overtuiging te vestigen, dat er groote dingen moeten plaats grijpen, alvorens de Duitschers van die zijde iets ernstig te duchten hebben.- Nemen we eens aan, dat de twee Eransche legers, waarvan men zooveel hoort en zoo weinig ziet, elk tusschen de 50 en 80,000 man sterk zijn — zullen ze dan voldoende wezen, om Erankrijk te redden? Juist op het oogenblik, toen het Loire-leger zich voor ’t eerst vertoonde, werd, door den val van Strasburg, een Duitsche armee beschikbaar, die— gelijk ze reeds voldoende bewezen heeft — volkomen tegen de heirscharen der mobielen en franc-tireurs is opgewassen. Daarenboven vernemen we voortdurend van versterkingen der Duitsche legers voor Metz en Parijs, en van nieuwe Duitsche colonnes in het oosten en noorden des lands. Slaan de geïmproviseerde Eransche legers niet zeer spoedig een beslissenden slag, dan moeten Metz en Parijs onvermijdelijk vallen; en dan, gelooft de Economist, kan ’t niet anders, of de oorlog moet feitelijk geëindigd wezen.
---

DUITSCHLAND.
Den 16den October verspreidde zich in Cassel als een loopend vuurtje ’t gerucht, dat de keizerlijke prins op Wilhelmshöhe was aangekomen. Spoedig evenwel bleek het, dat het gerucht valsch, en dat het slechts des prinsen speelkameraad de Conneau was, die met zijn vader uit Florence was gekomen, om een bezoek afteleggen bij den keizer, die zeer lijdt ten gevolge van een aanval van rhumatiek, zoodat hij zeer moeilijk kan loopen. Uit Strasburg wordt gemeld dat, aangezien er meermalen uit particuliere huizen op Duitsche soldaten geschoten is, de gouverneur-generaal von Ollech heeft bepaald, dat er eene strenge huiszoeking zal worden gedaan. Ieder, in wiens huis ammunitie of wapenen worden gevonden, zal voor den krijgsraad worden gedaagd. Gedurende de 31 dagen, dat Strasburg is beschoten, zijn meer dan een half mill. kogels en bommen in de stad geworpen. Het door de Wiener Presse verspreid gerucht, dat er tusschen graaf v. Bismarck en generaal v. Moltke een verschil van gevoelen zou bestaan ten opzichte van de operatiën tegen Parijs, ten gevolge waarvan ’t bombardement zou worden vertraagd, wordt door den Berlijnschen correspondent der Köln. Ztg. tegengesproken.
---

SPANJE.
De minister van justitie heeft aan de presidenten der gerechtshoven eene circulaire gezonden, waarin bij hun de noodzakelijkheid onder het oog brengt, om strenge maatregelen te nemen ter voorkoming van aanrandingen tegen het feven der ontvangers van belastingen. Verscheidenen dezer ambtenaren zijn reeds het slachtoffer geworden van moordaanslagen. De oorlogsstoomboot Mendez Nunez is naar Marseille en een ander vaartuig naar Havre gezonden, tot bescherming der Spanjaarden in beide havens. De republikeinen Orense en Paul y Angulo, die naar Frankrijk zijn vertrokken, om als vrijwilligers het land tegen de Pruisen te helpen verdedigen, hebben een telegram aan de republikeinsche dagbladen gezonden, waarin gezegd wordt dat de Eranschen noch wapens, noch soldij willen geven aan de Spaansche vrijwilligers, die bereid zijn Frankrijk te hulp te komen. Dientengevolge wordt het commité aangemaand, het zenden van vrijwilligers te staken.
---

PORTUGAL.
De zitting der wetgevende kamers van Portugal is den 15den dezer door den koning geopend. De daarbij door Z. M. uitgesproken rede behelsde, behalve de gewone mej dedeelingen, weinig gewichtigs. Hij gaf bericht van de her-
vatting van het diplomatiek verkeer met het koningrijk Italië; dit was afgebroken door den hertog van Saldanha, toen deze gewelddadig het bewind in handen genomen en deswegens verwijten van den Italiaanschen gezant gehoord had. Verder herhaalde Z. M. de verklaring, dat Portugal in den oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen onzijdig wilde blijven, alsmede de belofte van voordrachten tot herstel van het fir.antiëel evenwicht.
---

