VEREENIGDE STATEN.
Blijkens de jongste berichten uit de Yereenigde otaten heeft de republikeinsche Tof bewindvoerende partij de bovenhand behouden bij de verkiezing van leden voor het Congres der Unie, welke den llden dezer in de staten iennsvlvania, Ohio, Iowa, en Nebraska heeft plaats gehad, liet is nu zeker, zegt de Amerikaansche correspondent van den Londenschen Times, dat in het nationaal Congres, hetwelk eerlang het tegenwoordige zal vervangen, de republikeinsche partij eene beslissende meerderheid zal hebben.
---

ITALIË.
De Weener Abendpost zegt dat, volgens berichten uitriorence, de Italiaansche regeering, toen zij Garibaldi’s vertrek uit Caprera vernomen had, de aanwerving van Italiaansche vrijwilligers tot ondersteuning der Fransche republiek verboden heeft.
---

Dc plantengroei der Nederlandsche Noordzee-eilanden Texel, Vlieland, Terschelling, Ameland, Schier- monnikoog en Rottum.
Eene inaugurale dissertatie, die ciezer aagen un- ^ der den bovenstaanden titel t licht zag, trof bijzon- ^ der onze opmerkzaamheid. . p De schrijver, Pranciscus Holkema, in leven doe- ^ t o r a n dus in de wis- en natuurkundige wetenschappen' werd door eene geweldige bloedspuwing overvallen, die binnen één uur tijds plotseling aan zijn } veelbelovend leven een eind maakte. ( De talrijke voorbereidende werkzaamheden tot het veelomvattend werk- waren afgeloopen, en, in overleg ’ met zijn diepbedroefden vader en broeder, aanvaaidde de waardige hoogleeraar H. C. v. Hall te Gro- j ningen den treurigen plicht om het handschrift voor ^ de pers gereed te maken. ( Hierdoor zal de nagedachtenis van den bekwamen kruidkundige, te vroeg aan de wetenschap ontvallen, blijven leven, en gaan zijne met onuitputtelijken ijver en geduld in 1868 en 1869 gedane waarnemingen omtrent de flora van Nederland niet verloren. De uitvoering van ’t werk getuigt zoowel van nauwgezette, grondige studie als van uitgebreide plantenkennis. Eene schets der Noordzee-eilanden levert veie, merkwaardige gezichtspunten op voor de kennis der daar voorkomende gronden, die, volgens den ijverigen natuuronderzoeker, verreweg voor ’t grootste deel uit alluviale vormingen bestaan, terwijl Scandinavisch dilavium alleen op Texel voorkomt. Op Terschelling vindt men slechts over een klein deel zand-diluviën en buitendijks vruchtbare schorren en strandweiden. Ook op Ameland treft men slechts twee door de haar bedekkende zeeklei en duingronden afgezonderde plekken diluvium aan, tusschen Hatturn en Ballum, door heide, doch in de nabijheid der genoemde dorpen ook 'door bouw- en hooilanden bedekt. Schiermonnikoog en Rottum bestaan enkel uit alluvium.
Behalve üe oorspronKeujKe gl-uuucu, duinvalleien, bieden ook de zeekleigronden, die jaren bedijkt zijn geweest, alsmede die, welke pas bezonken zijn, groote verscheidenheid aan. Uit den plantengroei tot de samenstelling van den bodem of omgekeerd te besluiten, acht de schrijver niet wetenschappelijk. Daarom gaat hij, na eene korte beschrijving van bodem en klimaat, tot eene uitvoengc beschrijving der flora over. . , Merkwaardig is de plantenlijst, welke ons in t tweede hoofdstuk van ’t werk des heeren Holkema wordt aangeboden, omdat daaruit blijkt, dat de ijverige verzamelaar de flora van Nederland veirykt heeft met een aantal nieuwe vormen, meestal door hem-zelf op de plaatsen van oorsprong met moeite en inspanning voor de wetenschap opgespoord. De deskundige, die deze lijst nagaat, vindt daarin ’t bewijs van een langdurigen, onvermoeiden arbeid. Maar niet alleen dit hoofdstuk is gewichtig, voor hen die belangstellen in de kennis der gronden op de Noordzee-eilanden levert ook ’t derde hoofdstuk merkwaardige bijzonderheden op. In de verschillende combinatiën van plantenvormen. vooral in den overvloed van bepaalde hoofdplanten, vindt de kruidkundige zekere aanwijzing voor de verschillende gronden, welke door dien plantengroei bedekt zijn; en met eene helderheid, die niets te wenschen overlaat, wijst de schrijver t verband tusschen plantengroei en gronden aan. Hij toont, hoe zijne nauwkeurige, veelvuldige waarnemingen er hem toe geleid hebben, vele hoofdplanten te beschrijven, onmiskenbaar aanduidend! welke p-ronden. ’t zii alluvium, ’t zij diluvium, zij bedekken.
Ook t verloop der zandverstuivingen, van i uwmwesten naar ’t zuidoosten, wordt uit de vegetatie aangetoond. In één Woord: de natuur is in dit hoofdstuk weergegeven op eene inderdaad verdienstelijke wijze, die ’t besef van den lezer weinig vergt, en hem eene zoo duidelijke schets van plantengroei en gronden aanbiedt, dat hij als op de plaats der waarneming is overgevoerd. Eene enkele aanhaling bewijze dit. Op blz. 176 zegt de schrijver: „Wanneer ik spreek van verschillende typen eener duinflora, dan verdient dit eene nadere opheldering. Men* beweert wel, dat de duinvegetatie geheel op zich zelve staat; dat zij geen verband vertoont met den plantengroei van andere gronden. Zoo wordt aangevoerd als een bijzonder feit, dat planten, die * verre van de duinen bewoners van het diluvium zijn, plotseling weder in de duinen te voorschijn komen, doch ofschoon de duinvegetatie een zeer kenmerkend karakter vertoont, meen ik op grondt
van ’t geen ik heb waargenomen, dat het voorkomen < van diluviaal planten in de duinen aan de aanwezig- _ heid van diluvium aan of zeer na aan de oppervlakte j moet worden toegeschreven. Wanneer wij b.v. de j planten, op Rottum voorkomende, met die van de j andere eilanden vergelijken, dan is het in het oogvallend, hoe, terwijl hun diluvium bepaaldelijk ontbreekt, ook daar bepaalde diluviaal-planten ontbreken. En vergelijken wij de duinvegetatie van een zelfde eiland, bijv. de Eyerlandsche duinen, die zeker alleen op zeezand rusten, met de vegetatie der duinen achter de Westen, waar in de onmiddellijke na1 bijheid, aan den zuidkant, diluvium voorkomt, dan , doet zich weder ’t zelfde verschijnsel op. Het aanC wezen van diluviaal zand, wanneer het met duin’ zand vermengd is met zekerheid te bepalen blijft altoos moeielijk, maar het steeds in zuidelijke richting verstuiven der duinen, en het aanwezig zijn van diluvium aan den zuidkant maken t niet bevreemdend dat thans enkele duinvlakken op diluvium rusten, "* en zulks dan ook in den plantengroei zichtbaar is.” Tot zooverre de schrijver. Even krachtig en trouwJ’ geteekend als deze schets, even duidelijk en vol waare, heidzin zijn ook de overige veelvuldige blikken, welke hij in den plantengroei der Noordzee-eilanden n werPt- . , , ,
Vooral opmerkenswaardig is zijne Descnnjving op bl. 187, van de miente-gronden (diluviale heide, ver- d mengd met duinzand, moerasveen.) b „Vroeger,” dus spreekt de te vroeg uit onze ver- v wantschap getreden natuuronderzoeker, „werd hier r eene uitgestrekte heide aangetroffen, waarin thans ® door steeds voortgazette ontginningen slechts een g gedeelte nog in haar oorspronkelijken staat gevon- s den wordt. De lagere gedeelten van deze heide gaan, 1 evenals elders, zeer dikwijls in moerasveen over. Dan 1 komt bij de waargenomen plantensoorten der flora * deze miente op, om uit dat groot aantal vormen dier ] streek vervolgens een eigenaardigen plantengroei | aantetoonen.” In ’t vierde hoofdstuk beschrijft de hr. Holkema : de door hem op Vlieland en Terschelling teruggevonden inlandsche cistinea, bijna eene eeuw geleden door de Gorter in zijne Flora VII Prov. beschreven als door den beroemden Breyne op Vlieland verzameld, en door den hoogleeraar Hoffmann voor ongeveer 40 jaren te vergeefs op dit eiland gezocht. Deze, tot de meest algemeene duinplanten behoorende cistus [helianthemum guttatum, MUI), op bl. 84, onder no. 122, door den geleerden verzamelaar beschreven, vormt met nog acht andere plantensoorten, welke niet in den Prodomus Florae Batavae gevonden worden, een negental ontdekkingen op botanisch gebied, die bewijzen wat de plantenkunde verloren heeft door t overlijden van 1 . 1-1 iTnlVpma.'-
Cien WUiAiAtMoll _l ixi/iivuiii». 11 Zijne beschouwingen over de individuëele ver- t scheidenheid der gronden van nabijgelegen eilan- k den leveren eene belangrijke bijdrage tot de kennis ^ van de samenwerking der krachten, welke de mensch- v heid gedurende eeuwen heeft getracht te erkennen. Dat hetgeen de oude Grieken het vergaan der dingen ^ noemden een bloot ontmengen is; dat het zijnde of aan- < wezige noch vermeerderd noch verminderd wordt ‘ in het heelal; dat de groote natuurwerking van ( langzame verbranding, die wij bederf of verrotting , noemen, geen vernietiging aanbrengt, en er nieuw ] leven ontkiemt uit den schoot der aarde, bewijzen < ook hier weder zoowel de levende plant als de wer- ■ kende kracht. De natuuronderzoeker leeft voort, en zijne werken volgen hem tot vermeerdering onzer kennis van de heerlijkheid, uitstralend uit de oneindige vormen-wereld, welke ons overal omringt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De sympathie der Ieren voor Frankrijk heeft zich m den i laatsten tijd niet enkel geuit in onschuldige volksdemon- r stratiën en ’t niet zeer maatvast zingen van de Marseillaise ■, \ zij heeft meer en meer ’t karakter aangenomen van eene 1 der Duitsche regeering vijandige stemming. Te Dublin had i men dan ook de straten veranderd in militaire kampemen- i ten, en onder den schijn van deelneming aan ’t Boode Kruis < op groote schaal vrijwilligers aangeworven, om de Franschen te hulp te snellen. Doch deze heeren hadden zoo weinig : van geneesheeren, dat de Duitsche gezant bij de Engelsche i regeering heeft te kennen gegeven, dat hij ’t er voor hield, dat zij soldaten waren, te meer omdat een gedeelte dier lersche ambulance jl. Zaterdag-nacht met een bode, daartoe door de Fransche regeering afgezonden, «strijdvaardig vertrokken is« De Ieren te Londen zijn op dezelfde wijze bezig met de uitzending van „geneesheeren”. Zij hebben reeds een aan; zienlijk getal naar Havre gezonden, waar tevens een contm. gent uit de Yereenigde Staten wordt verwacht. ’ Al die vrijwilligers worden gestationeerd te Tours, te Bourges, te Brest, te Cherburg en in andere versterkte L plaatsen in ’t westen en ’t noordwesten van Frankrijk. Zi bekommeren zich weinig over de onzijdigheid van Engeland l en Noord-Amerika. Daarop heeft thans de Duitsche gezant
de betrokken regeeringen opmerkzaam gemaakt. De verza- < meling dier vrijbuiters in de onbezette streken van I rankrijk Sfchijnt evenwel het ministerie van buitenlandsche zaken m < ; Engeland niet veel belangstelling inteboezemen, hoewel het < 1 thans tegen die „exportatie” verbodsbepalingen heeft vast: gesteld. , . .. In dien de Duitsche bond daarvan eene twistzaak zou willen maken, zal dit voor Engeland van meer beteekems zijn dan voor Noord-Amerika, dat nog in tijds maatregelen heelt ' genomen om den uitvoer van vrijbuiters naar Frankrijk te 1 beletten. , r In Engeland begint men zich meer en meer bezig te nou. den met ’t vraagstuk der toekomstige verhouding tusschen Duitschland, Frankrijk en Engeland. De publieke opinie in Engeland is gunstig gestemd voor I het wetenschappelijk, zedelijk overwicht van Bruisen. De teleurstelling, welke de feilbaarheid van 1 rankrijks ,- militaire kracht en burgerlijke administratie veroorzaakt ’t heeft, wordt nog verhoogd door de afwezigheid van zedelijke t waardigheid en openbare eenheid, welke bij ’t Fransche volk zichtbaar is geworden. „ II Het plebiscit toonde drie maanden geleden eene meerI derheid, welke met de keizerlijke regeering samenwerkte 1, tot ontwikkeling van handel en nijverheid, tot opbouwing ” der volkswelvaart en tot vermeerdering van den Iranschen invloed in Europa. Thans is daarvan niets overgebleven, dan onzekerheid omtrent Frankrijks naaste toekomst. r" De Duitsche eenheid schijnt intusschen ook nog met vlot
van stapel te loopen. . . , Te Berlijn blijken de Duitschers andere inzichten te koesteren dan te Stutgart en Munchen. Aan de Köln. Zeit. wordt uit Stutgart deswegens o. a. geschreven : „Het regeeringsmanifest, dat in antwoord op de wenseken der volksvergaderingen, om zich bij den Noord-Duitschen boud aantesluiten, den 9den Oct. jl. is uitgevaardigd, schijnt vele ware, gematigde Wurtembergers en vrienden der dynastie van bedenkelijken inlioud. In dat stuk toch wordt een diep stilzwijgen bewaard omtrent de hoofdzaak bij de volkswenschen. Ook de diplomatie heeft op ’t stuk der aansluiting bij den bond tot heden geen woord gerept. liet schijnt dat de Wurtembergsche regeering zich vereemgt met het programma der patriotische fractie in Beieren, welke te Munchen besloten heeft dat er, ten gevolge der tolverbonden verbondstractaten, aanleiding bestaat om de volksrecnleliike verhouding in eene staatsrechtelijke te veranderen; maar dat in geen geval Beieren tot den Noord-Duitschen bond zal toetreden. Wijl evenwel de Pruisische staatslieden niet voornemens zijn, de grondwettige bepalingen van den Noord-Duitsehen bond te veranderen, is ’t duidelijk, dat Zuid-Duitschland niet verder komen zal, wanneer ’t de toetreding tot den Noord-Duitschen bond blijft afwijzen.”
---

FRANKRIJK.
buitenland. ,
[rarticutiere correspunucuLvc-) Uit België schrijft iemand, die geruimen tijd m Frankrijk heeft doorgebracht en kort vóór de insluiting van 1 anjs die hoofdstad heeft verlaten, o. a. ’t volgende, dat u wellicht niet onbelangrijk zal voorkomen: De toestand des lands wordt met eiken dag treungei. Ook behalve de verwoestingen, die de Pruisen allerwege aanrichten, is er verrotting in den staat. Het voorloopig bewind moge de republiek proclameeren zooveel het wil, net mom; de keizerlijke dynastie vervallen verklaren van den troon, in naam des volks — de meerderheid juicht die willekeurige daad volstrekt niet toe. ’t Is louter uit patriotisme, dat zij zich niet ernstig verzet in deze hachelijke ootrenblikken, waarin alleen sprake behoort te zijn van de °. , . . i 1 1 Jl _
veraeaigme ucs vauwwuus. „Gij weet dat ik nooit een ijverig aanhanger ben geweest van het keizerlijk regime, doch thans ben ik verontwaardigd, dat men der waarheid straffeloos geweld durft aando'ên. Geloof mij, wanneer ’t in Frankrijk de keuze gel vaneen regeerend stamhuis, dan is er geen zoo populair als dat der Bonapartes, zelfs in deze hachelijke omstandigheden, waarin het keizerlijk gezag zulk een ernstig echec heeft geleden, en waarin zijne tegenstanders met nalaten den keizer door de laaghartigste lasteringen in de oogen des volks zwart te maken. Frankrijk heeft met vergeten wat Napoleon heeft gedaan tot ontwikkeling van handel, nijverheid en landbouw; hoeveel hij heeft bijgedragen tot verbetering van het lot der arbeidende klasse. , De bewerkers der Parijsche revolutie van 4 Septembei ziin ongetwijfeld de oorzaak, dat de ongelukken, die I rankrijk in zijn hartaderen doen trillen, nog met reeds hebben ongehouden. Een wapenschorsing had kunnen worden gesloten, ten einde vervolgens tot den vrede te geraken, indien niet eenige eerzuchtige volksvertegenwoordigers, zonaer ander mandaat dan de toejuichingen van een hoop schreeuwers uit de voorsteden van Parijs, zich bij verrassing hadden meester gemaakt van ’t gezag. Zij hebben t wettig door ’t volk zelf-gekozen gouvernement omvergestort, zondei dat de natie werd geraadpleegd. Derhalve bestaat er op dit oogenblik in Frankrijk feitelijk geene regeering. Opmerkelijk is het, dat de Hongaarsche generaal Tu i in andere bewoordingen ongeveer hetzelfde heeft gezegd ï zijn brief, met betrekking tot ’t vervallen-verklaren van gDe houding van ’t voorloopig bewind, dat zich in deze oogenblikken ‘bezighoudt met ’t verdoopen van straten en schepen, met emblema’s uittedenken voor het zegel der ïepubliek en, last not least, met brieven en documenten te verdichten, als onder de papieren des keizer gevonden, om hem hii de natie verdacht te maken — die houding, zeg ik, is
Met 'betrekking tot de verantwoordelijkheid van dezen oorlog schrijft dezelfde persoon : „Ik geloof, dat de quaestie aldus kan worden geresumeerd. De Fransche natie, die den keizer reeds verweten had, dat hij Pruisen in 1866 den oorlos niet had verklaard, wachtte met ongeduld het oogenblik, waarin zij deze mogendheid kon vernederen. Zich
Iwaalbegrippen vormend omtrent hare krachten, zich als iet ware onoverwinnelijk achtend, drong zij den keizer tot len oorlog, hoe langen tijd deze ook aarzelde om daartoe iver te gaan. In Duitschland was het juist het tegendeel. Daar wilde ’t volk den oorlog niet, maar von Bismarck. Deze, ’t oogenblik gunstig achtend om Franklijks macht en , .nvloed te verzwakken, wist behendig gebruik te maken van ie vijandelijke gevoelens, die ’t Fransche volk beheeischten, am zijne eigen plannen te verwezenlijken. „Het gelukte hem den oorlog te doen verklaren door Frankrijk. Yantoenaf werd die oorlog in Duitschland populair. Het in gevaar verkeerend vaderland moest natuurlijk vóór en boven alles wofden verdedigd.’ Het is dan ook onzin te willen beweren, dat Napoleon m staat zou zijn geweest eene natie, die eene bevolking telt van 37 millioen zielen, in één dag in geestdrift voor dezen rampzaligen oorlog te doen ontvlammen, wanneer zij daarvan een af keer had gehad. Dat zal wel niemand, die een oogenblik wil doordenken, in ernst kunnen gelooven. Zulke voorstellingen zijn alleen goed voor tooverballetten! De schandelijke, echt-barbaarsche wijze van oorlog-toeren der Duitschers, het verfoeielijk, zoogenaamd nieuw oorlogsrecht, dat zij op hun eigen hand er op na houden, toonen, helaas, aan, dat men zich zeer heeft bedrogen, toén men meende, dat de Duitschers werkelijk op een hooger standpunt van beschaving stonden. De teleurstelling is^ groot.
De berichten uit Tours omtrent overwinningen utu u.uschen vóór Parijs worden thans uit het koninklijk Duitsch hoofdkwartier officiëel tegengesproken. De vesting Soissons heeft gister-morgen gecapituleerd. Per telegraaf wordt heden uit Tours bericht, dat de heer Thiers waarschijnlijk tot minister van buitenlandsche zaken zal worden benoemd. ^ . , Generaal Canzio, een schoonzoon van Garibaldi, is; den 12den te Marseille aangekomen; de zonen van Garibaldi werden er binnen kort verwacht. Door den departementsprefect Esquiros zijn de gestichten der jezuïten-orde te Marseille opgeheven, met bepaling dat de jezuiten het departement binnen drie dagen verlaten moesten en dat hunne bezittingen voorloopig door de burgerlijke overheid beheerd zouden worden. De uitgifte van de Gazette du Midi, een dagblad van katholieke en legitimistischè kleur, is dooreen bevel van Esquiros geschorst. _ . De prefect der Yendée beklaagt zich in eene proclamatie, omdat eene door hem ten dienste van ’s lands verdediging uitgeschreven geld-leening van 1,8000,000 francs vier dagen later nog niet volteekend was. Zoo de leerling niet beter gaat, dreigt hij in al de steden van Frankrijk geld tot het wapenen der Yendée te zullen gaan bedelen.
---

DENEMARKEN.
(Particuliere correspondentie.) Kopenhagen, 12 Oct. ’70. Ik haast mij u de volgende mededeeling te doen toekomen : Een verwoestende orkaan uit het oosten heeft eeigisteien de provincie Jutland geteisterd. Hij heeft-zich uitgestrekt van de stad Aalberg tot Hardesleo, dat wil zeggen: van 57° 2’ 4S" tot 55° 15' 2" L. Eenige steden, aan den oever der diepe, westelijke golven gelegen, zijü gedeeltelijk overstroomd. Daarbij komt, tot overmaat van ramp, dat de overvloedig-gevallen sneeuw de communicatie, vooral die der spoorwegen, heeft gestremd. Deze ramp is iets ongehoords in dit seizoen.
---

SPANJE.
Er ziin weer onderbnndelingen aangeknoopt over üe candidatuur voor den Spaanschen troon. Ditmaal verlangt de Spaansche regeering bepaaldelijk een Italiaansch prins, en wel prins Amedeus, Deze schijnt echter geen bijzonderen aandrang te gevoelen om naar Madrid te verhuizen. Het Spaansche gouvernement hoopt echter nog bij hem te zullen slagen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Den 12den was te Liverpool het gerucht in omloop, dat Engeland en Frankrijk den oorlog aan China hadden verklaard. Dit gerucht mededeelend, beweert de Times, dat de stemming van China’s volk en overheden jegens de buitenlanders groote behoedzaamheid maar tevens krachtdadige maatregelen van de zijde der Europeesche mogendheden noodig maakt. T • mc „ In de 20 jaren, liggende tusschen lo. Januari 48 en ultimo Dec. ’67, is uit Groot-Brittanje en Ierland uitgevoerd aan landbouw- en nijverheids-producten eene waarae van ruim achtentwintig duizend één honderd en veertig millioen gulden. In het iaar ’48 liep de uitvoer over eene som van ruim 634V, mill„ in ’56 over bijna 1390 m.; dus eene vermeerdering van 119 pCt. in 8 jaren; in ’67 over 21741, mill, d.i. sinds ’56 eene vermeerdering van bijna 56 pCt. of sedert 4b van 2421 pCt. , , , Die verbazende toeneming, vooral tot 06, was het gevo g van het vrijlaten van den handel, tegen welken maatregel de conservatieven zich hardnekkig en met uiterste woede zoolang verzet hadden.
---

