TENTOONSTELLING VAN SCHILDERWERKEN VAN
LEVENDE MEESTERS IN DE Kuiistzalca der maatschappij „ARTI ET AMICITIAE.” I. Wederom heeft de maatschappij Arti et Amicitiae hare zalen geopend, om den schat der Nederlandsche kunst aan de bewonderende blikken van landgenoot en vreemdeling te ontsluiten. Is dat verschijnsel altijd treffend, hoeveel te meer is ’t het thans, nu daar ginds, over de grenzen, een gruwelijke, broedermoordende krijg woedt; nu aller oogen op de duizelingwekkende worsteling zijn gericht, waarin twee reuzen elkander trachten te versmoren. Niet waar? Aan de eene zijde poelen bloeds en jammeren, aan de andere eene schitterende tentoonstelling van de uitnemendste werken des vredes! Zonderling coutrast, wél in staat om een oogenblik onze aandacht te trekken; om den rustloos-jagenden geest een oogenblik te ontvoeren aan de wispelturige, baatzuchtige berekeningen van het dagelijksch leven, en hem op te leiden tot de eenigware bron van ’t schoone, ’t goede en ’t edele. De verdiensten eener maatschappij als Arti bestaan juist daarin, dat zij, te midden der rustelooze, vijandelijke woelingen van den tijdgeest, onwankelbaar het oog houdt op het stoute doel dat haar, als ’t ideaal van haar streven, aan den gezichteinder wenkt: het verzoenen van het koele realisme onzer dagen met dat naamloos, hemelsch verlangen naar hoogere genietingen, ’t welk de menschheid nog altoos doortintelt; het opwekken van hooger kunstleven en kunstgevoel in alle lagen der bevolking, om op die wijze den zegenenden invloed der beschaving te bevorderen ; ’t steeds dieper en inniger doordringen van ’t besef, dat wetenschap zonder kunst een even ontmoedigend, troosteloos denkbeeld is als kunst •7nnrW wptfmsnhnn • ’t handhaven en versterken van
zonder wetenschap; t handhaven en versterken van de banden, die de kunst en de kunstenaars onderling verbinden, en het vormen van een geliefkoosd middelpunt — een heilige alma viater —■ waarom allen zich in ééne, belangelooze liefde scharen, en dat die liefde wederkeerig uitstraalt op allen. Is die roeping in gewone tijden reeds van hoog belang; kost de vervulling daarvan in vollen vrede, wanneer ’t verkeer niet gestremd en de hartstochten niet geprikkeld zijn, reeds eene ongelooflijke, onvermoeide inspanning, in dagen van stremming en opgewondenheid als de tegenwoordigen verdient eene dergelijke, inrichting, die desniettemin haar doel niet uit het oog verliest, dubbelen lof. Dien lof nu brengen wij met warmte en zonder voorbehoud, aan ’t wakker bestuur van Arti et Amicitiae, alvorens wij ons aangorden tot eene nadere bespreking. Reeds met een enkel woord merkten wij gisteren op, dat het aantal doeken hoogst-belangrijk is. En dit zeggende, beweerden wij niet te veel. De catalogus wijst circa 300 stukken aan, en daaronder komen er voor van zooveel omvang en van zooveel beteekenis, dat men deze expositie veilig een der belangrijksten mag noemen sedert jaren. Reeds wanneer men een eersten, vluchtigen blik werpt op die bonte mengeling van allerlei „manieren” en sujetten, wordt het oog onwillekeurig gestreeld. Hier landschappen, daar historische tafereelen, ginds binnenkamers of zeegezichten— alles in debekoorlijkste mengeling dooreen. Al dadelijk echter vraagt men: „Is dat ,nu inderdaad een waar, een volkomen-zuiver exposée van het streven en werken onzer schilderschool? Is dat nu alles, zonder uitzondering, wat in den laatsten tijd die school heeft opgeleverd ? Heeft de verdienstelijke commissie, met echt-humane vrijgevigheid, gastvrij heid verleend aan elk, die’t vroeg, en die meende, dat zijn arbeid daarop aanspraak maakte ? Of wel — heeft zij hare taak strenger opgevat, en zich afgevraagd, welke schilderwerken de eer der expositie verdienden of niet?” Het antwoord op die vraag is van groot gewicht. In ’t eerste geval, waaraan wij verreweg de voorkeur zouden geven, treedt ’t publiek zelfstandig tot rechter op, in ’t tweede gaat het aan de hand der commissie, die reeds vooraf heeft gekeurd en geoordeeld, gewikt en gewogen; die zich dus in zekeren zin verantwoordelijk heeft gesteld voor datgene wat zij heeft toegelaten, en met wie in hooge mate, ten aanzien van den totaal-indruk, te rekenen valt. Vergissen wij ons niet, dan is het laatste hier werkelijk het geval geweest en heeft de commissie zich niet tevreden gesteld met de louter-voorbereidende werkzaamheden: de correspondentie, ’t rangschikken, enz. Wij hebben hier alzoo alleen te doen met de ftne-Jieur der ingezonden stukken, en ons oordeel mag zich zonder reserve uiten. De toegeeflijkheid, die men tegenover stumperts en brekebeenen pleegt wenschelijk te achten, is hier overbodig. Eene commissie, die alleen stukken van zeker gehalte aanneemt, zal natuurlijk wel gezorgd hebben, dat „stumperts en brekebeenen” niet onder de „uitverkorenen” worden aangetroffen. Wij verheelen ’t overigens niet, dat het denkbeeld eener keurende commissie weinig aantrekkelijks voor ons bezit. In het algemeen houden wij niet van zulke omnipotente commissiën, die, uit den aard der zaak, beslissen zonder hooger beroep, en wier oordeel zelfs niet behoeft te worden gemotiveerd. Zulk eene gedragslijn komt ons wat al te autocratisch voor, inzonderheid daar, waar ’t zulke subtiele quaestiën geldt als de aethetica en de kunstkritiek. Te dien aanzien door een beperkt getal personen, misschien wel bij meerderheid van stemmen, te doen uitmaken, of eene schilderij al dan niet „verdienstelijk” is, dat gaat wat al te ver. Wij zouden wenschen, dat de regelingscommissie zich geenerlei oordeel aanmatigde, maar genoeg vertrouwde op den onbedorven smaak en op ’t zuiver gevoel van ’t publiek, om dit onbevooroordeeld in de gelegenheid te stellen tot eene eigen, vrije uitspraak. Dit beginsel overnemende, heeft men echter voorgesteld, het voetspoor van Parijs te drukken, en de minsten der broederen — de refusés — in eene bijzondere zaal te hangen. Wij kunnen ons ook met dit denkbeeld niet vereenigen. Daardoor toch oefent men reeds vooraf een gevoeligen invloed uit op den indruk, die het kunstwerk op den toeschouwer zal maken. Het is geweigerd— geweigerd door eerlijke, talentvolle mannen — bij gevolg.... Nu is het echter maar al te wel mogelijk, dat of onkunde, öf kuiperij, öf wel ’t een of ander vooroordeel de al- dan niet-toelating beslissen; dat een jong, koen artist, die een nieuwe manier, een nieuwen weg volgt, eene plaats erlangt onder de „geweigerden.” Daardoor zou zijne veroordeeling zoo goed als geteekend zijn, en desniettemin is het mogelijk, dat de gevonnisde oneindig grooter talent bezit dan zijne rechters. De rationeelste, eenvoudigste weg is dus alles te accepteeren en pêle-mêle eene plaats te vergunnen, ’t Publiek is waarlijk niet zóó blind, dat ’t het kaf niet zou weten te onderscheiden van het koorn, en de dagbladpers van hare zijde zal niet nalaten, door eene strenge maar eerlijke kritiek de openbare meening te helpen vormen. Op die wijze handelt eene regelings-commissie minder arbitrair, en blijft het oordeel van ’t publiek intact. Na deze enkele opmerking, welke de geachte regelings-commissie ons zeker niet ten kwade zal duiden, beginnen wij, zonder verder preludium, onze wandeling.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
i De officiëele Wiener Zeitung van den 15en bevat de kei- zerlijke rescripten aan den graaf von Beust en de Oosteh, rijksche en Hongaarsche president-ministers, graaf Potocki en ; graaf Andrassy, waarbij de delegatiën der beide rijkshelften l tegen den 21 November te Pesth worden bijeengeroepen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Ie Berlijn verwacht men geene tusschenkomst van de zijde der groote mogendheden in den Eransch-Duitschen oorlog, evenmin als eenig resultaat van de zending des heeren Thiers. Dat Pruisen ’t er op toe zou leggen, om Parijs door hongersnood tot de overgaaf te dwingen, acht men evenzeer onwaarschijnlijk. Integendeel, men verwacht spoedig groote gebeurtenissen vóór Parijs. Men houdt ’t er in Pruisen algemeen voor, dat de Parijzen&ars in Erankrijk eene fanatieke minderheid vormen, die hare oorlogzuchtige bedoelingen wel za.1 laten varen, wanneer zij ziet, dat ze niet door ’t overig Eranklijk wordt ondersteund. Van de clericale partij in Frankrijk hoort men tegenwoordig niet veel. Of na de inneming van Rome de organen dier partij in Erankrijks hoofdstad nog bestaan, is ons niet bekend. Van den heer Veuillot, den hoofd-redacteur der ultramontaansche Monde, is intusschen een calembourg in omloop, die bewijzen zou dat tusschen den keizer en de ultramontanen althans geene gemeenschap meer bestaat. Veuillot zou van Napoleon gezegd hebben: „Depuis Sédan il est devenu sedentaire.” De Pruisische volksvertegenwoordiging verloor onlangs een harer verdienstelijkste leden, den afgevaardigde Twesten, die sedert 1862 levendig deelnam aan de wedergeboorte van Duitschland. Hij behoorde in der tijd tot de stichters der vooruitgangs-partij en droeg veel bij tot verbetering der staatsinstellingen van Pruisen. In den herfst van 1866 verliet hij de vooruitgangspartij, om medestander van de partij der nationaal-liberalen te worden. Van toen af nam hij levendig deel aan de samenstelling der Noord-Duitsche bondsconstitutie. In L869 overviel hem de doodelijke ziekte, welke aan zijn werkzaam leven een einde maakte. Hij was den 22sten April 1820 te Kiel geboren, en studeerde van 1838—41 te Berlijn en te Heidelberg. De vooruitgangspartij schijnt de a. s. verkiezingen met bijzondere belangstelling te gemoet te treden. De VolksZeitmig, ’t hoofdorgaan dier partij, zegt o. a.: „Hoe grooter ’t gevaar is, dat onder den bedwelmenden invloed van den voorspoed der Duitsche wapenen de kiezers hunne belangen uit ’t oog zouden kunnen verliezen, des te sterker mogen zij er op bedacht worden gemaakt, dat de Pruisische afgevaardigden, die thans zitting nemen, drie jaren zullen aanblijven, in welk tijdstip groote vraagstukken te beslissen ^ijn, en dat de ondervinding reeds geleerd heeft, hoe d eene conservatieve kamer aan ’t land eene schade kan be- I rokkenen, die gedurende jaren niet is goed te maken. Nóg g regelen de heeren v. Museler en graaf v. Eulenberg in Prui- I sen ! Maar graaf v. Bismarck heeft gelukkig ’t zijne gedaan, n - om de kiezers tot nadenken te brengen, door zijne goedkeu- e ■ ring der gevangenneming van Jacoby. Daardoor toch is z uitgemaakt, dat in oorlogstijd ieder burger nog kan worden n | gevangen genomen, wanneer zijne meeningen zóózeer afwij- 1 ken van die der regeering, dat deze ’t gevaarlijk acht, dat v die meeningen worden geopenbaard. Men zende dus slechts s 1 zulke mannen naar de vertegenwoordiging, die genoegzame L vastheid van karakter bezitten, om de rechten en vrijheden v . van ’t Duitsche volk te verdedigen.” \ In Oostenrijk verwacht men thans, dat Rusland bemidde- 1 lfend zal optreden tusschen Duitschland en Erankrijk. Maar £ 1 in diplomatieke kringen is daarvan geen spoor zichtbaar, s Integendeel: Rusland schijnt dezelfde staatkunde te volgen, welke, tegenwoordig algemeen als de onzijdigheidspolitiek c bekend, ten doel heeft slechts te denken aan binnenlandsche g , verbeteringen en het ongemoeid-laten zijner naburen. Dat dit s zoo is, blijkt ook daaruit, dat Rusland zijn leger niet vol- £ ' tallig maakt en slechts 50 ten 100 zijner manschappen, die c ■ tegen den herfst in dienst moesten treden, werkelijk heeft v ■ opgeroepen, terwijl de overigen tot Mei van ’t volgend jaar a - zijn vrijgesteld. Alleen in Polen en Lithauen is daarop eene \ ^ uitzondering gemaakt. Doch in die landen waren ook reeds i de manschappen, die elders met herfst in dienst traden, in 1 5 de maand Maart in dienst genomen. Uit Kroonstad wordt s 1 bericht, dat de Russische Oostzee-vloot reeds hare winter- \ - kwartieren heeft betrokken, en dat een goed deel der bij dè i . marine in dienst zijnde manschappen met verlof huiswaarts t , keert. I De volkeren van Italië zijn thans werkelijk meester van r hunne toekomst. Na vele eeuwen van krachtsverbrokkeling t vereenigen zich in de stad, ee.ns de hoofdstad der wereld, - die krachten. Zij zullen zeker aan de overblijfselen van vroef geren grootheid auspiciën ontleenen voor eene nieuwe ont- ] wikkeling. Aldus sprak de koning van Italië tot de depu- < e tatie, die hem den uitslag van’t plebiscit kwam mededeelen , 1 Bij die gelegenheid is een gedenksteen gelegd met ’t vol■ gend opschrift: „Memoria ai posten [che il II Octobri ] 1 MDCCCLXX) i liomani per unanimo veto (nei primi comizi j . delta liberta) sociandosi al regno d’Italia ne compiono l’unita.” <
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Bij een besluit van 14 October heeft de heer Gambetta bepaald, dat ieder aanvoerder van een corps of detachement ; krijgsvolk, die zich door den vijand zal hebben laten overrompelen, of die in de nabijheid des vijands is gekomen zonder kennis of'Vermoeden van diens tegenwoordigheid te hebben, voor een krijgsraad zal worden terecht gesteld. Bij een besluit van 14 dezer heeft het bewind van nationale verdediging de bestaande wetsbepalingen betrekkelijk de benoeming en de bevordering van officieren bij het leger geschorst voor den duur van den tegenwoordigen oorlog; zullende het buitengewone bevordering verleenen wegens ongemeene diensten of bekwaamheid, en ook aan niet tot het leger behoorende personen militaire rangen voor den duur des oorlogs veleenen. Een door Brusselsche dagbladen medegedeeld bericht uit Nancy van den 14den verzekert, dat Bazaine een adjudant uit Metz naar het Pruisische hoofdkwartier heeft gezonden, om er een voorstel van capitulatie te doen. De aartsbisschop van Tours heeft aan den minister van binnenlandsche zaken een brief geschreven, waarin hij protesteert tegen den maatregel, die te. Lyon en Marseille tegen sommige geestelijke congregatiën (ontbinding van de jezuïten-vereeniging) genomen is. Naar men verzekert, heeft generaal Bourbaki Tours reeds verlaten. De heer Charles Dupuy, redacteur van de Union Nationale, van Montpellier, heeft als zoodanig zijn ontslag genomen, om dienst te nemen onder het corps vrijwilligers van de Vendéé, onder aanvoering van Cathelineau en Charrette. Het kasteel St. Cloud werd moedwillig door de Eranschen in brand gestoken. Er bevond zich daar geen Pruisische batterij; maar de nieuwe commandant van het fort MontYalérien wilde zijn post „als een goed artillerist” inwijden en de noodige populariteit verwerven; een bom van de MontValérien stak het prachtig lustslot in brand; — thans is het in eene ruïne herschapen. Ook worden Malmaison en Bougival ernstig door die goede artilleristen beschoten — ofschoon men ’t beketinen moet — met meer grond. De Fransche bladen klagen over de bedriegerijen der regeeringsagenten, die in Engeland wapenen opkoopen en daarbij meer denken aan hun eigenbelang dan aan de belangen des vaderlands. Yolgens de Daily-News is het insluitingsleger om Parijs aanzienlijk versterkt.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Times van verleden Zaterdag zegt in zijn bericht van I de Londensche beurs: „Al de vrienden van handel en beschaving zijn den oorlog op bet vaste land moede, en zien zijne voortduring enkel met afschuw aan. Hoewel het na de afgelegde verklaringen aangenomen moet worden, dat on- z ze regeering geen weg voor hare goede diensten open ziet, r baart de lange voortduring van dat onvermogen bevreemding g bij onzen koopmansstand. Onder dien stand is de wensch t naar het einde van dezen tijd van gruwelen zoo groot, dat menigeen de voorstelling der bezwaren tegen het beproeven eener verzoening overdreven begint te achten, en te gelooven dat men, door zich van de inzichten der beide partijen r te vergewissen, in staat zou zijn om een voorstel van we- 1 derzijdsche bewilliging of van een vergelijk te doen, waar- c door de klove tusschen de strijdende partijen ophouden zou c onoverkomelijk te zijn.” i Als om aan dien wensch van den Londenschen koopmansstand voldoening te geven, komt de Times in zijn nommer van eergisteren zelf voor den dag met een ontwerp van een
door Engeland aan de oorlogenden voor te slaan vergelijk. Het ontwerp komt hierop neder: Frankrijk zou zijn grondfebied behouden, maar zijne vestingen in den Elzas en in lotharingen ontmantelen; hiermede zou Pruisen genoegen nemen, maar van de drie groote onzijdige mogendheden, een waarborg tegen nieuwe aanrandingen van Erankrijks zijde ontvangen in de belofte, dat zij zich met hare krijgsmacht zouden scharen aan de zijde van dien der twee oorlogende staten, welke in het vervolg door den andere zou worden aangevallen, zonder voorafgaande inroeping van hare scheidsrechterlijke tusschenkomst. De Times zelf ontveinst niet, dat hij weinig hoop op verwezenlijking van dat denkbeeld heeft. Evenwel trekt zijn voorstel opmerkzaamheid, omdat hij tot nu toe het denkbeeld van wering des oorlogs door de instelling van een scheidsgerecht der onzijdigen als eene hersenschim scheen te beschouwen. * De Economist berekent als volgt de waarde van het eigendom, dat door het beleg van Parijs aan vernieling is blootgesteld. De huizen worden hier geschat volgens de Londensche schaal van taxatie. Londen, met een bevolking van 3,4000,000 zielen, wijst eene totale huurwaarde aan ten bedrage van £ 27,000,000, vertegegenwoordigende een kapitaal van £ 324,000,000 ; zoo zal Parijs, met 1,800.000 inwoners, aan gebouwen een waarde bezitten van £ 171,500,000. Hiervan aftrekkende 10 pCt. voor onvernielbaar eigendom, blijft £ 154,350,000. Nu mogen we aannemen, dat het meubilair gemiddeld de halve waarde zal hebben van de woningen: alzoo £ 77,175,000. Een gelijke som kunnen we neerschrijven voor de goederen in winkels en magazijnen; en zeker is die schatting niet te hoog. Zoo verkrijgen we dan een totale waarde van £311,700,000, welke door bombardement, brand als anderszins, gedurende en na het beleg, kan vernield worden.
---

SPANJE.
Bij een besluit van den 7en heeft het Spaansche gouvernement de Balearische eilanden voor besmet met de gele koorts verklaard en het verkeer met die eilanden aan de quarantaine-verordemngen onderworpen. Intusschen breidde de epidemie zich van Barcelona niet enkel langs de kust maar ook binnenwaarts uit. ZWITSERLAND. Terwijl in Zwitserland geruchten loopen, waaruit blijkt
dat het publiek er het oprijzen van ernstige moeilijkheden met Pruisen vreest, heeft het Zwitsersch gouvernement, volgens bericht uit Bern van den 14den, in Frankrijk officiéél doen verklaren, dat het geene aanspraak op het bezit van het noordelijk deel van Savoie maakt, noch eenig ander deel van het grondgebied der Fransche republiek begeert.
---

DUITSCHLAND.
Over het onderhoud tusschen koning Wilhelm en keizer Napoleon op het kasteel Bellevue in de nabijheid van Sedan, ieelt een Wurtembergsch officier nog het volgende mede: „De keizer begaf zich, vergezeld van eenige generaals, om 10 ure in het door den koning aangewezen kasteel. Yoor bet gebouw stonden 8 Wurtembergsche batterijen, met den mond naar Sedan gericht, waarschijnlijk geen prettig gezicht yoor Napoleon. Ik was in de nabijheid van het slot bij den artilleriestaf, toen Napoleon aankwam. Hij zag er dof uit en scheen in niets belang te stellen. „Om 12 ure kwam de koning met von Bismarck en den geheelen staf, door luide kreten van onze troepen begroet. „De koning steeg af, groette den keizer en ging met hem door een zaal, waarin zich verschillende generaals bevonden, naar een kamer. „Ik was tien schreden van het raam verwijderd en kon van ’t paard nauwkeurig alles waarnemen. „De koning had eene kaart in de hand, deed den keizer daarop eenige aanwijzingen, liep daarop naar de tafel en haalde een stuk uit den zak, dat de keizer onderteekende. Daarop reikten de beide monarchen elkander de hand. „De koning liet nu den kroonprins roepen en stelde hem den keizer voor; deze gaf hem de hand en sprak eenige woorden, die ik niet verstaan kon. „De koning en de kroonprins namen hierop afscheid, stegen weder te paard en een uur later werd de keizer, door een detachement huzaren begeleid, naar de grenzen gebracht.” Alles wat thans door de Eranschen wordt aangevoerd tegen het afstand-doen van den Elzas en Lotharingen is 55 jaren geleden ook reeds te berde gebracht, zegt de N.-D. AU. Ztg., en 55 jaren geleden is alles, wat van Eransche zijde werd aangevoerd, zoo deugdelijk mogelijk wederlegd, zonder dat men daarop destijds voldoende acht heeft geslagen. Het officieuse blad citeert vervolgens de verschillende betoogen, die in 1815 over de regeling der Eransche grenzen werden . geleverd, en welke thans op nieuw door den Berlijnschen boekhandelaar Lüderitz zijn verzameld en uitgegeven. Wat ervaren mannen toen schreven en duchtten, is bevestigd geworden. Wij hebben geboet en nieuwe ofFers moeten brengen, omdat men 55 jaren geleden geen gehoor heeft verleend aan de stem der rede en der rechtvaardigheid — en thans wil men de phrasen van vóór 55 jaren op nieuw doen gelden. Dit zal echter niet geschieden, want gelukkigerwijze heeft thans niemand, door deel te nemen aan den oorlog tegen Frankrijk, het recht verkregen voor Erankrijk ’t woord te voeren. De Franlcf. Ztg. zegt omtrent de vergadering van katholieken, te Fulda gehouden, dat zij moet worden aangemerkt als eene demonstratie der conservatieve ultramontanen ten gunste van de onaantastbare souvereiniteit van den paus. Het voorname doel der vergadering was: het protest vasttestellen tegen de bezetting van Rome door Italië. In de scherpste bewoordingen wordt daarin tegen de Italiaansche regeering te velde getrokken, om den „brutalen roof” te laken. Bittere woorden worden der Europeesche mogendheden toegevoegd, omdat zij lijdelijk dit schandaal hebben zien bedrijven. Het protest eindigt met de troostrijke verzekering, dat geheel de vergadering zich, zonder eenig voorbehoud, onderwerpt aan de besluiten, op ’t concilie genomen.
---

