BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Toen gister-avond een aanzienlijk, door geestdrift opgetogen publiek de eerste opvoering der Hugenoten in den stads-scbouwburg bijwoonde — rees toen niet bij menigeen de gedachte, dat de rampen, die Frankrijk teisteren, een welverdiend loon zijp voor zooveel jammerlijke broedertwisten, zooveel zedelooze, verderflijke burgeroorlogen, zooveel verfoeilijke geloofsvervolgingen? Ook toen reeds, in de 16de eeuw, kampte ’t Germaansche ras, dat den weg des vooruitgangs baande, tegen ’t dof, in weelde, bijgeloof en wellust verzinkend Romaansche. Drie eeuwen hield die strijd met afwisselend geluk aan, tot eindelijk de Weltgeschichte, als een waarachtig Weltgericht, de zegepraal van ’t frissche, krachtige Germanje op ’t uitgeputte Galiië boekstaafde. In de laatste dagen schijnen weer gewichtige veldslagen te zijn geleverd, waarbij op nieuw de Duitsche legerscharen de overwinning hebben behaald. Officiéél spreekt koning Wilhelm van aanzienlijke verliezen bij de Franschen; van ’t verslaan van ’tgansche Loire-leger. De Franschen, van hunne zijde, beweren eveneens voordeelen te hebben behaald en gewagen niet van eene groote nederlaag. Wij weten echter bij ervaring wat dit beteekent. Overigens nemen de tijdingen, die wij van het oorlogsveld ontvangen, een zonderling, bedroevend karakter aan. Geene dépêche, of zij spreekt van verbrande dorpen en gefusilleerde boeren, omdat de eene of andere Duitsche afdeeling verraderlijk is overvallen, of wel omdat door burgers eenig ander onwettig wapenfeit is bedreven. De Times beweert, dat niet minder dan 20 dorpen en 150 landbouwers de slachtoffers zijn geworden van den toorn der Pruisen. De Franschen nemen natuurlijk weerwraak, en zoo stroomt aan beide zijden veel, niet zelden onschuldig bloed. Deze wending is hoogst-betreurenswaardig en meer dan ooit ware ’t te wenschen, dat de neutrale mogendheden tusschenbeiden traden. Mag men velschillende geruchten gelooven, dan is de kans daarop niet zoo geheel onzeker. Alleen is de vraag, wie den moed zal hebben, om de eerste poging te doen. Engeland wenscht, dat Rusland of Oostenrijk het eerst in de bres springe. Dan zal het volgen. De Standard beweert zelfs, dat Rusland werkelijk neiging gevoelt, zijne passieve houding te verlaten, en Bismarck en Jules Favre beiden tot concessiën te stemmen. Het komt ons echter bespottelijk voor te vermoeden, dat de Noord-Duitscbe bondskanselier door zijne laatste circulaire de tusschenkomst der onzijdigen heeft willen uitlokken. Duitschland wenscht niets minder, en von Bismarck zou door een vrede, gebazeerd op vreemde interventie, al voor een zeer heet vuur komen te staan. Hij heeft alleen voor ’t laatst willen waarschuwen, dat de rampen, welke ’t beleg van Parijs dreigt na zich te slepen, niet op Pruisens rekening komen, maar op die van ’t voorloopig bewind. In de departementen wacht men veel van de krachtige pogingen, welke Gambetta in het werk wenscht te stellen om de algemeene volkswapening tot stand te brengen. Reeds is zijn vriend en medestander, de prefect de Kératry, hem per luchtballon naar Tours gevolgd, en weldra zal de tijd
van lusteloosheid en krachtsversnippering voorbij zijn. De krachtige, voortvarende republikeinen, die Parijs alleen verlaten hebben, om het te verlossen uit den levenden ringmuur van vijanden, zullen hemel en aarde in beweging brengen om den vijand te verdrijven. Graaf v. Bismarck en dr. Bancroft, Amerikaansch gezant te Berlijn, wisselen allerlei plichtplegingen, bij gelegenheid dat de laatste zijn doctors-jubileum viert. Dit bewijst wel, dat het Grant ernst is met de onzijdigheid, en de bondskanselier van die zijde geenerlei list of onoprechtheid ducht. Bancroft noemt von Bismarck den man, die bestemd en geroepen is om Europa te „verjongen ” Thiers is te Weenen luisterrijk ontvangen en van alle zijden met beleefdheden overladen. Maar — hij heeft niets erlangd dan de verzekering, dat Oostenrijk vurig naar den vrede verlaagt. Men kan het duidelijk nagaan, zegt de Köln. Zeitung: wel moet het een bitteie pil zijn, die zoo in ’t oogvallend versuikerd werd! De voorloopige regeering van Rome heeft tot ondersteuning der behoeftige uitgewekenen een fonds gesticht van 70,000 lires. Spoedig zal dit worden verdeeld. Of de paus er, na zijn vertrek, óók een ondersteuning uit zal trekken, wordt niet gemeld. Immers, men zegt, dat dit vertrek dicht op handen is en dat Z. H., behalve een vermogen van een kleine honderd millioen, dood-arm is. Honderd millioen! —• Wel mag de Tijd spreken van „den man van smarten 1” De Duitsche bladen steken er den draak mee, dat Garibaldi met de pauselijke zouaven tegen de Pruisen te velde zal trekken, ’t Is inderdaad eene zonderlinge combinatie, die op nieuw bewijst, dat niets on mogelijk is. De telegraaf spreekt van een aanslag op het leven van den vorst van Rumenië. Bijzonderheden ontbreken echter nog. Gelukkig is het strafbaar opzet verijdeld en zijn de schuldigen gevat. Een muichelmoord toch bezoedelt de edelste zaak en is nimmer te verdedigen.
---

ITALIË.
In het katholieke Journal de Bruxelles Werd geklaagd, dat de paus van geene Europeesche mogendheid eenig woord van troost en hoop ontving. Thans leest men in de Londensche Daily-News een schrijven uit Rome van deli 5den, waarin het volgende voorkomt: „De paus heeft zijne gewone kalmte verloren, doch verwerpt volhardend elk vergelijk met Italië. Hij vraagt gedurig, of er niet eene boodschap uit België, uit Portugal, uit Oostenrijk aangekomen is, en spreekt met verontwaardiging van de onverschilligheid, die de Europeesche staten betoonen jegens hem en zijne zaak. Nadat hij het corps diplomatique alhier bij eene circulaire van den staatssecretaris Antonelli had verwittigd van de benarde gesteldheid des heiligen stoels, had hij slappen van de zijde der diplomatie
verwacht; en nu blijkt het, dat behalve, den Pruirisclien gezant, geen enkel lid van het corps diplomatique sedeit 21) Sent., den dag van den intocht der Italiaansche troepen, in gedachtenwisseling met den paus of met kardinaal Antonelli geweest is. Alleen is er door den Belgischen gezant eene nota aan den kardinaal gericht, inhoudende dat zijn souverein(?!) het een geluk zou achten, den heiligen vader in België en ten zijnent te ontvangen, in geval zijne heiligheid besluiten mocht Rome te verlaten.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Constitutionnel, die herhaaldelijk over de woelingen der naar Tours gedelegeerde bewindslieden had geklaagd, begroet den heer Gambetta als „een van die redders, welke van boven komen en door den hemel tot wonderdadige uitredding van een zinkend land bestemd schijnen te zijn.” Hij prijst, ja bewondert Gambetta’s proclamatie, maar hij voegt daarbij: „Wat een overredende kracht zou zijne krachtige stem, zijne gloeiende taal hebben, indien zij zich deed hooien krachtens eene volmacht van de natie! Gambetta zegt in de proclamatie, dat het republikeinsch bewind is voortgekomen uit de noodzakelijkheid en uit het recht; zoo mag hij spreken indien noodzakelijkheid recht schept; doch boven dat betwiste recht staat een onbetwistbaar recht, namelijk het recht, waarmede men enkel door den nationalen wil, door het algemeen stemrecht, bekleed kan worden. Wij zouden wenschen, dat een man van zooveel talent en geestkracht als Gambetta met dat recht bekleed ware. Intusschen zullen hij en zijne ambtgenoten medewerking bij ons vinden, indien zij Frankrijks verbrokkeling beletten en er de tucht, de gehoorzaamheid der burgers aan de rechtmatige overheid, der lagere overheid aan de hoogere, herstellen; indien zij alzoo den buitenlandschen en tevens onzen binnenlandschen vijand overwinnen.” De dagbladen van Marseille berichten, dat er door de departementale overheid bevel is uitgevaardigd om de leerlingen der priester-kweekscholen, de studenten der theologie, de leden der godsdienstige vereenigingen en de leden der broederschap voor het christelijk onderwijs terstond intelijven bij het leger, bij de mobiele garde of bij de nationale garde, al naar gelang van hun ouderdom. De kroonprins van Pruisen heeft vrijgeleide gegeven aan de beroemde artisten Rosa Bonheur en Edouard Frère, om hunne vrienden in Frankrijk te bezoeken. De correspondent van den Londenschen Times zegt in een schrijven uit Tours van den 8sten: „De val van Strasburg was eene onverwachte gebeurtenis voor het bewind alhier, gelijk voor het publiek, hetwelk niets anders verneemt dan de berichten, die door het bewind worden openbaar gemaakt. Beiden hadden gemeend, dat die vesting zich althans nog verscheiden weken zou kunnen staande houden. Zoo ontstonden er geruchten, welke een blaam op generaal Uhrich wierpen, en het deden voorkomen, alsof hij het aan zijne ; hoede toevertrouwde bolwerk zonder noodzaak aan den vijand : had overgegeven. Deze verdenking schijnt door nadere berichten en onderzoek geweken te zijn. Immers, het bewind < alhier heeft den generaal vereerd met het grootkruis van het Legioen van Eer. Dit is de eerste decoratie, welke het 1 bewind sedert zijne optreding aan iemand heeft geschonken.” 1
---

GROOT-BRITTANJE.
uc cacuuhc vau -i.vjL.aigai.ci> atcis, uc ïiuuiuucöciiuiuiguc in ’t beruchte Londensche baby-farming-proces, heeft Dinsdagmorgen in de gevangenis van Horsemonger-lane plaats gehad. Men weet, dat haar advocaat tot het laatst toe moeite heeft gedaan, om ’t doodvonnis in eene andere straf veranderd te krijgen, op grond van de bewering, dat zij de haar toevertrouwde kinderen niet met opzet had vermoord. Zijne bemoeiingen zijn te vergeefsch geweest. Margaret Waters had zich sedert hare gevangenneming behoorlijk gedragen, en bij wijlen, voornamelijk na de uitspraak van haar vonnis, de diepste neerslachtigheid aan den dag gelegd. Den avond vóór de executie verzocht en verkreeg zij vergunning, om een soort van belijdenis te schrijven, die na haar dood bekend gemaakt moest worden. Zij verklaart daarin o. a., dat zij door geldgebrek, door haar schuld aan een woekeraar, er toe was gebracht, kinderen voor geld tot zich te nemen en door het uitbesteden van die kinderen verdere winsten te behalen. Als zij de kinderen niet behoorlijk had verpleegd en gevoed, was dat onkunde, armoede, maar geen opzet geweest, herhaalt zij ook in dit geschrift, dat ovprigens harde waarheden bevat aan ’t adres van hen, die haar hunne onwettige kinderen toevertrouwden. Zij is kalm en onder het luid uitspreken van een gebed gestorven. Zij was 35 jaren
s oud, sinds 7 jaren weduwe en klein en onaanzienlijk van - persoon.
---

DUITSCHLAND.
JJe iconing van rruisen neeit üe nouisa-orcle, Ie klasse, geschonken aan Victoria, dochter vari den kroonprins van Pruisen, en aan Louisa, dochter van prins Frederik Karei. In eene beschouwing over de militaire gesteldheid voor Parijs zegt de Pruisische Staats-Anzeiger van gisteren : „De voorbereidselen voor het bombardement en de eigenlijke belegering van Parijs vorderen meer tijd dan de leek in krijgszaken zich kan voorstellen. De gebeurtenissen voor Strasburg hebben zich zoo snel ontwikkeld dat het vergeeflijk is, wanneer zij, die de moeielijkheden niet weten te beoordeelen, met een zeer begrijpelijk ongeduld niet op de omstandigheden letten, welke bij eene vergelijking van Parijs met Strasburg niet uit het oog verloren mogen worden. Die omstandigheden bestaan hoofdzakelijk in de zeer verschillende uitgebreidheid der beide voorwerpen van aanval, in het verschil van het terrein rondom de beide plaatsen, en eindelijk in het onderscheid van hunne ligging, daar de eene onmiddellijk aan onze grenzen, de andere in het midden van het vijandelijk land gelegen is; de eene aan het begin, de andere aan het eind van onze operatie-lijn. Ofschoon ten gevolge der vermeestering van Toul en van het herstel der voornaamste bruggen over de Marne die lijn voor ons eene onafgebroken spoorweg-communicatie oplevert en de voornaamste hinderpalen voor het transport van het belegeringsgeschut uit den weg geruimd zijn, blijft toch nog de tijdroovende taak te vervullen, om elk aangekomen stuk zwaar geschut in zijne positie te brengen. „Daarbij komt, dat juist het moeielijkst terrein rondom Parijs dat gedeelte is, van waar uit een bombardement niet alleen tegen den hoofdwal en enkele voorsteden, maar ook tot in het midden der stad gericht zou kunnen worden. Intusschen is het, ten einde meer dan partiëele voordeelen te verkrijgen, waarschijnlijk, dat men geen bombardement tegen de stad zelve zal richten, alvorens het geschut van eenigen der forten tot zwijgen gebracht is. De krachtige werking van verscheiden voor de eerste maal te bezigen soorten geschut' en de voortreffelijkheid onzer artillerie zullen te zekerder en grooter resultaten te weeg brengen, hoe bedaarder, zekerder en langzamer de voorbereidselen voor den werkelijken aanval gemaakt worden.
„Tegen den winter, tegen regen en koude kan liet uisluitende leger zich beschutten, al moge dit eenige moeite kosten, maar aan de gevolgen van den dagelijks verminderenden proviand, aan het volslagen gebrek, hetwelk een in zijn gevolgen onberekenbaren opstand van het proletariaat tegen s de meer-gegoede klassen ten gevolge zal hebben, aan deze ellende kan Parijs niet lang weerstand bieden, te minder daar de talrijke cavallerie, die de belegeraar te zijner beschikking heeft, alle pogingen kan verijdelen om toevoer van buiten in de stad te brengen. „Indien dus de heer Gambetta in zijne jongste circulaire van 9 Ocrober het gansche land daarmede troost, dat Parijs noch door geweld noch door verrassing, noch door hongersuood, noch door opstand binnen de hoofdstad vallen kan, dan heeft hij de factoren, die in aanmerking moeten worden genomen, zoo juist opgegeven, dat men schier aan zelfbedrog van zijn kant moet gelooven, als men desniettegenstaande in dat stuk Parijs nog voor volstrekt onneembaar hoort verklaren. „In aanmerking nemende al de hierboven vermelde punten, mag echter de taak der Duitsche legers, om met vermijding zooveel mogelijk van verlies aan menschen en tijd zich in het bezit der Fransche hoofdstad te stellen, bijzonder moeielijk genoemd worden. Men mag evenwel met vertrouwen verwachten, dat het onze legerhoofden gelukken zal, al deze moeilijkheden te overwinnen, al geschiedt zulks ook niet in zóó korten tijd als de natuurlijk hoog-gespannen verwachting der bevolking van het geheele vaderland hoopt en wenscht.” Blijkens het Militair Wochenblatt is het belegerings-corps voor Pfalzburg met vier bataillons versterkt, en zijn aldaar een aantal stukken zwaar geschut van het belegerings-corps van Strasburg aangebracht. Het commité uit den Senaat en den Raad te Hamburg heeft uit het fonds voor buitengewone uitgaven tengevolge van den oorlog eene som van 10,000 thaler beschikbaar gesteld ten behoeve der noodlijdenden te Strasburg. Bij den Duitschen veldpost heerscht thans eene bijna ongelooflijke drukte. Overal liggen voor de troepen enveloppen gereed, die uitsluitend tot het vervoer per veldpost bestemd zijn, en daarnaar is zooveel vraag, dat onlangs uit Duitschland een geheele goederentrein met pakken en kisten vol enveloppes naar de armee is gezonden. Uit verschillende Duitsche steden worden sedert eenige dagen groote massa’s wintergoederen naar de armee verzonden. Deze week waren onder anderen twee van de grootste goederenwagens volgestampt alleen met oorkleppen. Ook is er op ’t oogenblik eene buitengewone drukte met het maken van erwten worst. Wegens den enormen voorraad, dien men daarvan noodig heeft, was er reeds sedert eenigen tijd gebrek aan darmen. Men beproefde het toen met sterk papier, maar dit mislukte. Thans evenwel heeft een fabriekant in perkament te Weenen met het departement van oorlog een contract gesloten tot de levering van eene fijne stof, die men segt, dat zelfs beter voldoet dan darmen.
---

MAGERE EN VETTE MENSCHEN.
iii. Zooals men weet is het een verschijnsel van den rijperen leeftijd, dat de lichaamsvormen door eene vermeerderde vetvorming ronder worden, terwijl het lichaamsgewicht toeneemt. De reden hiervan is dat de stofwisseling begint aftenemen, terwijl de verduwing en de opname van voedsel in volle kracht blijven. Daarbij mag gevoegd worden, dat de meeste menschen op lateren leeftijd niet alleen minder zorgen hebben, maar tevens ruimer en onbekommerder kunnen leven. Op mannelijken leeftijd ziet men dan ook een aantal vetbuiken, wier eigenaars meestal als menschen van „rang en aanzien” bekend staan; lieden die er niet afkeerig van zijn, al datgene te genieten wat de wereld te genieten heeft. Reeds de benamingen: „burgemeestersbuik”, „pastoorsbuik”. enz., bewijzen genoeg, dat de bezitters geen menschen zijn, die gebrek lijden of ontberingen kennen, maar die bijzonder op hun „natje” en „droogje” gesteld zijn. Over ’t algemeen kan men van de vette menschen zeggen, dat zij „goedaardig” zijn; dat zij gaarne „leven en laten leven”. In de woorden die Shakespeare Caesar tegen Antonius laat zeggen: „Omgeef mij met vette mannen!” ligt dan ook wel eenige waarheid. Niet te ontkennen valt het, dat de vetlijvigheid — men moge er van zeggen wat men wil — zeer lastig en onaangenaam is, wanneer zij de behoorlijke grenzen overschrijdt. Het statig of „eerwaardig” voorkomen der personen, die met een vetbuik bedeeld zijn, berust grootendeels daarop, dat zij gedwongen zijn recht-op of liever met den rug achterovergebogen te loopen, om door middel van die lichaamshouding het door hun buik naar voren gebracht zwaartepunt weder te verplaatsen. Op vlakken grond gaat het loopen vrij goed, maar bij het bestijgen van hoogten en het beklimmen van trappen worden de spieren buitengewoon ingespannen. Kortademigheid is daarvan het gevolg, en het uitbrekende angstzweet zegt genoeg, wat zij bij dergelijke omstandigheden' ondervinden, die met zulk
een „eerwaardigen (r) buik vereerd zijn. Daaren- 1 boven wordt men niet zelden door minder-gezegen- ( den (?) bespot. c Het is dan ook volstrekt niet vreemd, dat zekere c Engelsche ossenhandelaar die, zooals wij lezen, da- • gelijks achttien pond vleesch verteerde, er welge- . daan moet uitgezien hebben. Van buitengewoon dikke menschen vinden wij nog opgeteekend, dat de 4 stads-griffier te Durlach, die in ’tjaar 1565 stierf, s omtrent zeshonderd pond zwaar was. Mijne lezers ( zullen toestemmen, dat er wel ossen geslacht worden, z die minder gewicht in de schaal leggen. Behalve f dezen dikken stads-griffier vermeldt men zekeren e Eduard Brigth te Malden in Essex, die op den 10 November des ja&rs 1750 gestorven reeds op 29jarigen leeftijd zeshonderd-en-negen pond zwaar was. e Men ziet het, dat ook hier baas boven baas gaat! Eene t afbeelding van den Engelschen „dikkert,” die de waarheid hiervan bevestigt, is op toevallige wijze * in mijn bezit gekomen. Zij bewijst duidelijk, dat ° de man met die verschrikkelijke dik- en vetheid v alles behalve op zijn gemak moet zijn geweest. b Voor zoover het vet als een beschermend, ver- 11 warmend kleed van ’t lichaam dient, hebben de vette v personen dit boven hunne magere natuurgenoten voor. Maar meestal verzamelen zich kleinere of ( grootere vetklompen langs de verschillende bloed- f vaten, tusschen en in de spieren, in den omtrek 1 van het hart, enz., waardoor de samentrekkingen e van het laatste zwakker worden en dikwijls geheel j onmogelijk zijn, vooral wanneer door de eene of p andere inspanning meer werk van ’t hart gevorderd a wordt. Daar ook de nieren en ingewanden van een overvloedig vet omgeven zijn, kan het wel niet an- 0 ders of de verteringswerktuigen worden uit hunne s normale plaats gedrongen, waardoor eveneens de ,3 darmen in hunne bewegingen verhinderd worden, n Het spreekt wel van zelf, dat bij zulk eene kolos- v sale vetophooping de buikwanten pro rato uitzetten. * Daarbij wordt het middenrif naar boven gedreven, ^ zoodat de borst zich benauwd gevoelt en de adem- D haling als van zelf bemoeielijkt is. Voegt men hierbij, d dat zich in de voorste buikwanden holten vormen c waardoor de darmen gemakkelijk naar buiten kun- ^ nen treden en zoodoende lastige, gevaarlijke breu- c ken kunnen ontstaan — gezwegen nog dat de wan- ? den der aderen, vooral der fijnere aderen in de d hersenen door vet-ophooping bros worden en door n eene eventuëele verscheuring tot een sterken bloedsaandrang en beroerte kunnen leiden — dan zullen ^ de magere personen stellig niet zoo naijverig zijn j, op die meer-bevoorreclde (?) vette lui, welke ieder p
oogenblik aan kort-ademigheid, angstzweet, bloedsaandrang naar het hoofd en beroerte blootstaan. Kennen wij nu de gevaren, waaraan dikke en vette menschen, hetzij door eigen toedoen, hetzij door verwijderde oorzaken, onderworpen zijn, dan ligt het in den aard der zaak, dat wij naar middelen zoeken die, op ernst en voorzichtigheid gebazeerd, ons van dien lastigen overvloed kunnen bevrijden. Dat dit niet onmogelijk is, zien wij niet alleen bij zieken, welke dikwijls in weinige weken hunne welgedaanheid voor eene schier ongeloofelijke magerheid zagen plaats maken, we merken dit zelfs bij gezonde menschen op, die zich soms door inspanning van lichaam en geest, ontbering en gebrek uitputten en als een geraamte uitmageren. In de meeste gevallen echter kon men ook op minder-gevaarlijke wijze van zijn vetrijkdom verlost worden, als men maar wat minder aan genietingen en overvloed gehecht ware. Men vraagt zoo dikwijls raad om de vetlijvigheid tegentegaan; maar men volgt dien niet op; men gaat altijd zijn ouden gang en telt het gevaar niet, dat dikwijls zoo dreigend kan zijn. Wanneer ik b. v. aan den sterken bierdrinker zijn bier, of aan den jeneverdrinker het Schiedamsch vuurwater ontraad, dan weet ik bijna zeker, dat hij mij uitlacht, omdat hij zich niet verbeelden kan, dat zijn misbruik de oorzaak zijner vetophooping zou zijn. Eerst wanneer het te laat is, zal hij zijne toevlucht nemen tot middelen, die hem in den steek laten, of die zijn leven nog in grooter gevaar brengen. De bierpest en de alcoholvergiftiging, die, helaas, zulke moorddadige verwoestingen aanrichten onder alle klassen der maatschappij, zijn een geduchte bron van lijden, waaraan de meesten onzer vetlijvigen onderworpen zijn. Vraagt men ons, of er dan geene afdoende middelen bestaan, om zijn „burgemeestersbuik” zonder buitengewone inspanning van lichaam en geest te verliezen — immers, ik weet, dat de meeste bezitters van zulke buiken een „broer” verloren hebben aan hard werken en ingespannen denken, en dat hun levensmotto is : „Ik wou, dat ik werken wou!” — dan antwoord ik daarop wel is waar bevestigend; doch in het volgend artikel hoop ik te bewijzen, dat zulke middelen juist niet aanbevelenswaardig en bemoedigend zijn.
---

