BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Groot, bijzonder nieuws is er ook lieden niet. Dagelijks leveren de Franschen en Pruisen schermutselingen en kleine slagen; doch beslissende gebeurtenissen doen nog altijd op zich wachten. Inmiddels stijgt de wanhoop van het Fransche volk met eiken dag. ’t Is of de Nemesis, die twintig jaren sliep, thans op eens al hare wraakfiolen ongenadig over la belle et glorieuse France uitstort. Zoo heeft een der machthebbers in allen ernst het voorstel gedaan, de geheele verdediging te Parijs te concentreren; alle weerbare mannen om die stad samentetrekken, en de overige versterkte steden der republiek overtelaten aan den vijand. Een ander duidt bet Bazaine euvel, dat hij zich niet uit Metz werpt en Parijs komt ontzetten, terwijl weer een ander ’s mans werkeloosheid beschouwt als een krijgslist en de toekomst in zijne hand acht gelegen. Op ieder en op alles vindt men de Franschen geneigd te vertrouwen, behalve op zich zelven. Dit is een scha-, kei in de keten, dien zij vrij eenstemmig overslaan. Met het oog op hun buurman gericht, verdiepen zij zich in eene rooskleurige waarschijnlijkheids-kans, en op het oogenblik, dat zij tot een gunstige ontknoping zijn gekomen, of de handen uit de mouwen willen steken, vinden zij.... hunne armen en beenen gebonden. Arm volk! Welk een vreeselijk louteringsvuur moet u kastijden en terugvoeren op den goe den weg! ’t Is aardig om te zien, hoe de Pruisen, van den hoogstgeplaatsten hoofdofficier tot den onnoozelsten Gemeiner, zich hunner hooge, historische roeping bewust zijn. Eene uitnemende orde en discipline kenmerkt hun gedrag in ’t veroverd land. Maar... wee, zoo de bevolking afwijkt van het „oorlogsrecht”, en al te actief tegen hen durft optreden! Kreukloos rechtvaardig wordt er dan brand gesticht en gefusilleerd, dat ’t een lieve lust is. Op deze wijze schrijven de Germanen telken dage een nieuw artikel tot het jus constituendum van den „beschaafden, modernen oorlog.” Ieder uur neemt de strijd een nieuw karakter aan, l waaronder de volksontwikkeling zeker niet minder heeft te L lijden dan zij reeds geleden heeft in elke voorgaande pliase. Welk een ontzettend bloedvergieten voor de misslagen van één ellendigen kroondrager! En wie weet wat ons nog te " wachten staat. De koelste, de onverschilligste siddert bij t de gedachte aan zulk eene ellende! -1 De inlijving van den kerkdijken staat bij Italië heeft haar
volle beslag gekregen. In weerwil van ’t protest van den paus en van zijne weinige aanhangers heeft de Italiaansche regeering daartoe officiëei besloten. De Ital. Staais-Courant verklaart thans plechtig, dat de Romeinsche provinciën in ’t vervolg een integreerend deel uitmaken van het koningrijk Italië. Wat den «ouden souverein” betreft, al diens „oude prerogatieven” zullen hem worden gelaten. Zij zullen hem worden gewaarborgd bij eene wet, die tegelijkertijd de persoonlijke onafhankelijkheid des pausen zal constateeren als opperkerkvoogd der katholieke christenheid. Overigens zal Rome onder dezelfde wetten leven als Napels en P.emont. De laatste scheidsmuur is gevallen, de droom der eeuwen heeft zich verwezenlijkt: Italië is één. Overigens kóestert Italië de vreedzaamste bedoelingen, en men zou zich zeer vergissen, zoo men den wereldvrede uit dien hoek bedreigd waande. Even als Rusland en Oostenrijk moge ’t „vurige wenschen koesteren voor den vrede;” daar blijft het bij. Wij behoeven dan ook wel niet te verzekeren, dat men noodeloos agitatie opwekt door geruchten, als b. v. de Berliner Börsen-Zeitung zich liet meedeelen in het volgend telegram: „De Ital. grenzen, palend aan Frankrijk, worden sterk bezet. De stad Vantimiglia wordt gewapeud, en ook met de wapening van Alessandria is een aanvang gemaakt.” Dit telegram beteekent niets. Italië moge nieuwe stappen doen tot handhaving zijner gewapende neutraliteit, Frankrijk noch Pruisen hebben van die mogendheid iets te hopen of te vreezen. De zaak van generaal Bourbaki wordt eiken dag duisterder en onbegrijpelijker. Eerst beweerde men, dat hij Metz had verlaten met toestemming van den Pruisischen opperbevelhebber, en zich, na een onderhoud met keizerin Eugenie, naar Tours begaf, om zijne diensten aantebieden aan de republiek. Thans spreekt de Köln. Zeitung een deel dezer bewering tegen. De geDeraal heeft Metz niet verlaten net maar zonder Pruisisisch verlof. Hij is met anderen vermomd gevlucht, en bevindt zich thans te Brussel, zonder Londen te hebben gezien. Het gaat met deze geschiedenis als met de lijkkist, die eerst het Pruisisch leger volgde en later naar Keulen werd gezonden. Ofschoon de geschiedenis eerst later uitspraak doen en de waarheid in het licht stellen zal, mag men thans reeds veilig zeggen: „Viel Irrthum und ein Funkchen Wahrheit!” Hoewel de Engelsche liefdadigheid in dezen oorlog niet zoo rijk en mildelijk vloeit als de Nederlandsche, hebben toch ook de Engelschen groote offers gebracht. Reeds vroeger hebben we er op gewezen, welke groote sommen lord Lyons aan de Duitsche en Fransche ambulance heeft doen toekomen. Dezer dagen hebben alleen de eersten weer een half millioen ontvangen. De katholieke congressen te Fulda en Mechelen leveren niets bijzonders. Protesten tegen de annexatie van Rome en voetvallen voor de onfeilbaarheid, ziedaar schering en inslag. De rest is decoratief. De Hongaarsche delegatiën komen in November te Pesth bijeen. De keizer-koning zal ze openen, en twee maanden met v. Beust in de hoofdstad vertoeven. Of hij zooveel vijandige belangen verzoenen en zijn eenheidsdroom bereiken zal?
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Den 8sten heeft de minister van marine Fourichon te Tours eene vergadering met eenige generaals en andere militairen gehouden om plannen voor de uitrusting van troepen en voor de krijgs-operatiën te beramen. Met eenstemmigheid zijn verscheiden maatregelen vastgesteld. Intusschen beraadslaagde de heer Crémieux, als voorloopig minister van oorlog, met een commité, waarin burgerlieden, zooals de barricadenheld Gent, zaten. Uit Tours wordt geschreven, dat men plan heeft om van tijd tot tijd luchtballons in de provinciën optelaten, ten einde berichten overtebrengen naar Parijs, even als dit te Parijs geschiedt om berichten van daar aan de departementen te doen geworden. Men heeft dus nagegaan, op welk een hoogte een luchtballon geacht kan worden buiten schot te zijn. Met dat doel hebben zeer bekwame schutters naaiden ballon geschoten. Zij hebben dien ter hoogte van 2500 meters met hunne kogels niet kunnen raken. Op 1000 5 1200 meters afstand daarentegen werd een ballon herhaaldelijk doorboord. Het gevolg hiervan was, dat het gas door de opening ontsnapte; maar dit ging zoo langzaam, dat de luchtreiziger in zulk een toestand, mits hij door een sterken wind voortgestuwd wordt, nog veilig eenige mijlen kan afleggen en zicji vervolgens neerlaten.
---

ITALIË.
De Gitta Leomna ol wei het gedeelte van Rome, waartoe het wereldlijk gebied van den paus thans is beperkt, is een schepping van paus Leo IY, aan wien ze dan ook haar naam, dien ze reeds meer dan 1000 jaren draagt, ontleent. Toen keizer Aurelianus, zegt de geschiedschrijver Gregorius„ Rome van een ringmuur voorzag, bleef die streek er buiten gesloten. Ook zelfs later, toen er een kerk, aan St. Pieter gewijd, benevens kloosters en gasthuis waren opgericht, had geen der pausen er aan gedacht, die plek binnen de muren te trekken. Eerst Leo III vormde daartoe het plan, en had hij ’t volbracht, dan ware de basiliek niet door de Saracenen ontwijd. Het werk, door hem aangevangen, geraakte op den achtergrond, en de reeds bijeengebrachte materialen werden door de Romeinen tot andere doeleinden aangewend, totdat Leo IV het plan weder met kracht aangreep en ten uitvoer bracht. Hij werd daarbij met geld ondersteund door keizer Lotharius. Het werk werd aangevangen in ’t jaar 848 en voltooid in 852. De tufsteenen muren kregen eene hoogte van 40 voet en een daarmede overeenstemmende dikte; ze werden versterkt met 74 zware torens. Uit den ronden hoektoren op de hoogte nabij het Yaticaan kan men nog heden het metselverband leeren kennen. Drie poorten sloten de nieuwe stadswijk af, te weten een in den muur nabij den Engelenburg, Posterula S. Angeli geheeten, een grootere nabij de kerk St. Peregrino, en daarnaar genoemd Porta S. Peregrini, later Viridarïa, Porta Palati en St. Petri. De derde poort verbond de nieuwe wijk met Trastevere; zij droeg den naam van Posterula Saxonum en stond op dezelfde plaats, waar thans de Porta di S. Spirito staat. Zooals reeds is gezegd, zijn er nog overblijfselen van dien ouden ringmuur te zien, doch vooral in de laatste tijden zijn door verschillende oorzaken, waaronder ook het aanleggen van bastions, gedeelten er van weggeruimd. Toen Leo IV zijn werk had, voltooid, noemde hij de nieuwe stad Civitas Leonina. Rome, waarop van toen af de pausen den stempel hunner heerschappij drukten, had sinds eeuwen geen schitterender feest gevierd dan dat der inwijding van deze bemuring. Alle bisschoppen, priester- en monniksorden trokken de stad om onder gezang, terwijl de paus barrevoets en het hoofd met asch bestrooid, vooruitging. Zeven kardinaalbisschoppen besprenkelden den muur met wijwater, en aan elke poort werd halt gehouden en schonk de paus zijn zegen aan de nieuwe stad, wier bevestiging een époque was, zoowel in de monumentale geschiedenis van het Rome der middeleeuwen als in die der pauselijke heerschappij, door welke toen voor de eerste maal Romes stedegebied was uitgezet.
---

ZWITSERLAND.
Volgens bericht uit Bern van 8 Uctober waren üen vongen morgen 1500 man Pruisische infanterie en ulanen te Gross-Hüningen binnengerukt, doch na eene requisitie van vleesch, wijn en andere benoodigheden gedaan te hebben naar Blotzheim teruggetrokken. Ten gevolge van deze verschijning van Duitsche troepen nabij de Zwitsersche grenzen waren uit Basel vier compagniën scherpschutters afgezonden, ; om de grenswacht te versterken.
---

GROOT-BRITTANJE.
De mormonen houden tegenwoordig te Londen geregelde bijeenkomsten. In die van jl. Zondag werd een uitvoerige statistiek meegedeeld van de vorderingen der secte in Engeland en werden ook de tijdsomstandigheden breedvoerig be' sproken. Het gevoelen werd nadrukkelijk verdedigd dat, 1 als Frankrijk het nieuwe licht der mormoonsche leerstellin! gen had gehuldigd, de tegenwoordige rampen niet zouden ” hebben plaats gehad. 1 Hier gelooft men, dat Garibaldi’s komst in Frankrijk bit■ ter weinig nut zal stichten.
---

DUITSCHLAND.
Te Stuttgart is den lOden Oct. eene vergadering gehouden van de liberale partij, welke tusschen de Groot-Duit, sche en de nationaal-liberale partij het midden houdt en de s regeering ondersteunt. In die vergadering is de volgende !. verklaring vastgesteld: „Het Duitsche volk verwacht de grondi wettige vereeniging van Zuid-Duitschland met Noord-Duitsche land. De liberale partij verwacht, dat de nieuw te verkiezen j volksvertegenwoordiging hare goedkeuring zal hechten aan een staatsverdrag, waardoor op den grondslag der constitutie r van den Noord-Duitschen bond eene gemeenschappelijke
wetgeving en diplomatieke vertegenwoordiging van het vereenigd Duitschland, alsmede een gemeenschappelijk leger verkregen wordt.” Behalve 1070 kanonnen hebben de Pruisen te Strasburg nog gevonden 12,000 chassepots, een grooten voorraad kruit en 50 locomotieven. In Duitschland twist men, of men Wilhelm eerlang honing of keizer van Duitschland zal noemen. De correspondent der Weener Presse, die zich eenigen tijd te Lyon heeft opgehouden en in allerijl de stad heeft moeten* verlaten, om niet gearresteerd te worden, meldt omtrent de aldaar aanwezige fortificatiën het volgende: „De eigenlijke vestingwerken zijn in alle opzichten van meer beteekenis dan die van Parijs, niet alleen wegens het gunstig terrein, hetwelk de verdedigers in hunne macht hebben, maar ook wegens den geheelen bouw en de constructie dezer werken. Het is echter of men bij den aanleg meer er op bedacht is geweest om de stad, in geval van opvoer, met kanonnen te beheerschen, dan wel om een vijand er buiten te houden. Er zijn forten, die men van de nabijgelegen hoogten met het geschut geheel kan bestrijken, en vooral is het een erge fout dat men tot nog toe heeft verzuimd een fort aanteleggen op de hoogte van le Yerdun, nabij Bimonest. Alle werken (met uitzondering van de nieuw-aangelegde schansen en eenige andere tijdelijke versterkingen) zijn goed gewapend; maar hier staat tegenover, dat de verschansing op vele punten zeer verkeerd is aangelegd, zoodat bijv. de spoorweg in ’t geheel niet gedekt is. Daarbij komt dat de constructie en profile te zwak en de technische uitvoering zoo slecht uitgevallen is, dat het weinig moeite zal kosten om bres te schieten. Op dit oogenblik zijn ruim 5000 man met de voortzetting der werkzaamheden bezig. Over ’t geheel genomen kan men zeggen, dat Lyon als vesting nog genoeg aan een vijand te doen kan geven.”
In een brief uit Genève aan de Köln. Ztg. wordt gezegd, dat vele Fransche officieren, die als krijgsgevangenen op hun woord van eer zijn ontslagen, aan hunne belofte eene valsche interpretatie geven, zoodat het doel, ’twelk de Duitsche legerhoofden daarmede hadden, geheel verijdeld wordt. Een aantal dezer officieren is nl. in verschillende Fransche steden op nieuw in militaire betrekking, voornamelijk tot de instructie en oefeningen der nationale en mobiele garden. Het eenig verschil met vroeger is alleen, dat zij in burgerkleeding dienst doen. Anderen hebben zich naar Algerië begeven en de aldaar aanwezige officieren afgelost, die zich nu op hunne beurt naar Frankrijk begeven, om tegen de Duitschers te vechten. „Het spreekt yan zelf,” zegt de berichtgever, „dat wij niet in staat zijn, om de juistheid van dit alles in bijzonderheden te bevestigen; maar ’t is noodig, dat de aandacht er op gevestigd worde. Het gebeurde met generaal Ducrot en zijne adjudanten, het gestadig heen en weer reizen van den gewezen commandant van Strasburg en meer dergelijke feiten zijn reeds meer dan voldoende, om zeker wantrouwen te weeg te brengen. Het is dus noodig, dat de zaak onderzocht en wenschelijk, dat daaromtrent opheldering gegeven worde.”
---

HAARDEN EN KACHELS.
(KEN VEAAGSTUK VAN DEN DAG.) • II. 1 Het ligt voor de hand, dat de schadelijke uit- £ werking der gegoten-ijzeren kachels moet gezocht > worden in het kool-oxydgas, dat door het gegoten * ijzer ontwijkt. Wat het kool-oxydgas is, zal ik u 5 stellig niet behoeven te zeggen, als gij weet wat men 1 verstaat onder den naam van kolendamp, die reeds zoo dikwijls tot noodlottige onheilen aanleiding gegeven 1 heeft! Dit gas, een mengsel van verschillende lucht- 1 soorten, ontstaat waar brandstoffen door onvoldoende { toetreding der lucht, of te geringe verhitting der brand- ! stoffen, blijven smeulen, ten gevolge waarvan eene onvolkomen verbranding plaats grijpt. Dit gas nu is het dat volgens Carret en anderen, j uit de gegoten-ijzeren kachels stroomen zou, ofschoon ik er bij moet voegen, dat niet alle geleerden het met die mannen eens zijn. In de Fransche acade- ! mie van wetenschappen is er ten minste vrij heftig ' over gestreden. Terwijl Morin de uitstrooming van 1 et kool-oxydgas door het gegoten ijzer constateerae, begrijpt Bussy niet, hoe dit een gevolg van de : poreusheid van het ijzer kan zijn. Hij schrijft de vorming van dit gas méér toe aan de onvolkomen verbranding der bestendig in de lucht zwevende organische deeltjes, zoodra deze met de gloeiende wanden der kachel in aanraking komen, welke meening ook door Pasteur werd voorgestaan. In plaats van de gegoten-ijzeren kachels geheel te verbannen, houdt hij het voor beter er een ventilator aan toé te voegen. In de porceleinfabriek te Sèvres, waar de temperatuur in de droogkamer 40° bedraagt, zijn alle kachels van gegoten ijzer, terwijl zich nooit een ongeluk heeft voorgedaan, omdat alle vertrekken behoorlijk geventileerd zijn. Regnault ontkent de doordringbaarheid voor kool-oxydgas absoluut. Claude Bernard vestigt de aandacht op het physiologisch gedeelte, en meent dat dit niet genoeg in het oog gehouden is. De pathologische werkingen' — zooals Carret die aangeeft — schijnen niet overeentestemmen met die, welke men bij de vergiftiging door kool-oxydgas heeft waargenomen. Men weet, dat dit gas voornamelijk op het bloed werkt, zich daarmee vereenigt en eene schoone roode verbinding aangaat, die zelfs na den dood nog kenmerkend is. Deville verzekert, dat het ontwijken van het gas door de wanden der gegoten ijzeren kachels niet te betwijfelen valt. Hij heeft, op .Tnwrmolr' tion ntinnl AI-v» -ï /I r» In nli 4- rlm v/vnrl
verzoek van generaal Morin, de lucht die rond L een sterk-verhitte gegoten-ijzeren kachel circuleert, A geanalyseerd, en bevonden dat deze lucht aanzien- c lijke hoeveelheden waterstof en kooloxydgas bevat. * Dit feit wordt volkomen verklaard door de doordringbaarheid van het bij een hooge temperatuur c verhitte gietijzer voor gassen, en door de door Gra- ' ham ontdekte eigenschap van dit metaal om kooloxydgas te condenseeren. Hij toont o. a. aan, dat de lucht, die met de oppervlakte van sterk verhit giet-ijzer in aanraking komt, voor de ademhaling ' schadelijk kan werken. Het kooloxydgas, dat zich * volgens Graham op de binnenvlakte der kachel con- , denseert, deelt zich aan de uitwendige lucht mee. i Hierdoor verklaart zich het onaangenaam gevoel, * dat men ondervindt in vertrekken, die met gegoten- 1 ijzeren kachels verwarmd worden, of met lucht die zich door de aanraking met roodgloeiende ijzeren platen verwarmd heeft. ( Sedert den twist, welke in de Parijsche academie vrij scherp plaats had, heeft zekere dr. Michaud 1 bekend gemaakt, dat de door dr. Carret gedane mededeehngen op eene dwaling berusten; dat de epidemie tengevolge der inademing van kooloxydgas niet daaraan, maar aan eene eigenaardige zweetkoorts moet worden toegeschreven, hetgeen later ook door andere geneesheeren schijnt bevestigd. Hoe het zij, vermoedelijk zal de waarheid ook hier in het midden liggen. Daar het zich laat aanzien, dat over deze aangelegenheid het laatste woord nog niet is gesproken, achten wij het alleszins raadzaam, voor eventuëele vergiftiging door kooloxydgas niet te lichtzinnig maar steeds op zijne hoede te zijn. Om eenigszins zeker te wezen, kieze men bij voorkeur geene gegoten- maar liever geslagen-ijzeren kachels, of wel, de reeds genoemde porseleinen, die wel is waar minder dadelijk warmte geven, maar, gelijk wij gezegd hebben, op den duur aangenamer en gezonder zijn. Kon men overal de vertrekken door middel van met stoom verhitte buizen verwarmen, dit zou natuurlijk veel verkieselijker zijn. Doch zulke verwarmingstoestellen kan niet ieder zich even gemakkelijk aanschaffen. Daarom blijven wij nog altoos tot onze onvolkomen kachels bepaald, die maar al te I
dikwijls onze gezondheid bedreigen en ons leven in v gevaar brengen. P Ter voorkoming van vergiftiging door kooloxydgas J. is het zaak om, zoodra men zich zonder eenige aan- v leiding in eene warme kamer onwel gevoelt, ter- i stond de deuren of vensters te openen, naar den p „sleutel” van de kachelpijp te zien en zich van den v toestand van het vuur te overtuigen. Kachelpijpen ® zonder sleutels zijn voor mogelijke ongelukken zeer j aantebevelen. I Tot tempering van den te hoogen warmtegraad h moet men liever tot andere middelen, minder gevaarlijk, zijne toevlucht nemen, hetgeen des te gegemakkelijker gaat, hoe minder men de kachel op- r stookt. In de meeste gevallen toch zijn de vertrekken c veel te heet, en daardoor dan ook, gelijk wij reeds ge- z zegd hebben, te droog. Een gezond mensch moet zich 8 in eene verwarmde kamer niet te bed begeven, alvorens * het vertrek behoorlijk van versche lucht voorzien en ^ het vuur gedoofd is. Jeugdige menschen kunnen ^ gevoegelijk in onverwarmde vertrekken slapen, indien de koude ten minste niet al te nijpend is, en 1 de vertrekken genoegzaam door vloerkleeden, behangsels, enz., voor tocht en buitenlucht beveiligd zijn. Maar voor bejaarde personen, die weinig lichaams- \ warmte kunnen ontwikkelen, is een matig-verwarmd ] vertrek gedurende den nacht bijzonder weldadig. ' Voor zieken is het uit den aard der zaak noodza- 1 kelijk, dat in de ziekenvertrekken steeds tot een j matigen warmtegraad gestookt worde, waarbij even- , wel de ventilatie niet uit het oog mag worden ver- i loren. Voor het geval iemand door den invloed van 1 het kooloxydgas in bewusteloozen of schijndooden toestand gebracht is, moet men hem zoo spoedig ' mogelijk in de vrije lucht of in een ander vertrek ; brengen. Is dit niet mogelijk, dan opene men haastig deuren en vensters, om een ruimen luchtstroom te bewerken. Vervolgens make men alle vastsluitende kleedingstukken los: halsdoeken, gordel, corchetten, enz., en brenge het lichaam van den ongelukkige in half-zittende ligging, met ’t hoofd iets verheven en met afhangende voeten. Daarop sprenkele men koud water op aangezicht en borst, wrijve en horstele handen en voeten, en trachte door azijndampen, enz., hoesten optewekken. Kan de lijder slikken, zoo geve men hem sterke, zwarte , koffie te drinken. Dat men niet altijd kachels noodig heeft, om door ( de inademing van kooloxydgas bedwelmd te worden, ( zien wij dikwijls bij die vrouwen, welke gewoon ( zijn aan de nadeelige stoven. Deze stoven, door mid^ del van half-doorgegloeide turfkolen verwarmd, ontwikkelen eveneens dit vergiftig gas. En ofschoon ’ de uitvinding der hydraulique en niet-hydraulique stoven reeds eene groote verbetering heeft aange’ bracht, keuren wij het gebruik van dergelijke mid. delen tot verwarming der voeten af. Weldra zullen ' wij laan dit onderwerp een opzettelijk artikel wijden.
---

