BUITENLANDSCHE POLITIEK.
jje zuiiueriiuge uvuiiiureii van generaal duuiuuai aiju ujj eene andere wijze geëindigd dan enkele intriganten zich hadden voorgespiegeld. Met het oog op al zijne wederwaardigheden heeft hij ’t beter geacht, prins Friedrich Carl niet op zijn woord te vertrouwen en maarschalk Bazaine maar in Metz aan zijn lot overtelaten. Na de regeering van nationale verdediging gepolst te hebben, hoe zij hem ontvangen zou, is hij naar Tours vertrokken om zijn degen en zijne ervaring ten dienste te stellen van de republiek. Gambetta, die in tegenstelling tot Cremieux een krachtig bewind, vooral een krachtig krijgsbewind, wenscht, heeft den generaal met warmte ontvangen. Volgens de Liberté is de heer Emile de Girardin voortdurend bezig, middelen te beramen, die Frankrijk kunnen bevrijden van de Duitsche overheersching. Zoo heeft hij o. a. een adres opgesteld, bestemd om geteekend te worden door de 37,200 gemeenten van Frankrijk en aangeboden aan den koning van Pruisen. De gemeenten erkennen in dat stuk de grootere krachtsuiting en geestontwikkeling van den Pruisischen soldaat, en de mogelijkheid, dat de vijanden ' Frankrijk in asch en puin verkeeren. Doch wat zou Pruisen daaraan hebben ? Het zal er even weinig nut van trekken als van een afstand van and. Gesteld, de Elzas en Lotharingen zullen aan Duitschland worden gehecht. Wat voordeel zou Duitschland daarvan trekken? ’t Zou een bron vormen van voortdurende twisten: meer niet! Staat Pruisen daarentegen, als een edel overwinnaar, een loialen vrede toe en zi worden de grondslagen daarvan vastgesteld in eene interi- ei maire vergadering, welnu, dan zal Parijs zijne poorten ti openen, en Pruisen kan zijn wensch vervuld zien, om den d vrede daar te doen teekenen. Op die wijze zal Pruisen eene d grootere heldendaad plegen, dan met door kleingeestige terge- z rijen eene voortdurende vijandschap levendig te houden tus- C schen twee naburige broedervolken; misschien wel een strijd uit te lokken, die een van beiden voor altijd fnuikt. n Dit adres bevindt zich in handen van de voorloopige re- 1 geering, die weinig lust schijnt te gevoelen, daarvan gebruik ] te maken. Overigens blijkt het geschreven vóór de mis- i lukte pogingen van Jules Favre. Het zou thans natuurlijk \ eene stem des roependen in de woestijn wezen ! i Inmiddels wordt Duitschland zelf meer en meer in bewe- t ging gebracht door twee stroomingen : lo. door het republikeinsch element, dat krachtiger dan ooit het hoofd opsteekt, t en, zonder zich door zegepralen te doen verblinden, bij de f aanstaande verkiezingen het gouvernement voet voor voet het terrein wenscht te betwisten; en 2o. door eene groote partij, die 1 van oordeel is, dat er genoeg bloed heeft gestroomd, en dat de i vrede moet worden gesloten, opdat Duitschland zich kalm en waardig kunne wijden aan het groote doel zijner eenheid. Wij behoeven echter wel niet te verzekeren, dat noch koning Wilhelm, noch zijn levend geweten, graaf von Bismarck, i zich bijzonder het hoofd breken over beide partijen. Zij wen- c schen den strijd door te zetten tot het einde, en zij zullen het. De ontzaggelijke hoeveelheid winterbehoeften, die van c alle zijden naar Frankrijk worden verzonden, getuigen het. \ De Ruin. Zeitung bespreekt den toestand van den paus \ en ’t verlies zijner staten. Zij betreurt beiden, doch spiegelt Z. H. geene droombeelden voor. Paus Pius IX en kardinaal Antonelli hebben recht, zegt zij, te protesteeren: s zij hebben recht te klagen over diefstal en roof. De ge- < beurtenis, die een einde maakte aan den kerkelijken staat: i de verovering van Home door Victor Emmanuel, moge een s roof en een diefstal zijn, die gebeurtenis is een natuurlijk ; gevolg van den vooruitgang der staatkundige en zedelijke i ontwikkeling in Europa, die geene staatsvorming meer gedoogt, waardoor een rijk en zijne bewoners het eigendom worden van den een of anderen persoon, onverschillig wie hij zij. Het algemeen bewustzijn, zelfs daar waar ’t nbg weinig is ontwikkeld, vordert voor ieder staatsburger hetzelfde, of althans een betrekkelijk recht in en aan den staat. Eene hervorming van Home, in den zin als eens graaf Bossi en Pio Nono zich die droomden, nl. een wereldlijke kerkstaat, ware evenzeer een roof en een diefstal geweest als thans de verovering door Italië. Het is voor de kerk precies hetzelfde of een wereldlijke staat Bome dan wel een wereldlijke staat Italië het opperhoofd der kerk zijne apajiage uitkeert. Voor Europa echter is het niet hetzelfde of Italië een flinken, vast gesloten staat vormt, of een verbrokkelde laars, die de deuren wagewijd openzet voor vreemde eerzucht en vreemde kuiperijen. Daarom zullen noch Pruisen, noch Engeland, noch Oostenrijk, noch Rusland eenige neiging gevoelen, den kerkelijken staat, even als in 1815, te herstellen; daarom zullen alle protesten en gebeden op de congressen te Mechelen en te Fulda zonder eenige uitwerking blijven. Het jezuïtendom en de wereldlijke onfeilbaarheid zijn veroordeeld. „God,” aldus eindigt de Köln. Zeitung, „die de wereldgeschiedenis bestuurt, evenals de natuurverschijnselen, God bestuurt beiden volgens natuurlijke wetten en door eene natuurlijke ontwikkeling.” Ziedaar de eenige harde troost, die Pruisen over heeft voor den gevallen paus-koning !
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De stad St. QuentiD is den 8sten door de Pruisen aangevallen, maar door de nationale garde, onder aanvoering van den departementsprefect, achter barricaden zoo krachtig verdedigd, dat de vijand na een strijd van ruim 3 uren aftrok. In Fransche berichten wordt thans erkend, dat de macht des vijands gering was. Zij bestond uit omstreeks 600 man infanterie en 300 ruiters, en was gekomen met het doel om zich in.de stad door requisitiën een voorraaad leeftocht en fourrage te verschaffen. De drie-percents Fransche staatsschuldbrieven werden aan de Parijsche beurs den lOden dezer 53,10, en den 11 den 53,20 genoteerd. Het Journal d’Amiens meldt het volgende omtrent den toestand van Metz. De bijzonderheden zijn van 6 dezer en medegedeeld door iemand, die de vesting heeft verlaten en gelukkig door de Duitsche liniën is gekomen : Het brood kost 20 centimes het kilo, de wijn 75 centimes de liter. In de hotels kan men een tamelijk goed diner krijgen voor 3 fr., en hij die zich met een diner van 5 fr. niet tevreden stelt, moet een lekkerbek zijn. Het ossenvleesch is zeer schaars en bijgevolg zeer duur. Het paardenvleesch is goedkoop, en zij die het eten bevinden er zich wel bij. Schapen- en varkensvleesch is niet schaarsch. Koffie, chocolade, suiker, boonen en vruchten zijn er in overvloed en hebben nog geen prijsverandering ondergaan. De Moezel levert veel visch. Er is beweerd, dat er gebrek was aan zout; maar dit is zoo niet. En al kwam hieraan ook gebrek, dan nog zou men niet verlegen zijn, want Metz bezit eene onuitputtelijke bron van zout water. In ’t kort, de toestand der vesting is van dien aard, dat men het er nog best eenige maanden kan uithouden, zonder gebrek aan de eerste levensbehoeften te ondervinden. Wat de bezetting aangaat, in ’t geheel heeft Bazaine 30,000 man verloren aan dooden en gewonden. Alleen in de gevechten van den 14, 16 en 18 Augustus heeft het leger 15,000 gewonden gehad. Den 31sten Augustus verloor het niet meer dan 750 man aan gekwetsten. De tijding, dat de republiek te Parijs is geproclameerd, werd er goed, doch met kalmte ontvangen. Het Journal de Vervier.i meldt, dat generaal Thérémin d’IIame voor eenige dagen overleden is aan de wonde, die hij bij het in de lucht vliegen der citadel van Laoïl had bekomen. » . ■ [ In de Engelsche dagbladen wordt gemeld, dat drie aanzienlijke Franschen te Parijs zouden gefusileerd zijn. De eerste is de vicomte de Castelbajac, de tweede de keer Cartier, beiden groote aanhangers van het keizerrijk. Wie de derde persoon is, wordt niet opgegeven. Men wilde weten, dat zij aan het hoofd stonden eener samenzwering, welke zich ten doel stelde om Parijs den vijand over te leveren. Generaal Trochu moet het complot ontdekt hebben. Een dagblad van Clermout-Ferrand bericht, dat de heer en mevrouw X. te Clermont zich beiden op de mairie hebben laten inschrijven als vrijwilligers bij de franc-tireurs. Mevr. X. wil haren man op zijn gevaarlijken tocht volgen, en zij is best berekend voor de zware taak, die den franc-tireurs wacht; want zij legt lange marschen af zonder vermoeid te worden, en met het geweer weet zij omtegaan als een voortreffelijk schutter. Naar men verneemt, zal Garibaldi naar de Vogesen vertrekken, waar hij aan ’t hoofd zal worden gesteld van de franc-tireurs in de oostelijke provinciën. In den Times vindt men een brief van Garibaldi, waarin hij de volgende grondslagen voor eene algemeene constitutie in Europa voorstelt: „lo. De oorlog tusschen de volken is eene onmogelijklioirl
ïeia. „2o. Elk geschil tusschen twee of meer natiën zal ondervorpen moeten worden aan eene internationale rechtbank, >m in der minne uit den weg te worden geruimd.” Onder de jongst-gepubliceerde geheime papieren, die op le Tuileriën zijn gevonden, komt eene curieuse nota voor ran de hand des heeren Bouher aan zijn meester. De exrice-keizer schetst daarin de goede en slechte eigenschappen ran de voornaamste dienaren van Napoleon, die in aanmerking zouden kunnen komen voor minister van binnenlandiche zaken. De auteur, die natuurlijk indirect zijne eigen leukbeelden verheerlijkt, heeft in deze galerij van portretten Te fine fleur van de dienaren des keizerrijks opgenomen; met sijn lof is hij alles behalve kwistig. Meestal vindt hij slechts zwakkelingen, afgeleefde grijsaards, onbekwame lieden of oppervlakkige wezens. De vrienden ■— zoo Bouher vrienden heeft gehad — zullen over deze schets niet lachen. Onder de papieren op de Tuileriën is voorts gevonden het plan van een staatkundigen roman, dien Napoleon dacht te schrijven, en welke, te oordeelen naar de ontdekte fragmenten, zoowat het midden zou houden tusschen de beide bekende werken: Paris en Amérique en Jerome Paturot a la recherche de la meilleure des republiques. De held van den roman is in 1848 naar Amerika vertrokken en in 1868 naar Frankrijk teruggekeerd. Verrukt was hij toen hij de wonderen aanschouwde, die de regeering des keizers had gewrocht. Alles wekt zijne verbazing: de opheffing van het paspoorten-stelsel, de aanblik van zooveel gepantserde schepen, en vooral de verfraaiingen der hoofdstad. Alle stukken zijn eigenhandig door den ex-keizer geschreven. Het gouvernement der nationale verdediging heeft een nieuwen stempel voor de munt aangenomen. Op de eene zijde is het beeld der vrijheid uitgedrukt, met het qpschrift: hAu nom du peuple Frangais”. De keerzijde. vertoont een eiken- en olijfkrans, met een korenaar. Te midden van den krans leest men de woorden: „Republique Franqaise, démomocratique, une et indivisible.” Het randschrift luidt: „Liberté, Egalité, Fraternité.”
---

Advertentie
BERICHT AAN HH. POSTDIRECTEUREN. Wij ontvingen klachten over de onregelmatige bezorging van ons blad te Zwolle, Lu t teil (via ArnbtHardenberg), Heereveen, Leeuwarden, Kollumerzwaag (via Buitenpost), Leur (gemeente Etten en Leur), en Kortenhoef (via ’s Graveland). Wij verzoeken hh. postdirecteuren, daarnaar een onderzoek intestellen. DE ADMINISTRATIE.
---

MAGERE EN VETTE MENSCHEN. IV.
Uit het iste artikel zullen mijne lezers zich on- C getwijfeld den magere en den dikke herinneren, die v beiden naar eene en dezelfde badplaats gingen, waar C de een hoopte te vinden wat de ander wenschte 1 te verliezen. Hieruit reeds was optemaken, dat de v badplaatsen — of wil men liever de „badkuur”, ’t t is mij hetzelfde! — beschouwd worden als een mid- 1 del om minder vet te worden. Onder de badplaat- r sen hebben dan ook Carlsbad en Mariënbad eene e zekere vermaardheid gekregen, om vetklompen in r wandelende geraamten te metamorphoseeren. i Ofschoon ik er nu niets tegen heb, dat de rijke „spekbuiken” daar eens uitrusten van hunne veelvul- i dige.... genietingen, moet ik hun toch onder ’t oog 1 brengen, dat dit bij de daar gebruikelijke bronku- i ren op zulk eene geweldige wijze geschiedt, dat het i geheele lichaam op eene vreeselijke wijze verzwakt 1 en uitgeput wordt — eene verzwakking en uitput- j ting, die dikwijls de noodlottigste gevolgen na zich £ o slepen, en den lijder verlangend naar een stille rust- i plaats... op den kerkhof doen uitzien. Sterke gestel- j len echter, die de hevigheid der kuur te boven zijn i gekomen, en het geluk hebben gehad, hun buik en : hun vet als een souvenir achtertelaten, ontwaren dik- i wijls tot hunne verbazing, dat zij, nauwelijks van de badplaats teruggekeerd, weer beginnen „opteleggen,” en met den dag in omvang toetenemen. Hieruit blijkt, dat de oorzaken der vet-ophooping niet „voor goed” opgeheven zijn, daar de vetvorming ook buiten het gebruik van vette spijzen niet belet wordt, wanneer de spijzen hoofdzakelijk weder uit zetmeel en suiker bestaan, die immers juist het vormen van vet begunstigen. Ingrijpende kuren en eene strenge onthouding zijn voor vette menschen niet altijd raadzaam, omdat dikwijls door eene plotselinge verandering in de levenswijze de gezondheid zóódanig kan geschokt worden, dat men van den wal in de sloot terecht komt. Op dezelfde leest nu is de zoogenaamde „Banting’sche kuur” geschoeid, die in de laatste tijden nog al eens van zich heeft doen spreken. Menigeen, die zich aan het stelsel der door Banting voorgestelde „ontvettingsleer” heeft overgegeven, is later tot de droevige overtuiging gekomen, dat hij zijn leven en zijne gezondheid roekeloos in de waagschaal heeft gesteld; ja, een mijner vrienden deelt mij mede, dat hij een eertijds bloeiend en krachtig man gekend heeft, die, in weinige maanden door de Bantingsche kuur tot een skelet geworden, thans deh dood met rassche schreden te gemoet gaat. Alzoo een nieuw offer van de Engelsche zwende1 irij, die ook op onzen bodem aanhangers heeft geonden. Dat er voor zulke ongelukkigen geen raad bestaat, wanneer zelfs de terugkeer tot eene vroegere levenswijze niets ten goede uitwerkt, laat zich be-
grijpen* Voor diegenen mijner lezers, welke misschien onbekend zijn met de Banting’sche kuur en een proef op hun eigen lichaam zouden willen nemen, zal ik mij de moeite geven, de spoedig beroemd (!?) geworden spijskaart te ontvouwen. Deze bestaat uit de vol- < gende keur (?) van spijzen: Voor het ontbijt 8 a 10 lood rund- of lamsvleesch, nieren, gebakken 1 visch, koud, mager vleesch, met uitzondering van varkensvleesch; daarbij een groote kop thee, zonder melk en suiker, een enkele beschuit of 2 lood ge- 1 roosterd brood zonder boter. Als middageten strekken 10 a 12 lood visch of vleesch, met een weinig groente maar zonder aardappelen, 2 lood geroosterd brood of vruchten; verder: mager gevogelte — dus geen vette eendenbout, enz., enz. — wildbraad zonder toevoeging van vet of boter en 2 a 3 glazen goeden rooden wijn of madera. Andere wijnen en bier zijn verboden. 's Namiddags mag men gebruiken : 4 a 6 lood vruchten, 1 a 2 beschuiten en een kop thee zonder melk en suiker, ’s Avonds 6 a 8 lood vleesch of visch, zooals ’s middags, en 1 a 2 glazen rooden wijn. Eindelijk ’s avonds nog vóór het naar bed gaan een glas brandewijn met water, zonder suiker, of een glas rooden wijn.
Ziedaar de levenswijze, waarop de Engelschman 1 Banting zijne kuur heeft gebaseerd. Ik geloof dat ’ er een kolossale moed toe behoort, zich aan zulk ( een stelsel op den duur te onderwerpen. Doch het is ook niet noodig, zich aan zulke strenge voorschriften te houden als men maar — ’tgeen ik reeds in den beginne heb gezegd — de matigheid wat meer beoefende. Beter, wellicht zonder eenige stoornis j in het voedingstelsel te ondervinden, zou men, doen wanneer men zich tot de volgende leefregelen bepaalde. Voor het ontbijt mogen koffie en thee in de gewone niet rijkelijke hoeveelheid gebruikt worden. Suiker, melk en room behoeft men wel is waar niet geheel te mijden; maar toch hoe minder zoo beter. Geroosterd brood, beschuit of tarwebrood kan men vrij gebruiken, doch liefst niet zoet of vet gesmeerd. Om die reden moet men zich van het eten van koekjes en alle gebak, dat met veel suiker en boter wordt toebereid, onthouden. Hij, die aan een krachtig ontbijt gewoon is en hieraan wellicht behoefte heeft, nuttige als zoodanig een weinig koud vleesch, magere ham, een paar zacht-gekookte eieren en een stuk oudbakken brood. Een kop thee of koffie, magere bouillon of een glas lichte wijn kunnen naar verkiezing gebruikt worden. Even als het ontbijt, moet ook het middageten uit eene aan vet arme, maar krachtige vleeschsoep bestaan, zonder veel brood, rijst, vermicelli of andere meelspijzen; gekookt en gebraden mager vleesch is aanbevolen; maar vette visch, als: paling, zalm, haring, enz., moeten vermeden worden. Slechts groenten en een weinig vruchten schaden niet, hetgeen ook het geval is met een paar aardappelen zonder vette saus. Noten, vijgen, amandelen, kastanjes en andere zoogenaamde Spaansche fruit moet men echter zooveel moeelijk vermijden. Daar men niet
alleen op het eten, maar ook op het drinken be- ‘ dacht behoort te zijn, zoo is het water het aller- . beste middel tot lessching van den dorst, ofschoon ook de koolzure wateren, als Fachinger en Selterswater, daartoe zeer geschikt zijn; niet het minst, wanneer ze, met een weinig lichten wijn vermengd, gedronken worden. De kleur van den wijn doet er weinig toe. Zoowel de roode als de witte kan men gebruiken. Zelfs behoeft de champagne, die Banting geheel verbiedt, niet achterwege te blijven, als de hoeveelheid maar matig is. Doch het spreekt van zelf, dat de zoete, zuidelijke wijnen wegens ’t groote suikergehalte niet in aanmerking komen. Eindelijk moet ik er nog aan herinneren, dat men de melkspijzen onvoorwaardelijk mijden moet. Alleen de min of meer zure karnemelk, die in het warme jaargetijde een recht verkwikkende drank is, kan zonder bezorgdheid gedronken worden, omdat, ten minste voor het grootst gedeelte, de boter daaruit verwijderd is. Gevoelt men allicht ’s avonds ook nog behoefte aan eten, of is men dit misschien gewoon, dan zou ik raden, van die gewoonte niet af te wijken, maar ook iets, b. v. een weinig brood met bouillon, of thee met koud vleesch, zachte eieren of mageren ham, te gebruiken. Is men vroeger gewoon geweest aan een glas licht of dun bier, men kan dit gerust blijven gebruiken, mits het geen zwaar of Beiersch bier zij. In ieder geval acht ik een enkel glas bier oneindig verkieslijker dan zekere hoeveelheid ■ brandewijn met water, welke bij de Banting’sche : kuur wordt voorgeschreven. In een slot-artikel hoop ik nog eens kortelijk de overige levenswijze te bespreken, waaraan dikke, en . vette menschen zich moeten onderwerpen.
---

GROOT-RRITTANJE.
De Times meent te weten, dat het Fransche bewind dezer dagen te Florence, even zeer als te Madrid, maar met even weinig vrucht, openingen heeft gedaan om bemiddelende stappen ten behoeve van Frankrijk te verkrijgen. Te Florence zou, gelijk te Madrid, geantwoord zijn dat die openingen niet anders konden worden aangenomen dan in gemeen overleg met het Engelsche en het Bussische gouvernement, die beiden weigerachtig bleven. Naar de Londensche correspondent van de BirminghamPost verneemt, zal een deputatie zich tot den heer Gladstone wenden, ten einde er op aantedringen, dat de Britsche regeering een belangrijke som (men spreekt van 2,500,000 p. st.) beschikbaar stelle, ter oogenblikkelijke tegemoetkoming aan de noodlijdende Parijzenaars, na afloop van het beleg. Uit Liverpool wordt aan den Manchester-Fxaminer gemeld, dat wederom 10,000 vaten vleesch en spek, 160,000 kisten scheepsbeschuit, en „een ontzettende hoeveelheid wapenen en ammunitie” aldaar zijn ingescheept, met bestemming naar Frankrijk. Ook zouden verscheiden kanonneerbooten op weg zijn van de Clyde naar Havre.
---

DUITSCHLAND.
Een voor Metz liggend artillerist schnjlt, dat voor eenige dagen zich eene vrouw bij zijn bataillon aanmeldde om brandewijn te verkoopen. De soldaten, die natuurlijk den brandewijn als een uitstekend middel tegen den herstnevel beschouwden, omringden de vrouw. Toen evenwel de eerste het glaasje aan de lippen bracht, trof hem de zeer vreemde smaak, en onwillekeurig reikte hij het glaasje aan een zijner kameraden over om het vocht eens te proeven. Aller oogen vestigden zich op de koopvrouw, die zoo bleek werd als eene doode. Men maakte zich van haar meester, nam haar het vaatje af, en bevond na een ingesteld onderzoek dat op den bodem een laag luciferskoppen lag. De koopvrouw werd voor den bevelhebbenden officier gevoerd en daarna in de gevangenis geworpen. Uit Chambery schrijft een onderofficier: „Wij zijn ons leven haast niet zeker; zooeven werd een soldaat voor onze deur doodgeschoten : en toen daarop onze officier naar buiten ijlde, floten hem twee kogels om de ooren. Van de sluipmoordenaars was echter geen spoor te vinden.” Uit Dusseldorf wordt gemeld, dat verschillende personen in hechtenis zijn genomen, die zich bezighielden met het vervaardigen en in omloop brengen van valsche thalers. De Kölnische Zeitung weerspreekt op de formeelste wijze het bericht van het Journal de Bruxelles, dat Pruisen het eens zou wezen met keizer Napoleon, om dezen weder in zijn gezag te herstellen en den paus zijne wereldlijke macht terug te geven.
---

ZWITSERLAND.
Uit Bern wordt onder dagteekening van 10 October ge-
schreven : „Het in den Elzas door de Duitsche regeerings- t commissarissen gegeven bevel tot uitlevering van alle wape- e nen heeft ten gevolge, dat er vele pogingen gedaan worden a om wapenen naar Zwitserland in veiligheid te brengen. Volgens rapporten uit Basel aan den bondsraad heeft men daar aan degenen, die hierop betrapt werden, de wapenen afgeno- 1 men, welke handelwijs door den bondsraad is goedge- 1 keurd als volkomen strokende met de Zwitsersche neutrali- 1 teit. Evenzoo zijn in de laatste dagen verscheiden trans- \ portwapenen, die uit Zwiterland naar Erankrijk bestemd wa- { ren, door onze tolbeambten aan de grenzen aangehouden. Wat de overheden betreft, zoowel de eedgenootschappelijke als de kantonale, kan aan Zwitserland niet verweten worden dat het s zijne uit de neutrale houding voortvloeiende verplichtingen / niet met de meeste naauwgezetheid vervuld heeft. Anders is het gesteld met een deel dèr drukpers, die hare sympathie voor de Eransche republiek op eene voor Duitschand kwetsende en voor een neutraal land hoogst onbetamelijke wijze aan den dag legt.”
---

