BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
Terwijl Frankrijk uitgeput wordt door honger en ellende, terwijl zijne steden worden beschoten, zijn kinderen omgebracht, zijne schatten geroofd, zit de man van den 2den December rustig op Wilhelmshöhe, en herstelt zich van de moeiten en lasten der regeering, zonder te sidderen voor zijn eigen schaduw als voor die van een verfoeilijk tiran. Allerwege wekt de houding, welke Pruisen tegen zijn gevangene aanneemt, verwondering. Hoe, is dat een krijgsgevangene, of wel is dat een regeerend vorst, die zijne dagen op Wilhelmshöhe doorbrengt, en door de zorgen der Pruisische regeering van alle mogelijke weelde, pracht en gemakken is omringd? Niet weinigen mompelen, dat deze bouding van von Bismarck vreemd is. Men verdenkt hem van noodlottige plannen, en ziet met gespannen nieuwsgierigheid uit naar Wilhelm’s houding bij de vredes-onderhandelingen. Zal de vorst het fait accompli erkennen en met Jules Favre onderhandelen; of wel, is in zijne oogen de keizerlijke regeering nog altijd de eenig wettig-bestaande, en zal hij met haar de toekomst van Europa beslissen, wanneer hij geneigd is, de vredespveliminariën te openen? In Engeland gelooft men het. Verschillende, invloedrijke bladen spreken er ’t gevoelen uit, dat de Pruisische regeering
efst niets te maken heeft met het republikeinsche „tuig. 11 let stelligst is de Spectator. Deze houdt het manifest in fl e Situation, spijt Napoleon’s dementi, althans wat den inoud betreft, voor echt, en trekt uit de omstandigheid dat s< 'ruisen de openbaarmaking toeliet, uit de opmerkelijke be- tï andeling, welke de ex-caesar ondergaat, alsmede uit de w «weerde edelmoedigheid, waarmee Bourbaki werd behan- n eld, ’t gevolg, dat de Duitsche diplomatie geneigd zou zijn, [en omvergestorten troon weer opterichten. Wel gelooft de k 'peclator niet, dat hét Napoleontisch regeeringsstelsel ooit k veer mogelijk is in Frankrijk. Zij houdt zich echter over- z uigd, dat alleen het streven daarnaar reeds eene nieuwe d )artij zal vormen, en daardoor een nieuwe ramp en nieuw ( mgeluk over ’t arme Frankrijk zal uitstorten! J Volgens een telegram in den Standard, zouden alle toe- d lereidselen tot ’t bombardement van Parijs gereed zijn, en z lit bombardement reeds morgen beginnen. Blijkbaar ech- d er is dat telegram niet juist. Vooreerst zijn de Pruisen nog .ltijd bezig met de belegeringswerktuigen, en vervolgens zou b *ne beschieting op dit oogenblik weinig of geene vruchten z ifwerpen. Daarenboven zouden schatten van kunst en nijverïeid nutteloos in gevaar worden gebracht. Immers, het is v liet onmogelijk, dat eene nauwe insluiting Parijs vroeger d if later tot inschikkelijkheid zal bewegen. Reeds thans zijn s rnkele levensmiddelen er schaars; eene groote partij verlangt v ien vrede, en ’t is dus niet gezegd, of de Fransche trots ;en slotte niet zal breken. De armeën, waarvan de bele- 1 jerden zooveel hopen tot ontzet, schijnen voor een goed leel in de verbeelding te bestaan. Wel vormen zich, onder allerlei fraaie titels, nu en dan corpsen; doch nauwelijks zijn zij gevormd, of de Pruisen slaan ze uiteen. Van I daar dat de lust om te franc-tireeren en den bevrijder van < Frankrijk te spelen, den plattelandsbewoners wel een wei- s nig vergaat, en er steeds meer en levendiger stemmen op- : gaan, om het sluiten van den vrede te vragen. .< Zal men op den duur aan dien volkswensch weerstand kunnen bieden? TTT • • 4 1 1 1 1 1 t
w ij nopen net tegenaeei i Houdt Engeland zich, wat zijne verbintenissen betreft, streng-neutraal in deze worsteling, het afleveren van wapenen aan Eranklijk zet het steeds voort. In de afgeloopen : week b. v. moeten niet minder dan 1000 kisten, onder eene ■ valsche declaratie, naar Boulogne zijn verzonden. De Pruisische gezant heeft tegen deze schending der onzijdigheid bij herhaling geprotesteerd. Ook dezer dagen heeft hij den chef Van ’t Foreign-office eene nota aangeboden, waarin hij zijn protest in de nadrukkelijkste bewoordingen herhaalt. In strijd met vroegere verzekeringen, schijnt het zich te bevestigen, dat de Pruisische wetg. macht niet meer vóór de verkiezingen zal worden bijeengeroepen. Den 15den November eindigt haar mandaat, en eensdeels vreest de regeering dat zij den tijd niet zou hebben, tot dat tijdstip de begrootingswetten te onderzoeken en goedtekeuren; anderdeels ontrust naar het hernieuwd optreden der partijen. Menige opposiete stem, in de volksvertegenwoordiging verheven, zou daar buiten een duizendvoudige echo vinden en der regeering ontzaggelijk veel kwaad kunnen berokkenen. Zij wacht dus liever tot na ’t sluiten van den vrede, om, onder den indruk van een „roemrijke zegepraal”, de nieuwe verkiezingen uitteschrijven. Ongetwijfeld zal ’t feudale Pruisen meer genoegen beleven van afgevaardigden, in die eerste zegepraalskoorts gekozen, dan van de oude, beproefde republikeinen, die thans nog zitting hebben, en zich gereed maken tot een strijd op leven en dood met de absolute gratie-Gods-regeering. Bij voortduring houdt de sympathie voor Duitschland in de Vereenigde Staten aan. Behalve talrijke manifestatiën ter eere van het Duitsch element, zijn reeds meer dan 5 millioen dollars aan giften verzameld voor het Roode Kruis en voor de behoeftig-achtergebleven betrekkingen van gevallen Duitsche krijgers. Niet waar? Het bloed kruipt waar ’tniet loopen kant
---

GROOT-BRITTANJE.
In Engeland zi|n bengten uit de Kaapstad van 4 [September ontvangen. Daaruit blijkt, dat het vinden van vele diamanten in Zuid-Afrika er de bevolking nog meer dan de zucht tot gouddelven in beweging bracht. De Oranje-Vrijstaat had eene aardbeving ondervonden, doch gelukkig zonder verlies van menschenlevens of van have. De Londensche Times van den lOden zegt: „Hoe diep het vertrouwen der Fransche natie op hare kracht is gezonken, blijkt uit de hoop die zij vestigt op de gewezen pauselijke zouaven, welke volgens een telegram uit Tours „op den post van eer aan het hoofd van het Loire-leger zullen staan,” en op den kononel, nu generaal, Charette, den bevelhebber dier zouaven, welke, gezworen hebbende op den drempel van het vaticaan te zullen sneven, evenwel ongedeerd in Frankrijk is gekomen, en er nu een „legioen vrijwilligers van het westen” zal vormen. „Met die strijders en met de Vendeërs, die door Cathelineau onder de banier der maagd Maria worden vereenigd, hoopt men Garibaldi en diens Italiaansche „mannen van de beweging” voor Frankrijk te zullen zien te velde trekken. „Kan Frankrijk werkelijk door zulk een bijstand worden gered, dan zal het de wereld grootelijks bevreemden. „Doch de verdeeldheid tusschen de Parijsche bewindslieden en die te Tours, zelfs in zulk eene zaak als de algemeene verkiezingen, maakt het voor Frankrijk, helaas, even moeiliik vrede te sluiten als oorlog te voeren.”
---

DUITSCHLAND.
Door de Pruisische regeering is volgens den Staats-Anzeiger de volgende nota aan de onderscheiden kabinetten toegezonden : „De aan den heer Jules Favre gestelde voorwaarden voor een wapenstilstand, op grond waarvan de voorbereiding van een regelmatigen staat van zaken bevorderd moest worden, zijn door hem en zijne ambtgenoten verworpen. „Daarmede is de voortzetting verklaard van een strijd, die, naar den loop, welken de gebeurtenissen tot nog toe genomen hebben, geene uitzichten voor het Fransche volk oplevert. „De kansen van dezen harden strijd zijn sedert voor Frankrijk nog ongunstiger geworden. Toul en Strasburg zijn gevallen, Parijs is nauw ingesloten, en de Duitsche troepen strekken hunne tochten tot aan de Loire uit. De aanzienlijke strijdkrachten, welke de genoemde vestingen belegerd hebben, staan thans tot vrije beschikking der Duitsche legerhoofden. „Het land heeft de gevolgen te dragen van het door de Fransche machthebbers in Parijs genomen besluit om een strijd op leven en dood te voeren; zijne offers zullen nutteloos vermenigvuldigd en de maatschappelijke toestand in toenemende mate bedorven worden. „De Duitsche legerhoofden zien zich tot hun leedwezen buiten staat om dit tegentegaan. Maar bij hen bestaat geen de minste twijfel omtrent de gevolgen van den tegenstand, dien de Fransche machthebbers voorgenomen hebben te bieden; met name op één punt moet bij voorbaat de algemeene aandacht gevestigd worden. „Hel betreft meer bijzonder de gesteldheid van zaken in Parijs.
„De tot dus ver vóór die hoofdstad geleverde meer belangrijke gevechten van 19 en 30 September, waarin de kern der aidaar vereenigde vijandelijke strijdkrachten niet eens bij machte geweest is om de voorste liniën der insluitingstroepen terug te werpen, geven de overtuiging, dat de hoofdstad over korteren of langeren tijd moet vallen. «Wordt dat tijdstip door het gouvernement provisoire de la défense nationale zóó lang verschoven tot dat het dreigende gebrek aan levensmiddelen tot de capitulatie noodzaakt, dan moet zulks tot schrikbarende gevolgen leiden. «De van de zijde der Franschen binnen zekeren omtrek van Parijs verordende onzinnige vernieling van spoorwegen, bruggen en kanalen heeft den voortgang onzer legers geen oogenblik kunnen stuiten; de voor deze laatsten noodzakelijke communicatiën te land en te water zijn binnen zeer korten tijd door hen hersteld geworden. Dit is natuurlijk alleen geschied voor zoo ver het militair belang zulks vereischte ; maar de overige verwoestingen moeten, zelfs na eene capitulatie voor Parijs, de gemeenschap der hoofdstad met de provinciën nog voor langen tijd belemmeren. „Voor de Duitsche legerhoofden is het, wanneer het tot eene capitulatie komt, eene volstrekte onmogelijkheid eene bevolking van omstreeks twee milioen menschen ook maar voor één enkelen dag van levensmiddelen te voorzien. „De omstreken van Parijs bieden alsdan, op vele dagmarschen afstands, geene hulpmiddelen aan, omdat hetgeen er nu
is voor de behoeften van de dezerzijdsche troepen noodzake- I lijk verbruikt wordt, zoodat het zelfs niet mogelijk is de be- i volking van Parijs de stad te doen verlaten. „Het onvermijdelijk gevolg is dat honderdduizenden ten i prooi zullen worden van den hongersnood. < „De Pransche machthebbers moeten deze gevolgen even goed inzien als de Duilsche legerhoofden, voor welke niets anders overschiet dan in den aangeboden strijd te vol- ’ harden. Willen de Pransche machthebbers het tot dit uiterste laten komen, dan zijn zij ook voor de gevolgen verantwoordelijk.”
---

HAARDEN EN KACHELS.
(een vbaagstuk van den dag.) c I. 1 Nu de tijd zachtjes aan begint te naderen, dat ^ wij de diensten onzer „zwarte huisvrienden” weer gaan 1 inroepen, begint het ook voor ons tijd te worden om die levenlooze, maar behaaglijke voorwerpen, 1 eens met elkander te bespreken. Immers, daarbij 1 valt waarlijk méér optemerken dan men opper- * vlakkig-beschouwd wel meenen zou. Reeds de brandstoffen vorderen onze aandacht. Ieder weet, welk een groot onderscheid en bestaat 5 tusschen verschillende houtsoorten, goede en slechte 1 turf, goede en slechte steenkolen en coaks. Over het hout als brandstof in kachels zullen wij niet spreken, omdat dit voor ons. die ons daarvan weinig bedienen, minder belangrijk is, dan in streken waar men het bijna uitsluitend gebruikt. Onze brandstoffen bestaan hoofdzakelijk uit steen- 1 kolen en coaks. Vooral de laatsten worden in den tegenwoordigen tijd veel gebruikt. Om een door-endoor koud vertrek spoedig voor eenige uren te ver- ; warmen, bestaat er dan ook geen beter middel dan een flink coaks-vuur. Wil men echter een vertrek voor langeren tijd eene gelijkmatige warmte meedeelen, dan is een steenkolen- of een turfvuur daartoe het best geschikt. Daar onze gewone kamerkachels niet op de verbranding van den rook zijn ingericht, gaat er door roet en rook veel warmte verloren. Met coaks kan men moeielijk stoken in kachels, die niet flink „trekken,” en dan meestal nog niet wanneer men niet eerst een vlammend turf- of houtvuur heeft aangelegd. Steenkolen zijn dan ook veel geschikter in smalle, kleine kachels. De turf, ofschoon overigens eene uitmuntende brandstof, brandt ook al niet zeer vroolijk, wanneer men er geen hout bij gebruikt, terwijl de kachel daarenboven goed moet trekken. Hieruit blijkt hoeveel er van de kachels afhangt, wanneer wij geen brandstof en geld willen wegwerpen, maar, zooals het in geordende huishoudingen te pas komt, voordeelig wenschen te stooken. De kachel hangt echter op hare beurt weder in hooge mate van den schoorsteen af, en wel niet alleen van de wijdte en hoogte maar ook van den • 1 V 1 * T X /lnn-n/\v\ nii /-> nfrui f IV1 Q
invloed, dien net weer utiaiup uuucicuu , kachel, die wellicht op de eerste verdieping voortreffelijk trekt, wil in een andere kamer niet bran- > den en blijft maar rooken en smeulen, tot groot 1 verdriet en ongemak der bewoners. Men zal zich herinneren, dat in den laatsten tijd I veelvuldige klachten over de gegoten-ijzeren kachels ’ zijn gehoord, en dat men in het belang der gezondheid zelfs de gewone ijzeren kachels wilde vervangen hebben door steenen of zoogenaamde porseleinen kachels. We zullen dienaangaande eens in eene nadere beschouwing treden. Waar het er om te doen is, een* kamer voor korten tijd spoedig warm te maken of groote, luchtige vertrekken, bv. werkplaatsen, winkels, enz., te verwarmen, daar is de ijzeren kachel goed op hare plaats; waar men daarentegen eene kamer langeren tijd gelijkmatig en aangenaam wil verwarmen, zouden wij voor de porseleinen kachels stemmen. De ijzeren kachel is ook bijzonder dienstig voor den arbeidenden stand of voor arbeiders, die ’s middags een poosje en ’s avonds enkele uren in een warm vertrek wenschen doortebrengen; terwijl de porseleinen kachels meer op hare plaats zijn in kamers, die voortdurend gebruikt worden en vooral daar, waar kinderen zijn, of in kleine werkplaatsen, waar de toetreding van koude lucht door ’t herhaald openen van deuren slechts spaarzaam plaats heeft. Tot de slechte eigenschappen der ijzeren kachels, zoowel van de gegoten als van de geslagen, behoort dit, dat zij, door de gestadige gloeihitte welke zij uitstralen de lucht der kamer verdunnen en uitdrogen. De ademhaling wordt daardoor niet alleen moeielijk gemaakt en versneld, ook de longen worden dermate geprikkeld, dat zulks voor oude lieden, en niet minder voor zieke personen, gevaarlijk kan worden. Daarbij komt nog, dat de ijzeren kachels een eigenaardigen reuk verspreiden, die waarschijnlijk een gevolg is van de omzetting van het stofgehalte der lucht. Het uitdrogen der lucht kan men daardoor verhinderen, dat men een open vat of ketel met water op de kachel plaatst en het laatste laat verdampen. Ofschoon dit voor zieken een noodzakelijk vereischte is, daar het inademen van te droge lucht hoogst-schadelijk voor de longen moet worden geacht, is het ook volstrekt niet overbodig voor gezonde menschen. Het ware te wenschen, dat men dit in zijn eigen belang wat meer in acht nam. Behalve de luchtverdunning, waarvan men de kachels in ’t algemeen terecht beschuldigt, hebben
le gegoten ijzeren kachels in den laatsten tijd veel 1 mn zich doen spreken. Dr. Carret, b. v., heeft aan 1 le Eransche Academie van Wetenschappen verschil- j ende verhandelingen over dit onderwerp ingezonden, j Tij spreekt daarin over eene afzonderlijke epidemie, 1 lie sedert 1850, tijdens den winter, in verschillende 1 streken van Savoie heerschte, en slechts die perso- 1 aen aantast, welke zich van ijzeren kachels bedienen. In een dorp, in het arrondissement Chambery, . iat 1400 vuurovens telt, waren 80 personen ziek sn 20 gestorven. Zoodra men de zieken aan den invloed der kachels onttrekt, krijgen zij hunne gewondheid terug. Dr. Carret verhaalt een aantal der- j gelijke gevallen. Een der belangrijksten betreft het ( Lyceum te Chambery. Tot het jaar 1860 was het • unbt van geneesheer aan die inrichting van weinig i beteekenis. Maar sedert het tijdstip, dat men daar ' het oude verwarmingsstelsel met ijzeren kachels verwisseld had, braken er verscheiden epidemieën uitCarret voert getallen aan, die den invloed der kachels op de ontwikkeling van het kwaad aantoonen. Hij heeft op zich-zelven alsmede op andere personen en dieren proeven genomen, om de schadelijkheid der gegoten ijzeren kachels te bewijzen. Hij bleef nl. 2 uren in eene kamer, waarvan de temperatuur door middel van een uit geslagen ijzer vervaardigde kachel op 46° gebracht was. Dit eenigszins langdurig verblijf had geen verder gevolg dan een zeer rijkelijk zweet zonder eenig pijnlijk gevoel. Daarop at Carret met grooten eetlust, sliep den geheelen nacht rustig en bevond zich ’s morgens
;eer wei. Een geheel ander resultaat kreeg hij echter toen ( ;ene kamer met een gegoten-ijzeren kachel verwarmd , verd. Niettegenstaande alle moeite kon men de . ;emperatuur niet hooger brengen dan tot 40°. Doch ' leze was ook voldoende, om hem zóó ziek te ma- * een, als hij ’t in dit geval slechts wenschen kon. ( Hij ondervond nl. klopping in de slapen, misselijk- , aeid en gebrek aan eetlust, toen hij na een half iurtje de kamer verlaten had. Terwijl hij voorts jen onrustigen nacht doorbracht, gevoelde hij ’s ande- ' ren daags het Negin van ontsteking aan de lucht- | pijp-takken. Behalve dr. Carret hadden zich nog 20 personen : lan dezelfde proeven onderworpen. Bij een van gedogen ijzer vervaardigde kachel ging alles goed. Niemand verwijderde zich wegens een onaangenaam gevoel; maar bij een gegoten-ijzeren kachel was dit geheel anders. Aan deze proeven namen slechts 14 personen deel, daar de anderen het gemakkelijker gevonden hadden, Carret op zijn woord te gelooven. Binnen weinige minuten waren deze 14 personen allen ziek. Een van hen, een ware held, hield het 10 minuten lang uit. Daar de mogelijkheid bestaat, dat men die uitwerkselen voor een deel op rekening der verbeelding moet schrijven, hetgeen zelfs door Carret aangenomen werd, stelde hij zich met deze proeven niet tevreden. Hij begon zijne onderzoekingen op nieuw; doch nu met een konijn, twee duiven en een sijsje, alzoo dieren, waaraan men juist geene bijzondere verbeeldingskracht kan toeschrijven. Zooals Carret verwacht had, toonden deze dieren geen smaak te hebben in de verwarming met een gegoten-i^zeven kachel. Binnen een half uur zag men dan ook het konijn en de beide duiven omvallen, en aan de lucht gebracht bleven zij langen tijd als ware het levenloos. Het sijsje stierf aan hersen-congestie; een rat, die men in de pijnkamer gelaten had, liep na verloop van 3 uren het bloed uit den bek, terwijl zij na 5 uren stierf. Wij zullen nu eens nagaan, waaraan men al die schadelijke werkingen toeschrijft.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Volgens den balut rubiiCj van -Lyon, worat ijverig aan de verdedigingswerken dier stad gearbeid. Op twintig verschillende punten worden buitenwerken aangelegd, volgens het plan van den kolonel der genie de Rivière. Verscheidenen dezer werken zijn geduchte redoutes. In den nacht van 4 op 5 October is te Lyon in een magazijn van fourrages brand ontstaan. Men meent, dat hier aan kwaadwilligheid gedacht moet worden. De Nouvelliste, van Rouaan, deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent de luchtreis van den heer Gambetta: „Toen men hier vernomen had, dat de heer Gambetta te Amiens was gearriveerd en te Rouaan zou komen, heeft zich eene groote menigte, in weerwil van een stortregen, naar het spoorweg-station begeven, om hem te begroeten. „Een bataillon der nationale garde, de prefect der BenedenSeine, de generaal Gudin, de commandant Estancelin, de maire van Rouaan en de meeste leden van den gemeenteraad verwelkomden den minister. Een detachement van de nationale garde te paard begeleidde hem. „Het blijkt uit het verhaal van den heer Gambetta, dat Vrijdag jl. te Parijs, ’s voormiddags ten elf ure, twee luchtballons op het plein Saint Pierre, op de hoogten van Montmatre, zijn opgelaten. In één dier ballons hebben zich de heer Gambetta, zijn secretaris en de luchtreizigers Spuller en Trichet begeven. In de tweede namen plaats de heeren Revillod, Reynolds, van New-York, May, een Amerikaan, die sedert 1862 te Parijs woont, de onderprefect te Redon en één luchtreiziger. De heer Nadar was bij het oplaten der ballons tegenwoordig. „De beide gevaarten stegen onder de toejuichingen der menigte omhoog. Intusschen was de ontroering der Parijzenaars groot, want men kende de gevaren, die deze moedige mannen trotseerden. Een poos lang bleven de ballons in elkanders onmiddellijke nabijheid, zoodat de reizigers in het schuitje met elkaar konden spreken. Toen de heer Gambetta en zijne reisgenoten zich boven de Pruisische iinien bevonden, liepen zij tallooze malen groot gevaar.
Immers, er werd aanhoudend op hen geschoten en de kogels floten om de schuitjes. „De ballons bleven tot drie ure in elkanders gezicht. Toen scheidden zij van elkaar. Zij waren op dat oogenblik reeds tamelijk dicht bij de plaats, waar zij zich zouden neerlaten, want een uur later bereikte de tweede ballon den grond nabij Ruy, in het departement der Somme. „De reizigers van den eersten ballon waren minder gelukkig; bij het neerlaten raakte hij namelijk verward in de takken van een boom, in den omtrek van Montdidier. De reizigers liepen gevaar. Gelukkiglijk kwamen eenige boeren, die in een rijtuig voorbijtrokken, hun te hulp. De heer Gambetta heeft slechts eenige lichte schrammen gekregen. Dat was alles. Bij en zijne reisgenoten zijn verder ongedeerd op den vasten grond gekomen. .Onnoodig is het te zeggen, dat zij in alle plaatsen, waar zij doorkwamen, met de levendigste belangstelling en geestdrift zijn ontvangen.” Een Parijsch dagblad, Paris-Journal, verzekert, dat de leden des bewinds van nationale verdediging hunne taak zonder jaarwedde of andere geldelijke belooning vervullen. Den 5den dezer is te Laon door den Pruisischen gezagvoerder afgekondigd, dat voor eiken Duitschen soldaat die door Fransche burgerlieden werd gedood, vier Franschen, 'schuldig of niet, gefusilleerd zouden worden, en dat alle wapenen door de bevolking terstond moeten worden afgegeven. In Champagne heeft de wijnoogst thans plaats onder de bijzondere bescherming van de Pruisische overheden.
---

