LUCHTREIZIGERS.
Ons in de onmetelijke ruimte, welke ’t oog niet ^ peilen kan, naar willekeur te bewegen, en den dampkring, die den aardbol overal omringt, evenzeer in alle richtingen te doortrekken, als wij ’t de zeeën doen, ziedaar ons ernstigst verlangen. De bewondering, de geestdrift, door de eerste luclitreizen opgewekt, was evenwel in de laatste jaren aanmerkelijk bekoeld, tot onlangs de belegering j van Parijs meer dan ooit de algemeene belangstelling in de luchtvaart heeft öpgewekt. Men ontveinst zich de groote moeilijkheden niet, welke men nog te overwinnen heeft, alvorens men inderdaad de luclitreizen kan beschouwen als practische middelen tot bereiking van een vooraf-be- ' paald doel. De resultaten, tot hiertoe door de luchtreizigers verkregen, zijn wel is waar belangrijk geweest voor de natuurwetenschap. Doch het ernstig verlangen, om willekeurige bewegingen in de lucht te maken, met werktuigen, welke men volkomen kan beheerschen, is tot nu toe onbevredigd gebleven. Toch is er altoos iets grootsch, iets moedigs in om optestijgen, hoog in de lucht; boven de. wolken voorttezweven in ’t onmetelijk hemelruim, en met de snelheid der gedachte zich te verplaatsen... Zooals men weet, waren de gebroeders Montgolfier de eerste vervaardigers van luchtballons. In 1783 deden zij te Annonay in Frankrijk den eersten ballon oprijzen. Daarop waagden zich, op 21 Nov. 1783, de hee-
ren Pelatre de Iiozier en de markies d Arlandes t eerst in de atmospheer, met zóó gunstig gevolg, dat men van toen af in Frankrijk „niet meer twij- = felde”. Doch na dien eersten gelukkigen tocht volgden vele anderen, welke de overspannen verwachting temperden, en waarbij dikwerf zij, die er zich aan | waagden, het leven lieten. 1 De belangrijkste tocht, ondernomen met het doel om aan den luchtballon een bepaalden koers te ge- ^ ven, is door Guytoii de Morveau en de Virly beproefd. , Zij geven van die opstijging de volgende beschrijving: „Bij een thermometerstand van 15° en een barometerstand van 0,278 stegen wij bij noord-noord- j westen-wind met honderd pond ballast omhoog, terwijl wij aan provisiën, kleedingstukken, enz., een gewicht van vijf-en-twmtig pond medevoerden. „De roeispanen, welke, in verband met de richting, die men wenschie te nemen/werden in beweging J gebracht, deden, volgens het compas, goede diensten. Zoolang de winddruk, door het kracht van den roeispaan, bij weinig of geen wind te beheerschen viel, kon men zich in elke richting voortbewegen. „Met windstilte bleef de ballon op dezelfde hoo gte. Hij draaide om zich zelf, wanneer de roeispanen onbeweeglijk bleven. Kwam er weder een geringen luchtstroom, dan kon die worden gebezigd, om met behulp der roeispanen den ballon voorttebewegen in eene richting, uit de samenwerking tusschen stuur en luchtstroom ontstaande. „ Onder de reizigers vertoonden zich kleine, witte wolken, welke hen van tijd tot tijd de aarde deden uit ’t oog verliezen. Overigens echter bleef de atmospheer kalm en helder. „Ook de invloed van de zomerwarmte op de uitzetting van gas was bij deze luchtreis een onderwerp van gezette waarneming, t meeK uaaruij, uau ^ Sidie warmte van veel beteekenis is, en ’t zelfs ge- d' 'aarlijk wordt, zoo men geruimen tijd in’t zonlicht leeft, voortgezweefd, de luchtreis bij ’t verdwijnen « der zon voorttezetten. Plotselinge afkoelingen in h de atmospheer, door verandering in de luchtlagen ® of windrichting, veroorzaken dan dikwerf eene snelle e daling.” . r De einduitslag dezer luchtreis was zeer bevre- t digend. De reizigers gaven als hunne overtuiging 1 te kennen, dat men zeer goed een luchtballon in ’ iedere gewenschte richting kon brengen, zoo men y slechts de roeispanen op 10 a 12 duim afstands, r in genoegzaam getal, zoodanig over een as kan be- ’ vestigen, en die as door ’t roer zoo willekeurig van e richting kan doen veranderen, dat de beweegkracht * steeds voldoende opweegt tegen den te overwinnen f tegenstand. i Men bracht dat stelsel van tijd tot tijd in toe- i passing; maar ’t bleek bij herhaling dat, hoe goed ’t ook was, de kracht van den menschelijken arm niet opwoog tegen de kracht van den winddruk, ( die nu en dan in de atmospheer op de ballons werd \ uitgeoefend. !
Daarom beproefden Alban en Vallet met roeispanen, in den vorm van molenwieken, het doel te ^ bereiken. Doch hunne pogingen hadden geene ge- r lukkige uitkomst. 1 Niet al de proefnemingen, welke tijdens de eerste ] Fransclie revolutie gedaan zijn, om t luclitreizen J geregeld te doen plaats hebben, zijn voor de nako- j melingschap bewaard. Maar die, welke ons bekend ; zijn, getuigen van de groote vindingskracht der eerste , „schippers,” van hunne onversaagdheid en vermetelheid, en tevens van de ontzettende moeielijkheden, welke de atmospheer voor luchtreizigers oplevert. j In de legers der eerste republiek werden de luchtballons met goed gevolg voor de bespieding der vijandelijke bewegingen gebezigd, zoodat toen reeds een corps aerostats militaires bestond. Deze militaire macht deed ’t Oostenrijksehe leger veel afbreuk. Te vergeefs beproefden de Oostenrijkers, door hunne kanonnen op de luchtballons te richten, deze onschadelijk te maken. De kogels vlogen meestal over of langs de ballons, zonder Ize veel schade te veroorzaken, en de vijand moest t aanzien, dat al zijne operatiën bespied werden, zonder dat hij dit kon verhinderen.
Vooral bij de veldslagen m imigie, uegen uc ^us- g tenrijkers geleverd, hadden de Franschen veel voordeel van hun beroemden luchtballon VEntreprenant. " Deze ballon bleef acht uren onafgebroken gade- v slaan wat er op het slagveld gebeurde en deelde g alle vijandelijke bewegingen aan den Franschen be- g velhebber mede, door tusschenkomst .van den staf- r officier, die zich mede in ’t schuitje bevond. Zij wa- ^ ren zoo dicht bij ’t vijandelijk leger dat men van ‘ tijd tot tijd geweervuur op hen afzond. Doch ’t j geluk begunstigde hen zoozeer, dat zij ongedeerd, tot de veldslag beslist was, dienst konden doen. Na den veldslag volgden de luchtreizigers al de bewegingen van ’t vijandelijk leger tot, door een ongelukkig toeval, l’Entreprenant met een boom in botsing kwam en gedurende geruimen tijd werkeloos moest blijven. De Oostenrijkers begonnen van lieverlee aan deze bespieding hunner operatiën te gewennen. Zij raak- , ten opgetogen van bewondering voor de moedige, welbestuurde luchtheizeri, zóózeer zelfs dat zij gedurende eene wapenschorsing, tijdens de belegering van Mainz, zich met Fransche officieren verstonden om ook eens een pleziertochtje in de Fransche luchtballons te doen. Toen echter Bonaparte de republiek yernietigde, hief hij tevens den luchtdienst op. Immers, hij had eeh tegenzin in dingen, die afbreuk konden doen van zijne macht, zoodat hij, wel verre van de luclitreizen aantemoedigen, alles liet verwijderen wat de proefnemingen kon' vergemakkelijken. Zoo vormde ’t ontstaan van ’t eerste Fransche keizerrijk ’t!eerste keerpunt in de sedert 1783 begonnen luchtbeweging!
---

BUITENLANDSGHE POLITIEK
Meer en meer concentreert zich alles wat Frankrijk veraat te Brussel, dat daardoor als het ware een klein Parijs j wordt'en reeds „goede zaken” maakt. Een aantal uitgeweken ‘atniliën, of wel, hoofdofficieren, die hun woord van eer hebben j fei'pand, dat zij in dezen oorlog de wapenen niet meer zul- , en * voeren tegen Pruisen, vestigen er zich tijdelijk. , De gevolgen daarvan doen zich al dadelijk gevoelen. Brussel begint in mode en salon den toon te geven, en de Duit- , schers mogen zooveel worstelen als zij willen, voor en na ivorden zij beheerscht door de Gallische vlugheid, fijngevoeligheid en elegantie. Men moge het wapengeweld, de stoffelijke hulpmiddelen van een volk breken, zelfs niet eene . geestelijke vernedering, eene zedelijke verwildering als Frankrijk sedert jaren heeft geteisterd, is in staat de eigenlardige oorspronkelijkheid van zulk een volk te onderdrukken. ; Inmiddels worden de onderhandelingen om tot de ,,Duitsche eenheid” te geraken onvermoeid voordgezet. Al schijnt het ook, dat men ’t aanvankelijk over de grondslagen niet eens kan worden, ongetwijfeld zullen bij het voorlzetten der onderhandelingen de kleine moeielijkheden, welke thans nog een beslissenden stap belemmeren, uit den weg worden geruimd. Aanvankelijk schijnen de onderhandelingen alleen tusschen Pruisen en Beieren te worden gevoerd. Zijn deze beide staten ’t eens, dan heeft men een vasten grondslag, waarop ook de overigen ongetwijfeld zullen toetreden. Men moet zich echter niet vergissen. Beieren is volstrekt niet bereid zich, gelijk de heer von Bismarck wel zou willen met gebonden handen en voeten aan Pruisen overtegeven. ’t Wenscht veeleer een federatief verbond, waardoor eene eventuëele wijziging van den Noord-Duitschen bond niet zou worden uitgesloten. Vermits de Pruisische regeering ongeneigd schijnt met die bepaling genoegen te nemen, zijn de hh. Bray, Lutz en Prankl, ministers van buitenlandsche zaken, van justitie en van oorlog, heden-morgen uit Munchen naar het koninklijk hoofdkwartier te Versailles vertrokken. Zooals men weet, is Gambetta naar de Vogesen gesneld, ten einde de aanrukkende Pruisen den pas aftesnijden naar Lyon, en, in verband met Garibaldi’s vrijschutters, de verdediging der bergpassen te regelen. Of hij daarin geslaagd is, weet men niet. Zooveel echter schijnt zeker, dat hij j gi|teren te Tours is teruggekeerd. *
Voortdurend onderhouden de Parijzenaars met het overig n Frankrijk gemeenschap door middel hunner luchtballons, a voor wier bestuurders ze, naar ’t Journal OJjïciel verzekert, c met gunstig gevolg eene kweekschool hebben opgericht, r Blijkens eene dépêche, onder dagteekening van gisteren te Brussel ontvangen, is bij Mezières weer. een ballon neerge- e komen, waarin zich twee gedelegeerden bevonden. Ongeluk- e kig daalde ’t luchtvaartuig neer in de nabijheid van vijan- £ delijke- ulanen, die te vergeefs alle mogelijke krachten in- j spanden om de moedige boden optevangen. Welke tijdin 1 gen zij overbrengen en waar zij die hebben gedeponeerd i wordt niet gemeld. Uit dezelfde bron wordt verzekerd, dat de Pruisen eer- I gister-nacht met ongunstig gevolg Bicêtre hebben aangetast, na eenigen tijd te voren in een gevecht van zes uren door de wanhopige Franschen terug te zijn geslagen. In strijd met vorige berichten wordt thans aan het Pruisisch ministerie van oorlog verklaard, dat Parijs niet zal worden beschoten dan na voorafgaande opeisching. Ofschoon het natuurlijk te betwijfelen valt, of die opeisching eenig gevolg zal hebben, wint men er dit toch door, dat de vrees- 1 lijke gebeurtenis de arme bewoners van de „hoofdstad der , beschaafde wereld” althans niet onvoorbereid zal treden! Door sommige bladen was beweerd, dat de paus Rome zou verlaten en naar Insprück, in Oostenrijk, verhuizen. De telegraaf sprak dat bericht onmiddellijk tegen. Thans echter meldt men uit Florence, dat de paus wel degelijk voornemens is geweest, naar Insprück te vertrekken, maar dat de Oostenrijksehe regeering heeft gemeend, de gevraagde vergunning niet te mogen verstrekken. Kan men een particulier telegram uit Brussel gelooven — men ziet het: nog altijd is het woord aan den telegraaf — dan begon men den l-klen te Parijs reeds gebrek te hebben aan versch en gezouten vleesch, zoodat men verplicht was een groot aantal paarden te slachten. Men weet echter, dat het garnizoen van Metz zich bij ’t gebruik daarvan volstrekt niet slecht bevindt, al beweren sommigen ook, dat de scorbuut daardoor wordt bevorderd. Het zou dus gewaagd zijn aantenemen, dat Parijs zich door deze omstandigheid uit ’t veld zal doen slaan. Naar alle waarschijnlijkheid, helaas, is de rampzalige worsteling nog lang niet ten einde !
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Volgens ’t Journal de Havre zijn er twee centrale punten ^ an samenzwering, om Napoleon III weer op den troon te ^ ilaats.n: een te Jersey en een te Genève. Het blad verze- ^ :ert dat de koning van Pruisen in die samenzwering deelt. ^ De Gazette de France, een legitimistisch orgaan, hetwelk ^ hans buiten Parijs uitkomt, zegt in haar nommer van den ^ ,8den: „Het te Tours gevestigd bewind is zeer ernstig en ^ liet zonder reden bedacht op middelen om zich geld te ^ ■erschaffen. De heer Laurier, de secretaris van het depar- ^ ement van binnenlandsche zaken te Tours, is gisteren van ^ laar vetrokken naar Londen, alwaar hij denkelijk -trachten ^ lal eene geldleeuing te sluiten; op welke voorwaarden weten wij niet. ' , , , ^ „Daarmede doet het bewind een stap op den verkeerden ^ veg; eene vertegenwoordigende vergadering is het, waartoe het ^ ie toevlucht behoorde te nemen om de vraagstukken var. weidelijken aard tot oplössing te brengen. Dit zal het wel j gaandeweg leeren inzien; doch hoe langer het daarmede wacht, des te erger wordt de staat der zaken door den m- j vloed der volksmenners, welke de organisatie onzes land $ doopt.” . Per luchtballon wordt, dd. 19 Oct., uit Parijs geschreven : „De regeering heeft een aantal personen buiten de wallen gezonden, om in ’t belang der voeding van de hóófd; tad vief-h vijfduizend zakken aardappelen in de omliggende streken te rooien. Deze arbeid werd verricht onder bescherming van het geschut van het fort Mont-Valérien. Het geschut wérkte zoo goed, dat de Pruisische batterijen te Montretout gedemonteerd en de aardappelen in de hoofdstad gebracht werden. „Het gouvernement heeft thans het middel, om in groote hoeveelheid chassepots te vervaardigen. Voor het ontbrekende staal zal het alluminium-brons gebruikt worden, en dit moet volkomen aan het doel beantwoorden. De heer Gaudm en de scheikundige Sainte Claire Deville hebben reeds eene aanzienlijke grondstof daartoe geleverd. Dit allumimum kan uit het leem van den bodem te Parijs afgezonderd worden. Er is een reusachtige werkplaats in een der zeven gasfabrieken der hoofdstad opgericht, om het leem scheikundig te bearbeiden. De gansche nationale garde zal alzoo spoedig met chassepots gewapend kunnen worden, want aan gieterijen en andere wapenfabrieken voor de geweren ontbreekt het niet.”
---

GROOT-BRITTANJE.
De lord-maior van Londen heelt gewaatsoliuwd tegen net c misbruik, dat van postkaarten wordt gemaakt, om den ge- c adresseerde te beleedigen, en er op gewezen, dat zulks straf- l baar is, tot zelfs met eenige slagen van de chat-a-neuf-queus, ] een der vj'eeselijleste martelwerktuigen, die bestaan. Ter herinnering aan Charles Dickens is men voornemens, c een monument opterichten in de nabijheid van Rochester. c De heer Arles Dufour, een groothandelaar te Lyon, en r ondervoorzitter van den Internationalen Vredebond, heeft in 1 den Times eene oproeping aan het Britsche volk gericht, ^ waarin hij zegt: „Groot volk! Verhef uwe krachtige en c hartelijke stem om de beschaafde wereld opmerkzaam te ] maken op het wreede en voor al de staten gevaarlijke der { voortzetting van den oorlog. Frankrijk vraagt met dat gij uw bloed ten offer brengt om den oorlog te doen ophouden; het vraagt uwe werkdadige meewarigheid en deelncming. Maak meewarigheid wakker bij uw gouvernement, J hetwelk zijn gevoel door onze rampen maar al te traag 1 heeft laten roeren; spoor het aan tot deelneming. De Times, die smeekbede in zijn nommer van gisteren, Woensdag, opnemend, maakt naar -aanleiding daarvan de 1 volgende aanmerkingen: „Ons gouvernement behoort zijne afkeurende stem tegen < de” voortzetting des oorlogs te doen hooren zoodra het de zekerheid heeft dat eene partij bereid is, hare toestemming tot billijke vredesvoorwaarden te geven, maar de andere ongezind heeft bevonden om op dien grondslag te onderhandelen. Doch die zekerheid bestaat, zooveel wij weten, nog niet. „Er is op dit oogenblik een gerucht in omloop, dat er een grondslag voor onderhandeling is vastgesteld, zoo er al niet reeds eene definitieve schikking tot herstel des vredes getroffen is. Doch wij hebben, helaas, nog geen grond om geloof aan dat gerucht te slaan; en wij vreezen, dat de verwezenlijking der door dat gerucht opgewekte hoop zich nog zal laten wachten.” Te Carlisle is tusschen spoorwegarbeiders een geregelde bataille geleverd. De Engelschen vielen de Schotten en 1 Ieren aan, en dreven hen op de vlucht. Minstens één doode en verscheiden gewonden bleven op het slagveld. Nationale vooroordeelen, meer nog dan een voorgewend geschil omtrent de werkloonen, schijnen in het spel geweest te zijn.
---

DUITSCHLAND.
De half-officiëele Berlijnsche Provinzial-Correspondenz van gisteren zegt: //De geruchten aangaande pogingen, die van den kant van neutrale mogendheden in het koninklijk lioofdkwartier zouden gedaan zijn om door bemiddeling tot den vrede te geraken, moeten met de grootste omzichtigheid opgenomen worden. In alle gevallen zullen alle eventuëele pogingen ten gunste van den vrede ten doel moeten hebben, om de Franschen-zelf tot het volledig besef. van hunne behoefte aan vrede en tot de voorloopige erkenning der onvermijdelijke grondslagen van een mogelijken vrede te brengen.” . ...... .. . , . Volgens hetzelfde regeeringsorgaan zijn de uitgestrekte voorbereidselen voor het bombardement van de forten voor Parijs en van die stad-zelve voltooid. „De Parijzen aars,” zegt het blad, „hebben het niet meer gewaagd onze werkzaamheden door een grooten uitval te storen; een bewijs, dat de 500,000 man, welke gezegd worden tot verdediging der hoofdstad gereed te staan, of op verre na niet in zoo grooten getale aanwezig zijn, of dat men in hunne militaire bruikbaarheid zeer weinig vertrouwen stelt. Inmiddels moet in weerwil van alle moeilijkheden het belegeringsgeschut thans voltallig voor Parijs aangekomen zijn, en de volgende week zal waarschijnlijk niet ten einde loopen, zonder dat de Duitsche artillerie hare gewichtige taak begonnen heeft.” Eindelijk bevestigt liet half-officiëele blad, dat een dooiden maarschalk Bazaine afgezonden generaal in het koninklijke hoofdkwartier te Versailles aangekomen is en verscheiden conferentiën met den graaf v. Bismarck gehad heeft. Maai, 1 ... I ” „C h rrpn flp PArntlllatie Vail
voegt het er bij, ot üeze onaerranuemigeu uc wjmuianc Metz tot onderwerp hebben moet men nog afwachten. Len ander orgaan der bewindslieden, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, acht het insgelijks gewaagd, gissingen omtrent liet resultaat dier conferentiën te maken. „Maar reeds de bereidvaardigheid van Bazaine,” zegt dit blad, „om ondeihandelingen aanteknoopen, is een der belangrijkste incidenten van dezen oorlog en zal, naar wij hopen, met nalaten invloed op den verderen loop en den duur van den veldtocht uitteoefenen.” , _ , De inwoners van Strasburg zijn jegens de Duitschers zeer vijandffi gestemd. De Duitsche soldaten durven met alleen uitgaan, aangezien men de zekerheid heeft in dat geval te worden vermoord. , De bekende tooneelschrijver R. Benedix heeft, voor de muziek van Donizetti’s fille du régiment, een nieuwen tekst •geschreven. Zijn ontwerp is ontleend aan den tegenwoordigen oorlog. Zijne opera draagt den titel van: uEet regimeniskind naar Sedan.”
---

LUXEMBURG.
De Luxenih. Ztg. deelt een adres mede, dat eergisteren 111 eene algemeene vergadering van turnverenigingen te Luxemburg werd vastgesteld, en dat gericht is aan prins Hendrik der Nederlanden, stedehouder van den groothertog. Ln dit adres wordt gezegd, dat de neutraliteit, welke t groothertogdom heeft in acht genomen, als eene goddelijke bescheimiug voor ’t land heeft gewerkt. Intusschen bedreigt de vreselijke oorlog, die uitgebroken is, de stabiliteit dier landen, welke in de omniddellijke nabijheid van Frankrijk en Pruisen liggen, zoodat het twijfelachtig wordt of de neutraliteit van Luxemburg zal kunnen gehandhaafd worden. De openbare opinie verontrust er zich over en sommige bladen bespreken deze quaestie met animositeit. Op de aanvallen, waaraan het kleine landje bloot stond, hebben de Luxemburgers niet kalmer en waardiger kunnen antwoorden dan door, voor zooveel in hun vermogen lag, werken van liefdadigheid te bewijzen aan de slachtoffers van den oorlog. Hunne pogingen zijn, waar de belangen des vaderlands op het spel staan, echter te zwak. Uit dien hoofde wenden zij zich tot den stedehouder, gelukkig als zij zich hebben gevoeld, dat zij hunne onafhankelijkheid en neutraliteit onder den scepter van het huis van Oranje-Nassau hebben heioverd. Het was hun een heugelijke .gebeurtenis, dat Luxemburg niet in den Noord-Duitschen Bond werd opgenomen. Ieder Luxemburger heeft zich die gunstige positie waardig betoond. De onderteekenaars van het adres achten het dan ook hun vaderlandslievenden plicht, om te midden der crisis, die Europa verscheurt, den prins te betuigen, dat zij er meer dan ooit aan hechten, om die onafhankelijkheid en neutraliteit te handhaven, en dat alle belangen daarvoor moeten wijken. De adressanten vleien zich, dat de stedehouder hun dierbaarsten wensch, die steunt op de waarborgen, door het Londensche tractaat gegeven, in slands belang zal doen gelden.
---

AMERIKA.
Noord-Amerikaansche havens naar Frankrijk heeft meer en meer op groote schaal plaats. Zoo maakt de New-TorlIlerald melding van het vertrek der stoomboot Fille de Paris Het schip had aan boord: 100,000 Spencer- en Remington-geweren,1 40,000 ruiter-karabijnen, 20,000 pistolen en revolvers, 500 kisten sabels, 3,800,000 patronen benevens een groote hoeveelheid buskruit en verder krijgsmateneel. In° Paraguay heeft de constituerende vergadering dr. Machain tot voorloopigen president der republiek benoemd.
Deze keuze wordt door de Paraguaysche bevolking zeer goedgekeurd. In Uraguay nadert de revolutie haar einde. De regeeringspartij zal de zegepraal behalen. De stad Montevideo biedt nog slechts tegenstand, die echter wel van korten duur zal wezen, aangezien de middelen van verdediging niet aanzienlijk zijn. Te Boston is een wandel-wedstrijd gehouden over eene lengte van 50 mijlen of-ongeveer 16.) uur. De overwinning is behaald door J. Adams, van New-York, die den weg in 9 uur 50 minuten heeft afgelegd.
---

