Ziekte-oorzaken.
Onder ziekte-oorzaken verstaat men alles wat ziekte verwekt of tot het voortbrengen eener ziekte bijdraagt. Dat gedeelte der pathologie, d. i. de leer of kenuis der ziekten, welke de studie der ziekteoorzaken tot grondslag heeft, wordt met een Grieksch woord de Actiologie genoemd. Oorzaken tot het ziek-worden zijn overal rond ons en in ons aanwezig. De voor ons leven allernoodzakelijkste dingen: de lucht welke wij inademen, de voedingsmiddelen waarmede wij ons verzadigen, de kleeding waarmee wij ons tegen den invloed van het weer beschutten, dat alles kan onder omstandigheden den grondslag tot ziekten worden, en evenzoo kunnen de verschillende organen van ons lichaam, door overprikkelde werkzaamheid of buitensporige rust en niets-doenerij, tot allerlei ziekten,! kwalen en ongesteldheden aanleiding geven. Daar de oorzaken der ziekten zoo buitengewoon
talrijk en in hare werkingen zoo bijzonder verschil- : lend zijn, zoo heeft men, sedert er eene medische wetenschap is, ook de noodzakelijkheid ingezien, om ze naar die verscheidenheden te rangschikken en te onderscheiden. Er zijn er eenige onder deze, welke allen dezelfde wijze van ziek-worden vertoonen, en zulke oorzaken noemt men aanleiding-gevende of specifieke; vervolgens zijn er andere, welke in het organisme zekere veranderingen voortbrengen, waardoor het tot de eene of andere ziekte geneigdheid toont, en deze noemt men voorbereidende of praedisponeerende oorzaken; nog audere roepen de ziekte, waartoe een individu gepraedisponeerd was, werkelijk te voorschijn, en dan noemt men ze : naaste oorzaken. De aanleiding-gevende of specifieke oorzaken zijn zeer verschillend. Men moet daartoe rekenen: de tot het inademen ongeschikte en tot stikking aanleiding gevende luchtsoorten; de uitwasemingen die een gevolg zijn van de verrotting van plantaardige of dierlijke stoffen; de metaaldampen, bijzonder die van het kwikzilver, het lood en het arsenik; de invretende zuren en alcaliën, enz.; de roodmakende en blaartrekkende stoffen, de vergiften welke de natuur aan verschillende dieren tot aanvallings- of verdedigingsmiddelen gegeven heeft. Men moet naast deze specifieke oorzaken ook de aanstekende
stoffen, die zich in het zieke lichaam als ’t ware verveelvoudigen en dit eveneens tot een aanstekingshaard maken, terwijl ze gelijktijdig een reeks van ziekteverschijnselen voortbrengen. De werking der specifieke oorzaken, zooals die der ziekte-oorzaken in ’t algemeen, vertoonen zich openlijk aan ons oog, ofschoon ze niet altijd gemakkelijk te begrijpen zijn. Wij begrijpen wel, waarom een verwond lichaam eene wond, waarom eene gewelddadige uitwendige inwerking een beenbreuk veroorzaakt, 'maar er vertoonen zich daarbij meestal nog andere werkingen, als bv. ontstekingen, die ons slechts daarom niet mogen verwonderen, omdat wij daaraan gewoon zijn, want willen wij ze nader onderzoeken, of den aard en de wijze, hoe ze ontstaan, grondig nasporen, zoo moeten wij ons onvermogen aan den dag leggen, tenzij we ons liever met verklaringen willen vergenoegen, die ten slotte slechts woorden zijn, welke dikwijls wel diep geleerd en wetenschappelijk klinken, maar toch eigenlijk niets verklaren. De reden, waarom eene zekere luchtsoort of een vergift doodelijk, of waarom de aanraking met zekere ziekte-vergiften aanstekelijk werkt, is evenmin te verklaren, als dat men eene verklaring zou willen geven, waarom de suiker zoet, het keukenzout zout, de azijn zuur smaakt. J mm r] A TTAnr1 Tv OTOl _
JUVCilalS UC SJJCUllIüJVC, ZjLJ ll wurv v dende of praedisponeerende oorzaken van ziekten zeer talrijk. Eenige van deze zijn algemeene praedisponeerende oorzaken, andere individueel praedisponeerende. De algemeene strekken hare werking op eene groote menigte menschen, op alle bewoners eener stad, eener streek of een land, op alle in een schip, een krijgsleger of een gebouw vereenigde menschen uit, en veroorzaken dezelfde of daarmee overeenkomstige ziekten bij allen, die aan haar invloed onderworpen zijn. De meeste dezer algemeene praedisponeerende oorzaken zijn in de lucht verspreid, ofschoon hare inwerking soms meer of min duister is, zooals bij eenige epidemiën, als cholera bv. Bij andere gelegenheden is ook de inwerking gemakkelijk te onderkennen. Wanneer de lucht droog en koud is, zoo ontwikkelen zich ontsteking der ingewanden en bloeding van inwendige organen; eene warme en drooge lucht bereidt de ontwikkeling van oppervlakkige ontstekingen en uitslagziek-
ten voor ; onder den invloed eener warme en vochtige lucht worden de snel verloopende ziekten door afmatting en zwakte begeleid. Katarrhale en rheumatische aandoeningen vinden meestal haar oorsprong in koud en vochtig weder. Ieder jaargetijde veroorzaakt daarom zijne eigenaardige ziekten en ’t wonen op hooggelegene en laagliggende plaatsen in een drooge of vochtige streek, in de stad of op het land, in uitgestrekte vlakke streken zonder boomen of op boschrijke gebergten, geeft daarom tot verschillende vormen van ziekten aanleiding. De f»G?«h«fwee/-praedisponeerende oorzaken, d. z. zulke, die haren invloed slechts op enkele individuën, niet op geheele bevolkingen uitoefenen, zijn echter veel talrijker en menigvuldiger dan de algemeenpraedisponeerende oorzaken. In de eerste plaats belmoren hiertoe de door de geboorte als ingeënte
LIL» Ui CU 111CI LUC UC UUUl UL urn ziekte-oorzaken. Hij die afkomstig is van ouders, die aan zekere ziekten leden, zal een buitengewonen aanleg bezitten om door diezelfde ziekte aangetast te worden. Men noemt zulke ziekten erfelijke, omdat zij van de ouders op de kinderen overgaan, ja zich soms zelfs van de grootouders, een geslacht overspringende, op de neven en achterneven voortplanten ; soms gebeurt het ook dat men den aanleg van den oom in den neef en van de tante in de nicht terugvindt, zonder dat men daarvan bij de ouders of groot-ouders een spoor ontdekt heeft. Verder geeft de afstamming van ouders, welke te vroeg of op te ongelijken leeftijd gehuwd, of die te nauw aan elkander verwant zijn, enz., aanleiding tot ziekten en aanleg voor ziekten. Onder de erfelijke ziekten staat de long-tuberculose of de tering (waarover later uitvoeriger) bovenaan. Wel is waar hebben zeer enkele geneesheeren de bepaalde erfelijkheid van deze treurige
41C1VLC UlIunCLLU.) UGUU LAVv uimvumuiug v wijj, uu1Ui/u«vm en van tienduizenden hebben, helaas, de gegrondheid van de erfelijkheid der tering bevestigd, en in ieder geval houden wij het voor verstandiger de erfelijkheid daarvan aantenemen en zoodoende de grootste omzichtigheid in achttenemen, dan zich op de verklaring van een enkelen te verlaten, dat de tering niet overerfelijk is en daardoor zorgeloos te zijn. Frank — en ik beroep mij op hem — noemt het huwen van een teringlijder een handeling, die met zelfmoord gelijk staat. Niet alleen ziekten, ook lichaamsgebreken kunnen overgeërfd worden, zooals verkrommingen van de ruggegraat, de hazenlip, onvolkomene of overtollige vingers, enz. Verder de aanleg tot breuken, rheumatisch-, scrophuleus- en ander lijden — gebreken der zinswerktuigen als: blindheid, doofheid, doofstomheid — ziekten van het zenuwstelsel als: waterhoofd, cretinisme, vallende-ziekte, enz.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoe grooter ’t gevaar wordt, hoe sterker ook t voorne- , men der Parijzenaars uitkomt om zich met mannenmoed i te verdedigen. De hoofdstad van Frankrijk is nog lang niet op den weg der verzoening. Integendeel, de strijd zal feller woeden, levensmiddelen zijn betrekkelijk overvloedig en in de eerste twee maanden behoeft niemand aan hongersnood te denken. Volgens Baily-News bezetten de belegerden nog altoos aan de overzijde van de Marne eenige posten, die door hen versterkt zijn. Champigny is daaronder de voornaamste. Hoewel Duitsche telegrammen vroeger ’t tegendeel beweerden, is toch ’t bericht van Daily News niet onwaarschijnlijk, omdat die posten onder ’t bereik der naburige forten van Parijs liggen. Hetzelfde blad weerspreekt ’t gerucht, dat in omloop was gebracht en waarbij melding gemaakt werd van een door Gambetta aangevraagden wapenstilstand, ter verkiezing eener constituante. Het bewind der nationale verdediging heeft evenweinig plan om te eindigen als de Duitschers, maar t schijnt dat Engeland en Italië ernstig voornemens zijn de eerste gunstige gelegenheid, die zich voordoet, aantegrijpen om een wapenstilstand voortestellen. De Indépendance Beige betwist de nauwkeurigheid der laatste Duitsche berichten, betrefFende gevechten bij Vincen% • • . -t -»-r ■» < 7 rr ’ i .1 _ i .1 * — «L 4.*^
nes, en bewijst aan de Nord Deutsche Zeitdat die gevechten reeds vóór 4 Dec. hebben plaats gehad. Bij besluit van den koning van Pruisen van 4 Dec., uit Versailles gedagteekend, worden de Pruisische volksvertegenwoordigers tegen den léden opgeroepen en zullen zij dus heden bijeenkomen. De zitting van den Duitschen rijksdag is gesloten, nadat de vergadering het instellen van de Duitsche keizerskroon had goedgekeurd. De voorzitter, de heer Delbruck, heeft bij die gelegenheid verzekerd, dat in de aanstaande zitting aan ’t bondsparlement wetsontwerpen zullen worden ingediend, ter verandering van de bondsconstitutie in overeenstemming met de nieuwe orde van zaken. De Oostenrijksche pers stelt bijzonder veel belang in de restauratie van ’t Duitsche keizerrijk. Zij neemt deze gebeurtenis, die zij reeds lang voorzien had, met gelatenheid op. De Presse beweert, dat ’t het werk der vorsten is, die onder een romanesk decorum eene onvermijdelijke verandering in den staatsvorm hebben ingevoerd. Napoleon heeft zijn keizerskroon in de worsteling verloren, de koning van Pruisen heeft er op ’t slagveld een teruggevonden.
Maar ’t heilige Duitsche keizerrijk is dood, de overlevering verbroken en het nieuwe keizerrijk moet zich nog een nieuw historisch recht vormen. Dit schouwspel zal door Oostenrijk zonder ijverzucht en zonder wangunst worden aanschouwd. Wij hopen, zegt de Presse, dat Duitschland onder ’t nieuwe keizerrijk gelukkig zijn zal. De Neue Freie Presse had liever eene vrije foederatieve organisatie gezien. De vorm, welken Duitschland thans voor zijne eenheid gekozen heeft, zal zijn ideaal niet verwezenlijken, het is slechts een eerste station op den weg, dien ’t afteleggen heeft. Het voornaamste is dat Duitschland thans machtig genoeg zij, om zich buitenslands te handhaven en binnenslandsche scheuring te verhinderen. Maar in de nieuwe bondsconstitutie ontbreekt de vrijheid; deze heeft men in de nieuwe organisatie slechts een bekrompen hoekje in ’t nieuwe werk gegeven. In ’t Italiaansch parlement is een serie nieuwe wetsontwerpen van belangrijken inhoud aanhangig gemaakt.^ "Vooreerst heeft men een wetsontwerp ingediend ter erkenning van den Romeinschen staat. Vervolgens is een ontwerp ingediend ter aanwijzing van 17 miïlioen francs voor de verplaatsing der hoofstad naar Rome binnen een tijdperk van acht maanden. Een ander wetsontwerp dient om de onschendbaarheid van het geestelijk gezag en de sou vereine voorrechten van het opperhoofd der catholieke kerk te verzekeren. . . . . ,
Bij deze ontwerpen, die aan de vaderlandslievende wenschee der Italianen voldoening geven, is nog een ander gevoegd, waaruit blijkt dat er in ’t Italiaansch budget een deficit van 20 miïlioen is. De Belgen beklagen zich over de onmogelijkheid, om de rechten en plichten van onzijdige Staten te leeren kennen, zoo lang er geen wetboek van internationaal recht bestaat. België, dat sedert veertig jaren als onzijdige en onafhankelijke staat is opgetréden, is nóóit in de gelegenheid geweest dergelijk internationaal recht te helpen grondvesten. Waarom niet, zoo zegt men thans in de Kamër der volksvertegenwoordigers, in vredestijd er voor gezorgd dat eene zaak van zoo groote beteekenis voor België niet onafgedaan bleef. In oorlogstijd, thans nu het kanongebulder onze grenzen heeft bereikt, is er voor de gerechtigheid weinig achting, en wanneer ’t recht voor de zwakken pleit, verhindert zulks de sterken niet om moeielijkheden uit den weg te ruimen op zoodanige wijze als ’t meest in hun belang schijnt.
---

FRANKRIJK.
Bü ITENLAND.
Het te Tours gevestigd bewind heeft aan de deputatie , van het zuidwestelijk verbond (eene vereeniging van ultra- ( republiekeinen tot bestrijding der Duitschers en der reaction- , nairen in het zuidwesten des lands) geantwoord: dat het i aan zoodanige verbonden geenerlei openbaar gezag toekent, , en ze enkel erkent als vereenigingen, die door particulieren, krachtens ’t algemeen recht van Fransche burgers, opge- \ richt zijn en nuttige medewerking aan ’t gouvernement kun- , nen verleenen, doch ook lichte’ijk zouden kunnen geraken in eene verkeerde en voor Erankrijks eenheid gevaarlijke richting. . Den 8sten is te Tours van wege het bewind het volgende in den Moniteur meegedeeld : „Het bewind heeft besloten tot het vormen van twee legers om in twee, door eene rivier vaneen gescheiden, landstreken operatiën te ondernemen en den weg voor samentverkiiig met de verdedigers van Parijs open te houden. De vrijheid der militaire operatiën dient niet te worden belemmerd door zorg voor de veiligheid van het te Tours gevestigd bewind; zoolang de regeering zich aldaar bevindt, moeten onze krijgsbevelhebbers die stad dekken en zijn zij alzoo minder vrij in hunne plannen en (bewegingen; uit dezen hoofde is thans besloten de departementen van algemeen bestuur van Tours te vhrplaatsen naar Bordeaux, eene stad die door hare goede communicatiën te land en ter zee uitstekende hulpmiddelen voor het organiseeren der strijdkrachten en voor de voortzetting des strijds oplevert. ... '1 „Het algemeen voornemen te Parijs is zich tot het uiterste te verweren; en de stad zal zich nog niet spoedig dooi gebrek aan brood genoodzaakt zien om de wapenen neder te leggen; volgens onze berichten, loopende tot den 6den, zou zij nog voor twee maanden leeftocht genoeg hebben, om voor hongersnood bewaard te blijven”. De binnen Parijs verblijf houdende correspondent van het Londensche Daily News zegt evenwel in een schrijven van den 5den: «De Parijsche bevolking is eenigermate onthutst door te zien dat de groote, de zegevierende uitval uitgeloopen is op een terugtocht. De ultra-democraten alhier blijven weigerachtig om zelf te gaan vechten. Bij den uitval vocht de mobiele garde over het geheel, en met uitzondering van zekere bataillons, tamelijk wel. De linietroepen kweten zich, voor jonge troepen, zeer goed; de vermetele moed der oseieren van de linietroepen en van de mobiele garde beide was boven allen lof verheven. Doch het is ~ eene onder de militairen erkende waarheid, dat een onevenredig groot aantal gesneuvelde officieren bewijst, dat hunne troepen niet vooruit wilden. „Wat er nu verder zal gebeuren is moeielijk te gissen. De generaals kunnen zich niet ontveinzen, dat een nieuwe uitval eene nuttelooze menschenslachting zou zijn indien hij niet gepaard gaat met eene beweging van troepen der depar‘ tementen tegen den rug des vijands. Doch aan den ande' ren kant zullen de Parijzenaren onvoldaan blijven tot dat al de linietroepen en mobiele garden buiten de omwalling ge' sneuveld zijn, opdat van Parijs kunne gezegd worden zich roemrijk te hebben verdedigd. Indien ik Trochu ware, zou jk ! een uitval uitsluitend met de nationale garde ondernemen, ten einde die burgers te doen gevoelen, dat vechten eene ' gansch andere zaak is dan te paradeeren langs de straten der hoofdstad en eene uniform te dragen.”
---

GROOT-BRITTANJE.
Uit Berlijn wordt aan de Times geschreven, dat de Duitsche legermacht in Frankrijk, door de uitzending eener nieuwe landweer, versterkt zal worden, en dat de vredes*
. voorwaarden, die Duitschland eischt, denkelijk veel druki kender voor Frankrijk worden zullen, indien dit land niet ■ weldra bukt en zwicht.
---

RUSLAND.
Uit Kopenhagen wordt aan Hamburger bladen gemeld: „Eenige op onze reede liggende, naar den Amur bestemde, Russische oorlogsschepen hadden Kronstadt verlaten, voor dat de, Russische circulaire naar Londen gezonden was. Toen de bevelhebber van ’t escader bij zijne aankomst alhier van ’t gebeurde onderricht werd, bevond hij zich in groote verlegenheid, daar hij bevel had, om van Kopenhagen naar Engeland te stevenen, ten einde zich aldaar van steenkolen te voorzien. Hij telegrafeerde terstond naar St. Petersburg, en ontving ten antwoord, dat hij zich aan de gegeven instructiën moest houden.” *JU 9T ii»,''X 118/ DfOlw:3udbiJüiii)6iio *»n ,y., >r j
---

DUITSCHLAND.
De Noord-Duitsche rijksdag heeft eergisteren des voormiddags beraadslaagd over de wet, strekkende om in de constitutie de woorden: „Duitsch rijk en Duitsche keizer” te stellen in plaats van de woorden : „Duitsche bond en bohdspraesidium”. «nrfiito Er had geene (discussie over de voordracht plaats, welke bij eerste en tweede lezing met eene groote meerderheid werd aangenomen. In eene eergisteren gehouden avondzitting werd zij, mede zonder discussie, bij de derde lezing goedgekeurd met 188 tegen 6 stemmen. Vervolgens werd met 191 tegen 6 stemmen het adres van antwoord des rijksdags aan den koning aangenomen, en daarna de zitting van den rijksdag door den minister Delbriiek namens de verbonden regeeringen voor gesloten verklaard. ,... , ,, Ljj i'iaij b'uAjH itilahinb Mtiauxr Eergisteren zijn te Eerlijn officiëele berichten uit het hoofdkwartier te Versailles van den 9den bekend gemaakt, volgens welke de I7de en 22ste Pruisische divisiën en het 1ste Beiersche corps, na op den 7den de uit Tours verélerkte overblijfselen van het- LoDé-leger geslagen te hebben, den 8sten hunne voorwaartsche beweging naar Beaugency hadden voortgezet. Tusschen die plaats en het bosch van Marchenoir bracht de vijand, behalve de troepen die den vorigen dag gestreden hadden, nog twee nieuwe leger-eorpsen in het gevecht, en trachtte met alle macht den voortgang der Duitsche troepen te stuiten, die hem echter meer en meer terugdrongen en achteryolgelij k, Cravant, Beaumont, Messas en ten laatste ook Beaugency innamen en 6 kanonnen en een duizendtal gevangenen bemachtigden. Den 9den werden daarop de Franschen, in een nieuw hevig gevecht, uit de nog door hen bezette sterke stelling bij Bonvalet, Villarceau en Cernay verjaagd en'hun op hieuw vele gevangenen afgenomen; terwijl ook de stad Vierzon, alwaar de spoorwegen van Tours, Limoges, Orleans en Bourges elkander doorsnijden, door de Duitsche troepen bezet werd. Eergister-avond is te Berlijn he volgende officiëele bericht uit Versailles van den llden dezer openbaar gemaakt: „Afdeelingen van het 9de leger-corps ontmoetten den 9den bij Montlivault in de nabijheid van Blois eene vijandelijke divisie, wier aanval met kracht afgeslagen werd. De linkervleugel van het corps verjoeg den vijand uit Chambord, waarbij een Hessisch bataillon 5 kanonnen vermeesterde. Het 3de legercorps heeft den 8sten den bij Nevoy geslagen vijand tot voorbij Briaife vervolgd.” In een door den Stoats-Anzeiger medegedeeld rapport uit het hoofdkwartier te Versailles van den 7den dezer wordt onder anderen het volgende gezegd: „Onder de jongste van het 2de leger ontvangen berichten verdient, als den toestand van het geslagen Fransche Loire-leger kenschetsend, opgemerkt te worden, dat onze oavallerie al de wegen, langs welke zij de Franschen vervolgt, bedekt vindt met geweren, ransels, enz., die de vijand op zijne vlucht weggeworpen beeft. Hetzelfde is sedert den slag hij Wörth na iederen terugtocht des vijands opgemerkt geworden.” Het adres van den Noord-Duitschen rijksdag aan den ko1 .— 1 n i ril nln Tt a! *
ning van rruisen nmii ais vuigu: „ Aller doo rluchtigste, Grootmachtigste Koning P • :. . „Allergenadigste Koning en Heer! „Op Uwer Majesteit roepstem heeft het volk zich rondom zijne aanvoerders geschaard. Op vreemden bodem verdedigt het met heldenmoed het misdadig uitgetarte vaderland. „De strijd kost ontelbare offers; maar de diepe smart over het verlies van dappere zonen is niet in staat den vasten wil der natie te schokken. De natie zal de wapens niet nederleggen voordat de vrede gewaarborgd zal zijn door betere beveiliging der grenzen tegen een hèrhaalden aanval van een ijverzuchtigen nabuur. „Tengevolge der zegepraal, die Duitsche legers in trouwe wapenbroederschap onder Uwe Majesteit hebben verworven, ziet de natie hare duurzame eenheid te gemoet. „In vereeniging met de vorsten vah Duitschland nadert de Noord-Duitsche rijksdag u met het verzoek, dat het Uwer Majesteit moge behagen, aan dat werk der eenheid wijding te geven door de aanneming der Duitsche keizerskroon. „De Duitsche kroon op Uwer Majesteits hoofd zal voor het weder opgerichte rijk der Duitsche natie dagen van macht, vrede, welvaart en door de wet beschermde vrijheid doen aanbreken. „Het vaderland betuigt zijn dank aan de legerhoofden en aan de roemrijke armee, aan wier spits Uwe Majesteit thans nog op het veroverd oorlogsterretri verwijlt. Onvèrgetelijk blijven voor de natie de toewijding en de wapenfeiten harer zonen. „Moge het volk weldra den met roem gekroonden keizer aan de natie den vrede zien hergeven. „Machtig en overwinnend heeft zich het vereenigd Duitschland in den strijd onder den hoogen veldheer gehandhaafd; machtig en vredelievend zal het vereenigd Duitsche rijk onder zijn keizer zijn. „TJwer koninklijke majesteits alleronderdanigste, trouw-gehoorzaamste,” enz. „De Rijksdag van den Nooed-Düitschen Bond,”
---

