DUITSCHLAND.
De Pruisische Staats-Anzeiger geeft het volgend rapport s uit het hoofdkwartier te Versai lies, betreffende de jongste ge- i veenten voor Parijs : , „De uitvallen uit Parijs op den 29sten en 3Osten Novem- ■ ber verspreiden licht over de plannen der Franschen ten aanzien van verdere militaire operatiën. Uit den tijd waaarop en de richting in welke deze uitvallen plaats hadden is het doel er van af te leiden ; die naar het Zuiden had plaats ' 0p den 2 9 sten nadat daags, te voren ons 2de legerden aanval van het vijandelijke Loire-leger bij Beaune-la-Rolande had afgeslagen: bewijs genoeg dat de generaals Trochu enAurelles de Paladine met elkander verstandhouding onderhielden
en dat tusschen hen een plan van gemeenschappelijke operatiën bestond, hetwelk mislukt is. Het zal thans te bezien staan welken indruk deze nieuwe teleurstelling op de bevolking zal maken, en of zij evenals de vorige bij Le Bourget misnoegen en oproer ten gevolge zal hebben. Het is nauwelijks te onderstellen dat de bij Amiens en Beaunela-Rolande aan de Franschen toegebrachte slagen en de verijdelde uitvallen uit Parijs zonder terugwerking op de bevolking der hoofdstad zullen blijven. „Die beide uitvallen waren naar het Zuiden en Zuidoosten gericht. Het gevecht van den 29sten had plaats in de omstreken van L’IIay, Chevilly, Thais en Choisy-le-Roi, dus op den linkeroever der Seine, onder bescherming. der forten van Montrouge, Bicêtre, Ivry en Charenton. De uitval op den 30sten werd naar het Zuid-Oosten en onder de leiding van den generaal Trochu zelf ondernomen; daarbij deed een grooter aantal troepen, dan bij eenige vorige gelegenheid, onder den generaal Ducrot van het schiereiland St. Maur uit, en onder bescherming van het vuur der forten Charenton en Nogent eene poging, om zich een weg door onze Iiniën te openen, ten einde zich met het, gelijk zij hoopten en geloofden, zegevierend naar Parijs voortrukkend Loire-leger te vereenigen. De aanval op den 29n was gericht tegen de. stellingen van ’t 6e (Silezische) legercorps, die op den 30n tegen de Wurtembergsche divisie, welke door ’t 12e (Saksische), het 2e (Pommersche) en het 6e corps nnrlersteund werd.
ondersteund weru. „Nadat de zuidelijke forten gedurende verscheidene uren een hevig vuur onderhouden hadden, om den eigen uitval voortebereiden en de dezerzijds gealarmeerde troepen te vermoeien, trok de vijand naar Choisy-le-Roi, welks . spoorwegstation door nationale garden bezet werd, gelijktijdig werd een aanval gedaan op de aan beide zijden van den weg van Fontainebleau gelegen dorpen Thiais ên Chevilly. Het terrein in deze streek is doorgaans 250 voeten hoog en in de richting van het Westen naar het Oosten door een groot aantal slooten, en door twee groote wegen doorsneden. De strijd duurde hier op den 29n omstreeks 6 uren, gedurende welken tijd het den Franschen troepen niet gelukte, ook maar het geringste voordeel op ’t tegenover hen staande Silezische legercorps te behalen. Integendeel bemoeilijkte dit laatste reeds door een wel onderhouden vuur der voorposten en van ’t geschut der in de laatste weken opgeworpen tijdelijke verschansingen de ontwikkeling van den aanval, belette .vervolgens zijne uitbreiding en sloeg hem eindelijk definitief af, ° waar bij het den vijand 200 a 300 ongekwetste gevangenen afnam en hem een aanzienlijk verlies aan dooden en gekwetsten toebracht, terwijl het zelf slechts weinig volk verloor. „Van grooter gewicht dan deze uitval, was die welke den volgenden dag, 30 November, in de zuidoostelijke richting en onder het persoonlijk bevel van den generaal Trochu ondernomen werd, zonder dat tot nog toe is na te gaan, waarom deze poging in een andere richting dan den vorigen dag plaats had. ViT gedurende 24 uren een hevig kanonvuur te hebben onderhouden, ontwikkelde de vijand op dien dag zeer talrijke strijdkrachten, welke tusschen de Seine en de Marne naar liet terrein van het schiereiland van Saint-Maur uitvielen, sn aan welke het aanvankelijk ten gevolge van hare overmacht gelukte de op li mijlen ten zuidoosten van Parijs gelegen dorpen Bonneuil, Champigny en Villers voor eenigen tijd°te bemachtigen. Het terrein te dezer plaatse wordt door de kronkelingen der Marne doorsneden, welke in hare o-rootste bocht het park van Saint-Maur, en den daarheen feidenden spoorweg bevat. Ten Zuiden en Oosten vau dit schiereiland liggen Bonneuil, Champigny, Villiers, Brie en Noisy, allen op den rechteroever der Marne, welke voor het begin van den uitval door de Duitsche troepen bezet waren, in' den loop van het gevecht gedeeltelijk ingenomen werden, maar thans alle door ons hernomen zijn; dit geheele terrein ligt onder het bereik van het vuur der forten van Charenton en Nogent. Voor dezen uitval waren twee hoofdcolonnes bestemd; de” eerste die uit het fort Charenton zuidoostelijk naar Bonneuil, de andere die uit het fort Nogent meer oostwaarts naar Champigny rukte. Tusschen deze twee dorpen en in den omtrek tot Villiers en Couilly werd den 30n gestreden. Aan'onze zijde boden in den beginne de Wurtembergsche troepen met uitstekende dapperheid en met groote verliezen het hoofd aan den vijand, tot dat gedeelten van het I2de, 2de en 6de corps hun ondersteuning konden bieden. De strijdkrachten, welke de generaal Trochu den 30sten ontwikkelde, waren zoo overmachtig talrijk, dat het niet onmogelijk schijnt dat hij zich met zijn leger door onze troepen heen wilde slaan om zich met het Loire-
eger te vereenigen en uan xaiip *iju ±^ «v, >vergave, overtelaten. Schoon deze poging hem niet gelukte, vas toch de generaal Trochu èn wat de getalsterkte , zijner .roepen èn wat het terrein betreft in eene zoo gunstige poiitie, dat hij er in slaagde om de genoemde dorpen bij den sersten aanval te bemachtigen: in weerwil echter van de iangehaalde voordeelen, en ofschoon hij een vol etmaal tijd rad om zich in die positiën te verschansen, vermocht hij ;och bij de gevechten van 2 December zich niet in het bekt daarvan te handhaven. De vijandelijke aanval werd niet alleen door een sterk vuur uit de beide forten en uit de verschansingen van Saint Maur, maar ook door geweervuur van dat schiereiland eii den linker Marne-oever ondersteund, terwijl aan den anderen kant zelfs gepantserde spoorwegrijtuigen benevens de kanonneerbooten op de rivier aan den strijd deelnamen. . , . . ... , . ... „Terwijl op dit gedeelte der insluitingslijn een belangrijke strijd plaats had, beproefde dc vijand ook op andere punten meer of min krachtige uitvallen, waarvan die in het noorden tegen Epinay de belangrijkste was; dit dorp ligt aan de Seine, eene halve mijl ten westen van de versterkingen van Saint-Denis, en werd aanvankelijk door den admiraal la Roncière bemachtigd. Al de gevechten bij de uitvallen op 30 November gingen voor de beide partijen met aanzienlijke verliezen gepaard, ten gevolge waarvan de wapenen op den volgenden dag bleven rusten. Den 2den December echter werden de door den vijand gedurende 24 urep bezet gehouden positiën reeds met het aanbreken van den dag door de onzen hernomen, met
name Chmpigny en Brie-sur-Marne. Ten 10 ure des voor- s middags op den Eden beproefde de generaal Trochu ander- i maal met eene overmacht eeit aanval op onze stellingen c tusschen Seine en Marne, zonder dat het hem in een strijd ] van acht uren gelukte aan het 12de en 2de corp en de ï Wiirteraburgsche divisie de positiën, welke deze des mor- ] gens heroverd hadden, wederom af te nemen. I „Wij hebben dus te constateeren, dat het den generaal Trochu in weerwil van zijne begunstiging door het terrein ] en zijne aanzienlijke strijdkrachten niet gelukt is zich in 1 gemeenschap met het Loire-leger te stellen; dat veeleer i elke met dat doel ondernomen poging voor hem met de grootste offers gepaard is gegaan zonder eenig resultaat op te leveren.”
---

BLOED-ARMOEDE.
Er zijn omstandigheden in het dagelijksch leven, £ die het ons zeer lastig maken, wanneer wij geroe- j pen worden over het een of ander onze meening te i zeggen, of eene uitspraak daarover te doen. Vooral is dit lastig, wanneer men eene verklaring moet afleo-o-en, die als ware ’t beslissend moet heeten en : toch niets beduidt of niets om ’t lijf heeft. In het i veel en niets te zeggen is inderdaad zeer veel gelegen. We weten dat Napoleon III het in die kunst waarlijk op eene bijna onovertrefbare hoogte gebracht heeft. Zijn JEmpire eest la paix’ draagt daarvan den stempel en al beschuldigt men hem ook, dat hij niet dien-overeenkomstig gehandeld heeft en dat hij evengoed, Vempire eest l’épee had kunnen zeggen, dan heeft hij daarmee nog niet getoond, dat l'empire niet la paix was, daar hij door het Fransche volk gedwongen was dit woord te spreken, waarnaar geheel Europa geluisterd heeft. Met zulke „gevleugelde woorden” moeten de geneesheeren zich óók dikwijls behelpen, omdat zij er toe gedwongen worden, omdat het publiek het wil. De zieken en hunne aanhorigen willen weten hoe de ziekte heet, waarin ze bestaat, waaruit ze haar oorsprong heeft. Wij schromen het met te bekennen, dat er nog zeer veel is waarop we niet zouden weten te antwoorden, of waarop we het antwoord > t ui ntTAr» wincn* rli + Z’/v-M nf irnl\
zouden moeten schuldig blijven, maar dit kan ol ml < het grootste gedeelte der geneesheeren niet, die zich ï de gunst van het publiek moeten verwerven, om in I hun onderhoud te kunnen voorzien, bevreesd als zij ' Z1jn — met ten onrechte ■ dat ze door de bekentenis hunner onwetendheid hun naam en hun brood zouden verliezen. Ook zij bezigen dus gaarne namen, die eigenlijk gezegd mets beteekenen, doch waarmee het publiek tevreden is, omdat het wil weten wat eu hoedanig de ziekte is, waaraan- deze of gene lijdende is. Vele dier namen zijn echter slechts woorden en niets meer dan woorden zonder slot of zin, en hiertoe behoort dan ook de bloed-armoede. Een man lijdt b. v. aan maagkramp — de oorzaak daarvan, heet: bloed-armoede; eene vrouw lijdt voortdurend aan hoofdpijn, tengevolge van — bloed-armoede; een kind sukkelt aan de koorts, hetgeen te wijten is aan — bloed-armoede. Ja men gaat zelfs zóóver om verschijnselen, die als het tegendeel moesten worden aangeduid, b. v. sterke bloedstortingen als een gevolg van bloed-armoede te verklaren. Wel is waar bestaat er bloed-armoede, er is zelfs wel bloed-gebrek (anaemie) maar dat zijn zeer bijzondere, nog niet verklaarde, gelukkig zeer zeldzame
gevallen. Waterzuchtige opgezetheid der huid, vree- a selijke zwakte, voortdurende zweet- en urine-afscheiding, waarbij tevens de verstandelijke vermogens vernietigd zijn, enz. worden nu en dan wel eens waargenomen, en na opening der lijken vindt men t noch in de aderen noch in de slagaderen bloed: < de lijken zijn droog, alsof ze van was waren. Zulk j eene bloed-armoede, die in den zomer van 1799 alle , werklieden in een steenkolenmijn bij Anzain aan- , tastte, wordt ons in de „Dictionnaire de médécine” beschreven. De ziekte begon met hevige koliek, op- 1 gezetheid van den buik, zwarte en groene ontlastingen, waarmede ademnood, hartklopping en groote zwakte gepaard ging. Dit duurde 10 a 12 dagen en nu vertoonden zich de verschijnselen van het bloedgebrek. Het kleurloos gelaat nam met der tijd eene geele, wasachtige kleur aan, de bloedvaten verdwenen dermate, dat men geen ader noch met de oogen noch door het gevoel waarnemen kon. Het bindvlies van het oog en het slijmvlies van den mond waren bleek, en zelfs bij koortsbewegingen kon men den pols nauwelijks vinden. De zieken waren buitengewoon zwak, klaagden over grooten angst, het gezicht was opgeblazen en bij de minste inspanning ryU LovtVlrmninfir pn nrUmnAnrl Dp7P en
hadden zij Hartklopping en aaemnoou. ueze en andere verschijnselen vertoonden zich 6—12 maanden en eindigden in de meeste gevallen met den dood. Bij de lijk-opening waren alle bloedvaten in plaats van met rood bloed, slechts met eene waterachtige vloeistof gevuld, terwijl er ook bij het snijden in de vleeschdeelen, geen bloed te voorschijn! kwam. Dat zijn gelukkig zeer bijzondere en zeldzame verschijnselen en ofschoon eene oogenblikkelijke bloed-armoede wel eens voorkomt, is dit toch meestal na sterk bloedverlies of tengevolge van lang vasten. Zoodra er aan het lichaam nieuwe middelen gegeven worden, wordt er nieuw bloed bereid en het verlies hersteld. Al die gevallen waarin men heden ten dage van
aloed-armoede, bloed-ledigheid, bloed-gebrek spreekt, 1 verdienen dien naam in geen enkel opzicht. ^ Het bloed is daarin, óf door een soort van kramp yan de uitwendige naar de inwendige deelen terug- , gedrongen, óf er is gebrek aan roode bloedhchaamp- \ |es, maar eene vermindering, eene eigenlijke bloed- < armoede bestaat er niet. Dat er ook bij de bleekzucht van het vrou- 1 welijk geslacht van geene bloed-armoede sprake kan , zijn, zullen wij later aantoonen. Alle symptomen duiden het voor ieder, die slechts zien wil, aan, dat het bloed van de peripherie af naar de inwendige organen toe gedrongen is. Daarom vindt men ook bij de sectie der aan bleekzucht gestorvenen de spieren slap en bleek. Soms ook hebben de longen, ten gevolge van het ziekte-proces, het bloed teruggehouden, en reeds Raciborsky heeft in de Gazette médic. de Paris, 1842, aangetoond, dat er onder 44 teringachtige vrouwen, slechts bij 6 de maandelijksche zuivering ongestoord bleef, welke, hoe sneller de ziekte verloopt en hoe meer de longen aangetast zijn, ook des te eerder verdwijnt. De geheele onderdrukking daarvau valt dan ook meestal met het uitbreken der hectische koorts samen. Evenzoo is er bij personen van het mannelijk geslacht, die men bloed-arm gelieft te noemen, geen spoor van bloed-armoede voorhanden, maar is het bloed enkel en alleen van de uitwendige deelen teruggedrongen. Moeieiijk te verteren voedsel, dat i- - Ami Ia Tl VIT OrPU laat. nnlp.o-f.
aan cle verterings-organeu een te zwaicu 1 en daardoor het bloed naar die organen doet stroomen, oponthoud in doffe, voor het daglicht weinig toegankelijke, koud-vochtige vertrekken, dat alles dringt het bloed uit de peripherie weg naar de inwendige organen, welke dan door den vermeerderden toevoer van bloed ziek gemaakt worden. Men brenge zulke personen onder andere om- | standigheden, late ze in de vrije lucht en onder inwerking van het zonlicht werken en zich bewegen, en het bloed zal naar de peripherie stroomen, het uiterlijk zal bloeiender wordem zoo niet eene bijzondere dikte der opperhuid — gelijk aan Bomeinsche volksstammen eigen is — het doorschemeren daarvan verhindert, en vele andere vroeger aanwezig zijnde bezwaren zullen verdwijnen, zoodra de overvulling van bloed der inwendige organen opgeheven is. Over ’t algemeen is de meening valsch, dat die toestanden, welke men verkeerdelijk met den naam van bloed-armoede bestempelt, door rijkelijk en krachtig voedsel opgeheven kunnen worden. Men stoort integendeel, door een te rijkelijk voedsel, het verteerings-apparaat nog meer en vermeerdert daarmede het lijden. Evenzoo dwaas is ook het toedienen van ijzermiddelen, gelijk wij in een volgend artikel zullen aantoonen. — 1 i ——————————————
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Parijzenaars zullen door de uitkomst der gevechten j van 29 en 30 Nov. tot de overtuiging zijn gekomen, dat , het voor hen onmogelijk is door de reeks van posten der belegeraars heen te breken; en het is te denken, dat zij van . verdere pogingen daartoe afzien. Het] Loire-leger, welks nadering door de verdedigers van Parijs met ongeduldig verlangen werd te gemoet gezien, is intusschen geslagen en genoodzaakt geworden om terugtetrekken en zich verder van de hoofdstad te verwijderen. Dit feit zal, wanneer het in de hoofdstad bekend wordt, hare bevolking en garnizoen zekerlijk doen begrijpen, dat verdere verwering voor hen nutteloos zou zijn. De krijgsgevangenen en de deserteurs zeggen, dat de troepen nog tamelijk goed worden gevoed, maar dat de bevolking meer en meer gebrek lijdt. De Londensche Times besluit in zijn nommer van gisteren, Dinsdag, eene beschouwing der jongste krijgsbedrijven voor Parijs en aan de Loire aldus: „Noor Frankrijk staat de oorlog nu sedert 2 etmalen zoo slecht als sedert den aanvang er van nog ooit het geval is geweest; en wij mogen vragen of Parijs ernstig aan het voortzetten der verwering Kan denken, wanneer het zich eene juiste voorstelling van zijne gesteldheid vormt.” _ Het Londensche Daily News van gisteren zegt: „De veldtocht van het Loire-leger is geëindigd. Dat leger was vier weken te velde, maar het heeft niet voldaan aan de belotten, welke lichtvaardig in zijn naam gedaan werden. Aangaande Parijs is het thans de meening der Duitsche ofhcleren te Versa illes, dat de zaak uit het louter militair oogpunt beschouwd, de verwering der hoofdstad nog wel tot na Kerstmis zou kunnen worden gerekt, maar dat het mislukken der jongste uitvallen denkelijk den moed aan de verdedigers der stad zal hebben benomen.” . . , In de jongste gevechten aan de Loire is Lathelineau, ae aanvoerder der Vendeesche vrijwilligers, door de Duitschers
iflinuuiuoi ■ -- j u ' , i . krijgsgevangen gemaakt, en Charette, de aanvoerder van net . corps gewezen zouaven van den paus, verdwenen. j Uit Kopenhagen ontvangt men thans uitvoerige berichten omtrent de avontuurlijke reis van de heeren Rolier en Des- , champs, die, den 24sten Nov. in eenen luchtbal met eene : brievenmaal uit Parijs naar Tours vertrokken zijnde, den volgenden dag bij Lifjeld, onder de gemeente Silgjoid, in , Noorwegen, te land zijn gekomen, na in vijftien uren tijds een afstand van ruim drie honderd uren te hebben atgelegd. Zij werden door den wind over de zee met duizelingwekkende snelheid naar de Noordpool gevoerd zonder het' te weten; gelukkig kwam de gedachte bij de luchtreizigers op, een van de brievenzakken uit het schuitje te werpen; daarop rees de ballon en kwam in eene oostelijke luchtstrooming; toen zij weder land beneden zich zagen, daalden zij neder door het uitlaten van gas. Na een etmaal omzwervens zonder te weten waar ter wereld zij zich bevonden, ontdekten zij dat zij in Noorwegen waren; zij werden door de inwoners menschlievend behandeld, en naar Drammen gebracht, alwaar alles wat zij in het ballon schuitje achtergelaten hadden, hun terug bezorgd werd. De ballon is door hen aan de hoogeschool van Christiania geschonken, en zou er aan het publiek te zien gegeven worden tegen betaling van eene kleine som ten voordeele der Iiansche 1 ï . i
gekwetsten.
---

ÖUÏTENLANDSCHE POLITIEK.
Het groote nieuws, dat geheel Duitschland thans onder | den keizerskroon vereenigd wordt, en dat men die kroon den koning van Pruisen heeft aangeboden, wordt op verschillende wijzen ontvangen naarmate de partijen daardoor hunne belangen bevorderd of benadeeld rekenen. De par(icularisten zien daarin voor Pruisen geen voordeel. De j nationaal-liberalen beschouwen dit eerbewijs den koning van Pruisen gebracht als eene ongenoegzame vergoeding voor de inbreuk, welke door het verdrag met Beieren op de Duitsche eenheid gemaakt wordt. De Forschrittspartei ziet hare bezorgdheid bij t uit- , breiden van het federatief element door ’t ontstaan van de keizerskroon toenemen. De rijksdag zal voortaan een nieuw element vinden in de bestrijding der liberale eenheid door de keizerlijke eenheid, maar een element, dat naar veler meening, ’t den rijksdag nog dikwerf lastig maken zal. Of ook de koningin van Pruisen den titel van keizerin van Duitschland zal voeren weet men nog niet, men vermoedt echter dat de overige leden van de Pruisische koningsfamilie zich met hunne aan ’t koningschap verbonden titels zullen bevredigd achten. De beambten in Pruisen blijven als koninklijke fungeeren. De koning van Italië heeft in zijne troonrede, bij de opening van ’t parlement uitgesproken, er op gewezen dat hij door Rome tot hoofdstad te kiezen, zijne belofte heeft vervuld en de onderneming bekroond, die zijn hooghartigen vader vijf-en-twintig jaren geleden op touw zette. Een vrij en eenig Italië zal, indien ’t volk wil, thans groot en gelukkig kunnen worden. Terwijl Italië de voltooing zijner eenheid viert, zijn twee roemrijke volken, die aan ’t hoofd der moderne beschaving | stonden, met elkander in den afschuwelijksten strijd gewikkeld. Italië, dat zoowel met Frankrijk als met Pruisen verbonden is, moet wel is waar onzijdig blijven, maar ’t hoopt de tijd niet verre zal zijn om een onpartijdig woord tot de strij-
1 *■*'-'* —r ./ o denden te spreken. De plichten vön humaniteit en vriendschap zal ’t niet verzaken, en ’t zal zich met de overige onzijdige mogendheden verstaan, om zoo ’t mogelijk is, den oorlog te doen ophouden. Wij zijn Rome binnengetrokken, zegt de koning verder, in naam van ’t nationaal recht en wij zullen blijven, omdat wij er aangename plichten te vervullen hebben, namelijk deze: De vrijheid der kerk eu de volkomene onafhankelijkheid van den pauselijken stoel in de uitoefening van t gods- * dienstambt zoowel als om de betrekkingen van ’t pausdom tot i de katholieke wereld te Waarborgen. _ j Jlet overbrengen van den zetel der regeering naar Rome maakt ’t noodig in de huishouding der gemeenten en pro- i vinciën, den meest mogelijken eenvoud intevoeren, zoodat dan i ook elke gemeente, iedere provincie zijne eigen attributen 1 zal verzorgen. Ook worden in de troonrede verscheidene wetsontwerpen toegezegd als: tot reorganisatie van het leger, het onderwijs en de finantiën. Bij de opening van ’t Noord-Amerikaansch congres op Maandag 6 December, heeft de president als gewooniijk zijn boodschap gedaan en onder anderen medegedeeld, dat de opstand op Kuba nog onveranderd bleef voortbestaan, waardoor vele Amerikaansche burgers nadeel ondervonden. De regeering had deswegens klachten ingediend, die nog niet beantwoord waren. Verder wordt de annexatie van St.-Domingo aanbevolen en omtrent de Alabama-quaestie gezegd, dat die nog steeds onopgelost is gebleven, hoewel Amerika bereid is tot eene, voor beide partijen eervolle, beëindiging te komen. De onvriendelijke behandeling in de visschers-quaestie van Kanada ondervonden, zal tot represailles aanleiding gegeven. De president beveelt als zoodanig aan: transito-verbod vooi Kanadasche vrachtgoederen, en uitsluiting van Kanadasche schepen uit de Amerikaansche wateren. De belastingen brengen voortdurend meer op, in de finantiën van den staat komen voortdurend verbeteringen. De instelling van waarborgfondsen bij ’t bankwezen wordt door de regeering noodig geoordeeld. De omloop van papierengeld te verminderen, de verzekering van rentebetaling in t buitenland met metaal en schulddelging, zoo veel mogelijk is, zijn verder eenige der punten, welke de regeering zich voorstelt met de medewerking van ’t congres in deze zitting te behandelen.
---

