Ziekte en gezondheid:
IL 1 Het is mijn oogmerk niet om de genietingen des £ evens uittesluiten, om jeugdigen menschen alle ge- i ïoegens te ontzeggen of hun de lectuur van die ' Doeken te verbieden, die den geest kunnen besclia- 1 ï-en; maar niet dat ik er bijzonder op gesteld zou i sijn om hun uitsluitend godsdienstige lectuur, trac- $ laatjes, enz. aantebevelen, die ofschoon in eene an- I iere richting even verderfelijk en ontzenuwend op ( ien geest werken; een goed geaard vader, eene 1 liefhebbende moeder, die de zedelijke en lichamelijke ontwikkeling hunner kinderen op het oog hebben, weten zeer goed wat jeugdige menschen behoeven < en wat hun nuttig is, zij weten ook dat zij be- < hoefte hebben aan verstrooiing, vermaken en gepaste 1 genietingen, die des te schatbaarder zijn naarmate 1 zij in het volgend levend aangename herinneringen i te voorschijn roepen, terwijl de dwaze slechts door 1 een eeuwig naberouw kwellen. 1 En is zóó door een verstandig leven en onder den * invloed van een door de ouders als ware ’t gevormd leven, het hoogste doel bereikt on de jaren ernstig en waardig doorleefd, zoo zal de grijsaard, met te- 1 vredenheid terugziende op een welbesteed en met verstand doorgebracht leven, zijn geluk in het heenzien op het eeuwig onverstoord genot dat hem aan de overzijde des grafs wacht, vinden, en niet eens meer naar de ’ genietingen der vroegere jaren verlangen, immers hij zal zich voegen in het onvermijdelijke en in de vreugde van het afgelegd levenspad en aan datgene wat hij gedaan en gewerkt heeft, de gedachte aan de merkbaar gewordene zwakte verbannen en zoo door rust en tevredenheid weer zoovele ziekten afweren, die anders den ouden van dagen het leven verbitteren. Wat nu in het voorafgaande slechts vluchtig geschetst is, dat vormt den grondslag eener verstandige diaetetiek of de kunst om de gezondheid te bewaren en een lang gelukkig leven te leiden. Maar er zijn zoovele dingen, die buiten onze schuld met de diaetetiek spotten en ziekten te voorschijn roepen, welke we niet aan ons zei ven te wijten hebben. Velen worden ziek, omdat zij de kiem der ziekte van hunne ouders hebben overgeërfd, velen, omdat de noodzakelijkheid hun een beroep heeft doen kiezen, dat met velerlei, deels onvermijdelijke, deels toevallige gevaren voor de gezondheid verbonden is, hem wellicht in streken of onder omstandigheden verplaatst, die of op zich-zelf, of voor hem ongezond zijn. Wanneer de landman, die zijn land beploegt, door een koude regenbui overvallen wordt en zijne
doornatte kleeren aan net iiji moet laten urogeu — «■ wanneer de soldaat moeielijke marschen in den i gloeienden zonneschijn moet afleggen — wanneer e de onderwijzer uren lang luid en met inspanning 5 van eene soms al te sterk bezette klasse spreken en daarbij een bedorven lucht moet inademen — . wanneer de geneesheer zich aan het bed van lijders aan besmettelijke ziekten moet plaatsen — wanneer j de handwerksman of de fabriekarbeider zich in een ( met stofdeelen en giftige dampen vervulde lucht moet i ophouden, om zoodoende zijn dagelijksch brood te >. verdienen — wanneer — maar wie telt alle toe- ! standen op, waarin het eene onmogelijkheid zijn zou, om niet onder den invloed van schadelijke werkingen te zijn? In al zulke gevallen kan er wel iets . gedaan worden om de gevaren te verminderen, maar ze geheel te ontgaan, dit is ondoenlijk. Men moet zich voegen en schikken in het lot. dat wij kozen en dat ons opgelegd werd, ten einde in het bewustzijn van zijn plicht gedaan te hebben, de krachten vinden, om de gebreken des lichaams te verachten en ze minder te gevoelen. En wanneer de lucht van die raadselachtige miasmen doortrokken wordt, welke epidemische ziekten veroorzaken; wanneer plotselinge veranderingen in de weersgesteldheid of bijzondere toestanden van deze zoodanige ziekten verwekken, die men voorjaars-, zomer-, herfst- en wiuter-ziekten heet, dan mag menigeen vrij en als ware ’t ongehinderd naar buiten gaan, en vooral hij, die een gezond en krachtig lichaam heeft; maar de zekerheid dat hem niets deren zal, bezit in geen enkel opzicht niemand. En zoo zijn er dan tallooze ongesteldheden, die men, trots de beste zorg voor eene verstandelijke leefregelkunde en den nauwgezetsten levenswandel, toch niet altijd vermijden kan. Yan zulke ziekten, wier ontstaan wij niet vermeden bebben of niet vermijden konden, zijn eenige ongeneeslijk andere geneeslijk. Van de eersten zijn er veel meer dan men gewoonlijk denkt. Wij hebben niet noodig eerst op de steenslijpers en andere daarmee verwante vakken te wijzen, waarbij
de long van het ingeademde stof zoo overvuld wordt, o dat dit tot tering en daarmede tot den dood leiden moet; ook anderen hebben hun „gevoelig plekje”, J; hun „zwak deel”, dat bij iedere, zellfs bij de minste > aanleiding, door ziekte wordt aangetast. Maar vele r ziekten zijn ook geneeslijk, en wel gedeeltelijk zoo s volkomen te genezen, dat er geen spoor van over- ' blijft, en dit geldt weder van meer ziekten, dan wel £ naar het hedendaagsch standpunt der therapie, de c geneeskunde, het geval schijnt te zijn. Het komt er i bij de geneesproeven slechts daarop aan, dat men door de levenswijze en de aangewende middelen de e geneeskracht der natuur ondersteune en alles uit den j weg ruime, wat aan deze hinderlijk zou kunnen zijn. ] ' Daartoe behooren echter geenszins zulke diepe stu- i dien van het organisme, zulk eene grondige kennis van < de deelen des lichaams en hare verrichtingen als ' tot afschrik der leeken, meestal in de door genees- ^ heeren geschreven boeken, voorgewend wordt; het ! is alleen voldoende eene algemeene kennis, eene aan het ziekbed opgedane ondervinding, een door oefening verkregen practischen blik te bezitten, om het doel te bereiken, dat men zich tot het genezen van ziekten en kwalen voorstelt. Van veel belang is het natuurlijk om te weten of eene ziekte eene aangeborene of eene verkregene is. Bij de aangeborene ziekten of de ten gevolge van overgeërfden aanleg ontstane ziekten is in den regel de uitslag niet gunstig. Ouders, die eene uiterst zwakke gezondheid genieten, kunnen slechts als door een wonder gezonde kinderen krijgen. In den regel zullen de kinderen die van zieke ouders afstammen, ook den aanleg tot eene bepaalde ziekte of tot eene algemeene ziekelijkheid en geneigdheid tot ziekten mede ter wereld brengen. Met geneesmiddelen is in zulke gevallen niets uitterichten, maar wel kan het verplaatsen onder bijzonder gunstige omstandigheden, de zorgvuldigst gekozen levenswijze, het ernstigste vermijden van alles wat de gezondheid benadeelen kan, in zeer vele gevallen zelfs den aangeboren aanleg vernietigen. Zoodat uit een zwak knaapje nog wel een flink man worden kan; want ware de mogelijkheid hiervan niet bewezen, zoo zou het menschelijk geslacht reeds lang op eene treurige wijze ellendig gemaakt zijn; immers er zal stellig wel niemand te vinden zijn, die niet onder zijne naaste of verdere betrekkingen een zieke tellen kan. Wat daarentegen de op de eene of andere wijze verkregen ziekten betreft, zoo is de eerste stap tot genezing, dat.men de oorzaken uit den weg ruimt of ze tegenwerkt. Deze zijn echter veelvuldig. Een van de meest-voorkomende oorzaken der ziekten zijn ; ondergeschikte dierlijke en plantaardige organismen, - een geheel leger van wormen en zwammen, welke i in en op het menschelijk lichaam woekeren kunnen, r en waarvan wij in een volgend artikel spreken t zullen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het is inderdaad voor de diplomatie niet aangenaam, dat ° de moderne beschaving de gewone stervelingen in staat stelt hare gangen natespeuren, want iedere diplomatieke-blunder, v die vroeger in de kabinetten bleef, wordt thans door de onbescheiden telegraaf rond gebazuind en door ’t gezond verstand der beschaafde volken afgekeurd. Die afkeuring gaat niet gepaard met al die traditioneele en conventioneele hoffelijk- g heid, welke diplomaten in onderlinge bewondering gewoon d waren te bezigen, maar die afkeuring wordt onverholen z uitgesproken, en de diplomatie wordt dagelijks minder g achtbaar. Door de moderne beschaving onder ’t militarisme te be- n dwingen, was alles weer goed te maken — zoo dacht de I ran- n sche gelukzoeker, die thans op Wilhelmshöhe te gast gaat, li en von Bismarck — maar tot overmaat van jjramp komt nu d dat balsturige Fransche volk ’t militarisme, dat laatste bol- r werk der diplomatie, een zoo doodelijken slag toebrengen, l dat zelf de onlangs tot in de wolken verheven dienstplicht 1 van de vrije burgers niet meer dat onverdeeld geloof vindt, ] wat ’t nog kort geleden ondervond en wellicht spoedig ge- v heel doelloos zal blijken, waar ’t geldt te voldoen aan de s hoogste belangen van vaderlandsliefde en volksveiligheid, t terwijl de kracht der staande legers reeds voor goed gebro- i ■ ken is door ’t gebeurde bij Sedan en Metz. _ _ c Maar de heer von Bismarck had nog een achterdeurtje in 1 , Luxemburg, en zie daar komen de Engelschen en maken 1 allerlei aanmerkingen op zijn voornemen, om door dat ach> terdeurtje te willen ontsnappen aan de rekening en verant- ( woording over ’t laatste werk door hem in Gallië op touw s I gezet. * 3 Neen waarlijk! de diplomatie en zulke diplomaten als de i arend-africhter en de hroontjes-knutselaar verdienen innig meelijden en de moderne beschaving is wel ondankbaar, dat zij zulke brave diplomaten niet kroont met eer en heerlijkheid en zich gebonden en blindeling aan haar overgeeft. - Vooral ’t Engelsche volk wedijvert met ’t Fransche in dit B opzicht in ondankbaarheid. Hooren wij wat de Engelschen f) zeggen van de Luxemburgsche quaestie. Indien ’t al waar was, zegt de Times, dat de Luxemburgers zich werkelijk aan schending der onzijdigheid hadden ® schuldig gemaakt, dan nog zien wij niet in hoe graaf von ij j Bismarck en de koning van Nederland daaraan ’t recht zouden ontleenen om overeenkomsten aantegaan over de toekomst van Luxemburg, zonder zich te gedragen naar de be- t palingen van de internationale conventie van 1867. Boven- z dien is er nog een groote afstand tusschen. ’t opzeggen van £ ’t voorrecht der neutraliteit aan Luxemburg, door de inter- 1 nationale conventie in gemeen overleg te doen eindigen tot £ straf voor de gepleegde ontrouw, en tusschen t annexeeren i van Luxemburg bij den Noord-Duitschen bond. De onzijdigheid van Luxemburg is eene zaak en de on- < afhankelijkheid van dat land is eene andere zaak, en al werd l de eerste ook geschonden, daarom heeft Duitschland ’t recht s niet de andere verbeurd te verklaren. 1 Het is dan ook niet onwaarschijnlijk, dat nu er eenmaal 1 eene internationale conferentie over de Russische nota ont ! worpen is, graaf von Bismarck ook maar een nota in de i Luxemburgsche zaak heeft ontworpen, om zoodoende ook 1 Luxemburg te kunnen op ’t tapijt brengen op die conferen- : tie. Maar is die onderstelling juist, dan heeft von Bismarck s op nieuw voedsel gegeven aan ’t wantrouwen, dat zijne staat- 1 kundige gedragslijn reeds zoo lang heeft ingeboezemd. 1 Deze zaak voert van zelf tot de vraag naar ’t recht, dat groote staten zouden hebben om over kleine een zekere be- ! scherming uitteoefenen. Dat recht bestaat inderdaad niet, en het gebruik is geboren toen ’t Weener congres Napoleon en consorten wilde beletten, zich onrechtvaardig jegens zwakkere naburen te gedragen. Van lieverlede is dat gebruik een gewoonte geworden, waarvan nu en dan enkele partijen zich bediend hebben, om bij nationale twisten als scheidsrechters optetreden. De Belgische onlusten in 1830 zijn daarvan een merkwaardig voorbeeld. Dan kwamen de vijf hoofdstaten van Europa bijeen en vormden als ware ’t een Amphictyonische rechtbank, om in hoogste beroep uitspraak te doen over nationale geschillen. Spanje heeft nooit zitting in die rechtbank gehad. Italië bestond niet, en Turkije werd niet geacht over de twisten der christenvolken te mogen meespreken. Zoo werd dan ook Luxemburgs onzijdigheid door de uitspraak dier rechtbank geboren uit den wensch, om de stellingen tusschen Duitschland en Frankrijk in 1867 te handhaven; ’t zou echter absurd zijn, ihans nu de omstandigheden veranderd zijn, nog aan die uitspraak te hechten, maar . niet minder om graaf von Bismarck toetegeven, dat Luxemburg aan Duitschland behoort, zoo lang ’t niet bewezen heeft dat ’t met Hólland en Frankrijk niets meer te maken hebben wil. Hetzedelijk gevoel der menschheid zal door dezen oorlog evenmin als door vorige oorlogen uitgebluscht worden, en in Engeland, waar men de gebeurtenissen op ’t vaste land onpartijdig gadeslaat, acht men ’t hoogst onzedelijk dat een oorlogvoerende macht, die minst genomen ondeugend zoo niet misdadig handelt, alleen omdat ze oorlog voert, zich bovendien nog ’t recht zou aanmatigen zwakken te be- rooven.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In den Times leest men: „ue scnriKDarenoe njsien van ter dood veroordeelde en geëxecuteerde soldaten, die dag op dag in den Moniteur verschijnen (afschrikkende bewijzen van eene wellicht zeer noodzakelijke strengheid tegen lafaards en weerspannigen) geven aanleiding tot de opmerking dat men zeer zelden van gestrafte officieren hoert; en toch is het niet te ontkennen dat zeer vele officieren zich ten overstaan des vijands slecht gedragen.” Te Toulon wordt het Fransche escader der Middelandsche zee weder gevormd en voltallig gemaakt, onder het bevel van den admiraal Jurien de Lagravière, een vlootvoogd van bekende bekwaamheid en vaderlandsliefde, zeer populair op de vloot, doch verdacht bij republikeinschgezinde lieden. De vorming van dat escader wordt met het wederoprijzen van het Oostersche vraagstuk in verband gebracht.
---

GROOT-BRITTANJE.
In Engeland is gisteren bericht ontvangen, dat de telegrafische verbinding van Batavia met Penang over Singapore den lOden dezer tot stand is gebracht, en dat de onderzeesche telegraaf-kabel van Penang tot Madras thans wordt gelegd. De Times kan niet gelooven, dat graaf Bismarck voornemens zou zijn de onafhankelijkheid van Luxemburg quandmême aantetasten. Duitschland toch — zegt het city blad — heeft hoegenaamd niets te winnen bij de gewelddadige schending van een overeenkomst, waartoe het vrijwillig toetrad niet alleen, doch wier sluiting het hoofdzakelijk zelf teweegbracht. Het was immers de Pruisische regeering, die in 1867 aandrong op het stellen van een collectieven waarborg. Bovendien — was ’t niet graaf von Bismarck, die, een paar weken geleden, uitdrukkelijk de handelwijze van de Russische regeering afkeurde, met betrekking tot eene verplichting, die wel meer meer bindend, maar ook veel vernederender was? Op die gronden kan de Times niet aannemen, dat graaf von Bismarck’s dépêche een andere bedoeling zou hebben, dan om Luxemburg te waarschuwen dat Duitschland geen verdere schendingen van neutraliteit dulden zal. De dépêche zou dus moeten worden opgevat als een bedreiging — geenszins als een kennisgave dat de bondskanselier de heiligheid van internationale tractaten niet langer erkent. — Verder wijst de Times op de noodzakelijkheid, dat elke onzijdige staat (en dus ook Luxemburg) de plichten der neutraliteit ten strengste naïeve. Die plichten maken een essentieel gedeelte uit van de internationale wet. Aan den anderen kant, weet Engeland bij ondervinding, hoe I moeielijk het is, met den besten wil, het aan beide oorlogvoerende partijen naar den zin te maken. De Times wil daarom aan onzijdige mogendheden geen onredelijke verplichtingen zien opgelegd. Onzijdigheid is dan toöh de normale toestand van een natie. De oorlog moge een ramp, of een misdaad zijn — doch in geen geval mag hij een voorwendsel aan de hand doen, om het onmogelijke te vorderen van andercn, die wijs genoeg waren den vrede te bewaren.
Generaal Butlerz pogingen, om een ooriogsKOOiis in Aineiisa te voorschijn te roepen, zijn niet alleen mislukt — maar ze hebben juist het tegenovergstelde gevolg gehad. Dejongst gehouden rede van den heer Adams, gewezen gezant aan ’t hof van St. James, waarin de Amerikaansche regeering tot gematigdheid wordt aangespoord, is, gelooft Daily News, een uitin'g van ’t waarachtig gevoelen der burgers van de republiek; niet van partijmannen, maar van denkende en welopgevoede Amerikanen. Wanneer, zoo vervolgt de News, zulke bladen als de Tribune en de World (beiden van geheel verschillende politieke richting) eenstemmig de leer van gen. Butler afkeuren— dan kunnen we wel aannemen, dat, gelijk de Tribune verzekert, bitterheid en wraaklust voor een goed deel geweken zijn. Maar daarom zijn zulke protesten, als die van den heer Adams, niet te minder nuttig. Generaal Butler’s „ooilogzuchtige nukken”, zooals de New-York World ze noemt, hebben geen bijval gevonden; integendeel, de natie schijnt vast besloten, dat, zoo er geen hartelijke verstandhouding kan heersclien tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, althans de vrede niet gestoord zal worden. Goede wil, ziedaar alles, wat noodig is, om de grieven van weerszijden uit den weg te ruimen En indien Amerika met goeden wil bij ons aanklopt, zoo zal ’t zeker gereedelijk gehoor vinden.
---

VEREENIGDE STATEN.
Den lsten dezer is eene stoomboot van de marine der vereenigde Staten, de Guard, van New-York in zee gegaan met eene expeditie, die door het Amerikaansche gouvernement uitgerust is om op de landengte' van Dariën eene nieuwe poging te doen tot het vinden van een geschikt punt voor het aanleggen van een scheepvaartkanaal.
---

ZWITSERLAND.
Het Zwitsersche gouvernement heeft zich dezer dagen, in zijn rapport aan de bondsvergadering over de genomen maatregelen ter verzekering van ’s lands onzijdigheid, uitgelaten omtrent het plan tot inlijving van den Elzas en Lotharingen bij Duitschland, niet zoozeer uit het oogpunt des rechts als wel uit het oogpunt van het belang des eedgenootschaps. „Die | verandering der grensliniën — zoo ongeveer drukte het zich
uit — zou onze belangen benadeelen; Basel zou alsdan schier aan alle zijden Duitsch grondgebied rondom zich hebben, en onze communicatiën met Frankrijk, bepaaldelijk j onze spoorweg-verbinding met dat land, zouden afbreuk lijden. „Tot diplomatieke gedachtenwisseling over die zaak is t het, bij de onzekerheid van de uitkomsten des oorlogs, nog geen tijd; doch het gouvernement zal de zaak niet uit het ' oog verliezen. „Intusschen zien wij geen grond voor de hier te lande bestaande vrees, dat Duitschland na de inlijving van den Elzas en Lotharingen een begeerig oog op ons grondgebied aan den Rijn, namelijk op Schaffhausen en een deel van , Baf el zou sïaan. Immers het is niet te denken dat Duitschland ooit zoo zeer met zich zelf in tegenspraak zal komen, dat het een deel van den loop des Rijns voor grenslinie verklaart, en andere deelen van den loop dier rivier niet meer als grenslinie wil erkennen. Dat zou eene tegenstrijdigheid zijn, die niet enkel uit het logische maar ook uit het politieke oogpunt onhoudbaar zou zijn.”
---

DUITSCHLAND.
De koning van Pruisen heeft den 6den dezer te Versailles de volgende legerorde uitgevaardigd: Soldaten der verbonden Duitsche legers! Wij beginnen andermaal een nieuw tijdperk van den oorlog. loen ik de laatste maal tot u sprak, was met de capitulatie van Metz het laatste der Fransche legers vernietigd geworden, die bij het begin van den oorlog tegenover ons stonden. Sedert heeft de vijand door buitengewone krachtsinspanning nieuw gevormde troepen tegen ons in het veld gebracht; een groot deel der bewoners van Frankrijk heeft zijne vreedzame door ons niet gestoorde bedrijven verlaten, om de wapenen in de hand te nemen. De vijand overtrof ons dikwijls in getalsterkte: maar desniettegenstaande hebt gij hem wederom geslagen, want dapperheid en krijgstucht, en het vertrouwen op eene rechtvaardige zaak, zijn meer waard dan de overmacht. , . , „Alle pogingen des vijands, om zich door de ïnsluitingslinie van Parijs heen te slaan, zijn krachtig afgeslagen; wel is waar dikwerf met veel bloedige offers — gelijk bij Champigny en le Bourget —, maar ook met een heldenmoed, gelijk gij dien overal betoont. „De legers des vijands, die van verschillende kanten tot ontzet van Parijs aanrukten, zijn alle geslagen. Onze troepen, welke ten deele nog weinige weken geleden voor Metz en Strasburg stonden, zijn heden reeds voorbij Rouaan, Orleans en Dyon voortgerukt, en naast vele kleinere zegevierende gevechten zijn twee nieuwe groote oveiwinningen — Amiens en Orleans — bij de vroegere gekomen. Verscheiden vestingen zijn veroverd en veel oorlogsmateriëel is den vijand afgenomen; ik heb dus alleszins reden tot de grootste tevredenheid, en het strekt mij tot vreugde en voldoening u zulks te betuigen. Ik dank u allen, van den generaal af tot den minsten soldaat toe. „Volhardt de vijand in de voortzetting van den oorlog, dan weet ik dat gij met het betoonen van krachtsinspanning, waaraan wij de tot hiertoe behaalde voordeelen hebben te danken, voort zult gaan tot dat wij een eervollen vrede erlangen, waardig de groote offers van bloed en leven die gebracht zijn geworden. „Wilhelm.” De Yereeniging van Badensche vrouwen, welke onder de bescherming der Groothertogin staat, heeft besloten te BadenBaden gedurende den winter eene gelegenheid te openen, waar gekwetste of zieke militairen van alle rangen uit de beide strijdvoerende legers een badwaterkuur kunnen doen. De invloed van het badwater aldaar op de genezing van sommige wonden en ziekten, in den oorlog opgedaan, moet allergunstigst zijn. Ongeveer 230 militairen zullen eerstdaags kosteloos verpleegd worden; naarmate meer localen gereed komen, zal een veel grooter aantal kranken worden toegelaten. De Berlijnsche correspondent van Daily News meldt, dat het voornemen tot ’t bombardeeren van Parijs volstrektnog niet is opgegeven. Saksische artillerie, benevens belegeringsgeschut van enorm kaliber wordt nog voortdurend naar Frankrijk vervoerd. Ook op de Duitsche spoorwegen heerscht veel militair verkeer. — Uit Versailles wordt aan de News bericht, dat de Duitsche troepen zeer ongeduldig worden, en er hunne ontevredenheid over te kennen geven, dat
Parijs gespaard wordt. Intusschen zou ’tte betwijfelen zijn, of von Moltke tot een bombardemet wil overgaan; daaruoor toch zou een geducht vnur van de zijde de ; forten, en misschien een nieuwen grooten uitval worden uitgelokt. Ook schijnen de belegeraars nog immer niet met hunne toebereidselen tot het beschieten gereed te zijn; zij schijnen er al te vast op gerekend te hebben, dat Parijs spoedig door honger zou moeten capituleeren; dientengevolge moeten zij met hnn aggressieve maatregelen geen bijzonderen haast 'hebben gemaakt. Vóór Kerstmis — meent de correspondent van Dailly-News — zullen de operatiën niet kunnen aangevangen worden.
---

