De Internationale Arbeiders-vereeniging.
Dat bij eene zoo kolossale mededinging in de voortbrenging als men thans in de voornaamste nijverheids-ondernemingen ontwaart, in de grootste landen van Europa en Amerika de werkloonen dikwerf in een gevaarlijke crisis verkeereu, en de werklieden aan groote teleurstellingen en rampen zijn blootgesteld, behoeft geen betoog. Niets natuurlijker dus dan dat de arbeiders beproeven, met vereenigde krachten, een aantal hun dreigende teleurstellingen en ongelukken afteweren. De arbeiders-vereenigingen, een nieuwe vorm waarin zich de ambachtsnijverheid in onze eeuw voordoet, streven dus naar ’t verwezenlijken van een voor alle werklieden gemeenschappelijk belang : naar de afwering van zoovele dreigende ongelukken. Daarbij maken zij gebruik van twee middelen. Ten eerste dienen zij elkander in alle zaken, welke op hunne vereenigingen van invloed zijn of daarmee in verband staan, met weergaloozen ijver en getrouwheid. Dit beschouwen zij als eene eeredienst, die hen verheft in hunne eigen waardeering en in de achting hunner medgezellen. Ten tweede trachten zij door vakverenigingen zekere pressie uitteoefenen op de ontwikkeling van ’t bedrijf, waarin zij werkzaam zijn, en de invloeden, zoowel de commerciëele als de technologische invloeden, zichtbaar bij ’t verloop der arbeidsloonen, nauwkeurig te leeren kennen, ten einde van die arbeidsloonen een zooveel mogelijk standvastige en gelijke factor der voortbrenging te maken. De maatschappelijke mondigverklaring van den werkman is evenwel geen werk van één dag. ’t Spreekt wel van zelf dat, naarmate ’t verenigingsleven zich ontwikkelt, ook in de groote arbeidersfamilie der beschaafde wereld meer en minder handige en beschaafde werklieden bekend worden; dat in staten, waar de alleenheerschappij in kerk en staat, of wel achterlijkheid in handel en nijverheid nog regel is; waar de vrijheidsbegrippen, zoo ze er al bestaan, uitzondering zijn of handel en nijverheid nog niet hebben georganiseerd op gezonde grondslagen — dat in zulke staten de arbeiders-vereenigingen en de werklieden, welke er aan deelnemen, vervolgd worden, en de werklieden zich meer of minder laten vervoeren tot uitspattingen. Het is dan ook opmerkelijk, dat juist Oostenrijk en Frankrijk zich met kracht verzetten tegen de ontwikkeling der Internationale Arbeiders-vereeniging; dat vooral daar geene pogingen onbeproefd blijven, om verdeeldheid te zaaien tusschen ondernemers en werklieden. De alleenheerschappij in kerk of staat te handhaven voor die beide keizerrijken, verdeeldheid te stichten tusschen de kinderen van ’t zelfde vaderland, op de tweespalt te speculeeren tusschen burgers en werklieden — den derden en vierden stand, gelijk de geliefkoosde leuze dier tyrannieke heerschers is — ziedaar een streven, ’t welk in de verlichte Engelsche en Amerikaansche staatkunde een struikelblok vindt, en in de Internationale Arbeidersvereeniging een steen des aanstoots. Een steen des aanstoots, dien ’t zoo gaarne als zoodanig zou doen erkennen door allen, welke belang hebben bij het handhaven van bestaande toestanden, en voor wie de vooruitgang geen verbetering schijnt te zijn. De eeuwenheugende instellingen, welke zich bedreigd achten door den voortgang der arbeidersvereenigingen, hebben tegenstellingen tot hunne dienst, waarmee zij de goedgeloovige menigte maar al te vaak verlokken tot napraterij en gedachtelooze veroordeeling eener beweging, welke zij reeds daarom met weerzin gadeslaan, wijl zij ze niet begrijpen, en dus vreezen, dat zij daardoor benadeeld konden worden. Onder die tegenstellingen behooren ook deze, dat de staathuishoudkunde en de Internationale met elkander in strijd zijn. Men zou echter even goed kunnen beweren, dat de mechanica in strijd is met den bol, waarop wij leven. Dergelijke beweringen getuigen slechts van eene begrips-verwarring, welke noodzakelijk ontstaat, wanneer de uitspraken der „geleerden” gelden voor de wetenschap, of wanneer men uit de handelingen van enkele individuen, die tot eene gemeenschap behooren, besluit tot ’t karakter der gemeenschap. Evenmin als ’t iemand met gezonde zinnen in het hoofd zal komen te beweren, dat Adam Smih ten Stuart Mill de staathuishoudkundige wetenschap tot volkomenheid hebben gebracht, en dat genoemde hoogst verdienstelijke economisten heilig of onfeilbaar behooren te worden verklaard, evenmin zal ’t iemand in den zin komen, de Internationale te veroordeelen, omdat men onder de leden of bestuurders nu en dan heethoofdige, woelzieke mannen heeft geteld — mannen, die niet zoo helder van hoofd en niet zoo edel van gemoed waren om inte-
zien, dat zij hunne kameraden benadeelen, wanneer t< zij heerschzucht en andere ondeugden niet bedwin- ° gen. Gelukkig behooren die heethoofden tot de uitzon- t (leringen; gelukkig kenmerken zich ’t bestuur en de ^ leden der Internationale door kalmte en bezadigdheid; g zóózeer zelfs, dat zij zich reeds in de meeste be- b schaafde landen de sympathie der economisten ^ hebben verworven. In Nederland echter is dit, op ” geringe exceptiën na, nog niet ’t geval, Niettegen- q staande ’t doel der Internationale geen ander is dan e het streven naar den zedelijken en verstan del ijken d vooruitgang der werklieden langs ordelijken weg, e door verbroedering en toenemende gelijkheid voor a de wet, bestaat er in Nederland nog te weinig sa- v menwerking tusschen de staathuishoudkunde en de a technologie, om voor de Internationale sympathie te a verwachten. Wantrouwen bij staathuishoudkundigen ° en werklieden is schering en inslag; een wantrouwen, dat zich vooral daarom blijft handhaven, wijl ^ ’t de staathuishoudkundigen in Nederland gaat als s de Duitschers. Ieder zou daar wel koningsgezind n zijn als ieder voor zich maar één koning had. Ieder a zou hier wel met de arbeiders willen samenwerken, " als elk voor zich maar door één werkman als protector werd erkend. Met werklieden te denken en te handelen als met zijns gelijken, dat is zoo geheel in strijd met onze begrippen van gelijkheid! Wij Nederlanders, die zekere rechten bezitten, wij v bogen zoozeer op die rechten, dagteekenend van T den tachtigjarigen oorlog, dat wij ons niet op ééne v lijn kunnen stellen met lieden van gisteren, omtrent wie ^ niemand eigenlijk weet, van waar zij kwamen en waar- j heen zij gaan. Wij zouden daarmee onze eer, onze t waardigheid, ja, zelfs onze oud-Hollandsche deftigheid op ’t spel zetten. Dus zit er voor ons en onze staathuis- l houdkundigen wel niets anders op, dan den werk- x lieden in ’t algemeen en der Internationale in ’t bij- T zonder toeteroepen: r „Socialistische en communistische theoriën zullen g geene werkelijkheid worden. Werkstakingen zijn I dikwerf schadelijke, onverstandige speculatiën. De s lieden der Internationale miskennen de wetten zoowel van productie als van consumptie.” Inderdaad, deze en dergelijke holle phrasen zullen de Nederlandsche werklieden niet afkeerig maken c van hunne buitenlandsche broeders, maar evenmin ' de achting verhoogen voor Neerlands wakkere eco- 1 nomisten. ]
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Napoleon schijnt met ’t plan van Prim, om Spanje te verbroederen met Pruissen, niet zeer ingenomen. Althans, men beweert dat, toen Zondag het gerucht der nieuwe troon candidatuur te Parijs bekend werd, de geheele diplomatie in rep en roer was. De minister van buitenlandsche zaken werd bij den keizer ontboden, en moest den Spaanschen gezant Olozaga opsporen. Doch deze was naar Versailles vertrokken, en niet vóór den avond was ’t den heer de Gramont mogelijk, eene bijeenkomst te houden met den Spaanschen en Pruissischen gezant. Volgens een der bladen, wisten die heeren evenwel niets van de plannen der heeren Prim en von Bismarck. Ook de ambtenaren van den grootzegelbewaar, van alle zijden opgeroepen, om van de uitstapjes die zij buiten Parijs maakten terugtekeeren in de bureaux, konden niets bijdragen tot opheldering der telegrafische berichten, welke, Parijs passeerend, schoon in cijferschrift gesteld, de aandacht vaD ’s keizers trawanten niet ontgaan waren. Te Parijs is men ’t over de meer of minder ernstige bedoelingen des Spaanschen premiers niet eens. Sommigen zien in den nieuwen troon-candidaat slechts een werktuig, dat generaal Prim moet dienen, om den prins van Asturië te doen aannemen de voorwaarden, welke hij in ’t belang van Spanje’s vrijzinnige politiek zou behooren te aanvaarden, alvorens zijne candidatuur ernstig wordt doorgezet. Anderen beschouwen de Hohenzollern slechts als vogelverschrikkers voor de Bourbons. De voorstanders van den oorlog beweren, dat deze candidatuur reeds door v. Bismarck zon gevorderd zijn, toen hij met den Spaanschen gezant te Berlijn in der tijd zon hebben saamgespannen om Isabella te verjagen. Er zijn ook reeds staatslieden, die eene Europeesche arbitrage verwachten, zoo het met de candidatuur van den Duitschen prins ernst wordt. Maar waarom Europa zich zou mengen in de keuze der Spanjaarden, zoo deze liever een Pruissischen dan een Italiaanschen of een Spaanschen prins tot koning verkiezen, begrijpen slechts enkelen. Zooveel is zeker, dat de troon-candidaat eene lieve vrouw, alsmede gezonde kinderen heeft, en tot de katholieke godsdienst behoort. Dat Spanje aan de eene en Rumenië aan de andere zijde van Zuid-Europa door een Hohenzollern, en dus in nauwe verwantschap met Pruissen zullen geregeerd worden, maakt de suprematie van Erankrijk in de aangelegenheden van Italië meer en meer onmogelijk. Daarom is ’t dan ook voor Erank, rijk niet zoo bijzonder aangenaam, dat een Pruissische prins den Eranschen diplomaten hunne illusiën zou benemen. In Turkije viert men feest bij gelegenheid der besnijdenis van de prinsen uit ’t huis van den sultan. Onder de vijf, welke de operatie moeten ondergaan, behoort de zoon van den troonopvolger. De christelijke lijfarts van den sultan wordt van al die feesten verwijderd gehouden. Turksche heelkundigen zijn met ’t doen der operatie belast. In dezelfde dagen worden nog ongeveer 16,000 knapen, van 8
r tot 12 jaren, op kosten van den sultan door vijftig Turksche s . chirurgijns aan de plechtigheid onderworpen. Hoewel de fc luxe bij deze feesten niet meer zoo groot is als in vroeger g tijden, worden nog altoos kostbare geschenken aan de heel- g ; kundigen en aan de geopereerden uitgereikt, in ’t bijzijn van den d ; groot-vizier en anderen hoogwaardigheids-bekleeders. Kadri- g - bassa ontving voor de besnijdenis der prinsen 15,000 piasters; j de andere chirurgijns ontvangen evenredige sommen, tot een d j minimum van 200 piasters. Gedurende de feesten zijn i goochelaars en kluchtspelers dag en nacht bezig, om de delin- e quenten met hunne kunsten te vermaken. Dagelijks worden t l er 150 knapen in de kazerne van Güraüschsu toegelaten, I l die daar dan een dag verblijven, om verpleegd te worden s ( en den volgenden dag met een geschenk en een piaster t , aftrekken, om plaats te maken voor anderen. c De heer de Lesseps heeft in Engeland eene goede ont- 1 vangst genoten. En geen wonder! De Engelschen hebben 1 ’ alleen reeds méér schepen door ’t kanaal geboegseerd dan e i alle andere volken te zamen. De Times wijst er dan ook v i op, dat Engeland nog niets voor den bouw van ’t kanaal 1 heeft gedaan, en dat de eenige genoegdoening, welk de Brit- 1 . ten nu hebben, deze is, dat zij de Eransche aandeelhouders e de dividenden bezorgen, uit de {vaart langs ’t kanaal ont- \ 3 spruitend. Het blad acht ’t dan ook billijk, dat de Engelschen [ l nu althans ’t werk onderhonden, ’t welk door de Eranschen is z . aangelegd.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het Parijsche blad le Pa.ys, hetwelk door hartstochtelijke voorstanders des keizerlijks wordt geschreven, zegt: „Keizer Napoleon zal voorzeker nooit aan een Pruissischen prins veroorloven, zich de kroon van Karei Y op het hoofd te zetten. Er komt altijd een tijdstip, waarop Erankrijk mag zeggen: „Ik wil;” het is namelijk dan wanneer het onwedersprekelijk het recht aan zijne zijde heeft en aan Europa kan zeggen: „Ik kan.” Hetzelfde denkbeeld wordt, wat minder stellig, door la Presse, le Frangais en sommige andere Parijsche dagbladen uitgesproken. De Morning-Post deelt een telegram mede uit Tiensing, waarin gemeld wordt, dat den 21 Juni te Peking een oproer tegen de Eranschen is uitgebroken, dat alle Eransche geestelijken en zusters van liefdadigheid, alsook de heer Rochechouart, Eransch zaakgelastigde, en de Eransche consul vermoord zijn, en dat de cathedraal verbrand is. Ook zijn vermoedelijk drie Russen vermoord.
---

DUITSCHLAND.
Lucca, eene zangeres die zeer veel opgang maakt, is dezer dagen van Berlijn naar Londen vertrokken, om zich te voegen bij den kring, waarin Patti, Nilsson en anderen schip teren. Op ’t traject van Berlijn naar Brussel begon een dame een gesprek over Duitsche zangeressen, en zeide van Lucca: „Dat persoontje wordt, dunkt mij, over ’t paard getild; ze zingt akelig, ziet er oud uit, is onbevallig, zoodat ik me niet kan begrijpen, dat er in Duitschland zoo’n roep opgaat over deze zangeres. Wat zegt u, meneer, is u ’t niet geheel met mij eens?”—„Ik zeg niets,” antwoordde de heer, „maar vraag ’t eens aan mevrouw Lucca, die pal tegenover u zit.” De dame zonk van schaamte schier door de bank en stamelde verlegen allerlei excuses. //Mevrouw, ik heb u nooit hooren zingen; men heeft mij verkeerd ingelicht; zeker schendblaadje, de Vossische Zeitung, sleept u telkens door den modder. De redacteur is een ellendeling, een huurling. Hij heeft me op een dwaalspoor geleid, en ik veracht hem van ganscher harte. Yindt u niet, dat ik groot gelijk heb ?” — „Yraag ’t maar eens aan hem zelf,” antwoordde Lucca lachend; „de redacteur van de Vossische Zeitung zit aan uw rechterzij.” Te Berlijn is door zekere jufvrouw Bertha Jacobi, de dochter van een gewezen landprediker in ’t Ecklenburgsche, eene vereeniging tot stand gebracht, die ten doel heeft aan onverzorgde vrouwen van onberispelijk gedrag tegen uiterst lage huur eene goede woning te verschaffen, of ook de gelegenheid te openen, voor eene som, in eens te betalen, zich voor haar geheele leven den kost te koopen. Een Berlijnsch burger, bekend door zijn hooge ontwikkeling en humaniteit, heeft bereids een stuk bouwgrond aangekocht, en op de meest onbekrompen wijze aan mejufvr. Jacobi ter uitvoering van haar plan aangeboden. Aan dit gesticht, interichten naar de hoogte en de behoeften van onzen tijd, zullen inrichtingen, als: een goede bibliotheek met geriefelijke leeszaal, een ruim wasch- en badhuis en dergelij ken niet ontbreken. De geschiedenis van het Brunswijksch lot levert eiken dag iets nieuws. Nu meldt weer de Presse, dat het nommer niet vervalscht was en dat het bekijken te Darmstadt uit de lucht gegrepen is. Yolgens deze nieuwe lezing was het lot in blanco en in berusting bij de kas te Brunswijk. Het moet op de eene of andere wijze daaruit gestolen zijn. Voor hem, die eenmaal dat blanco-document in handen bad, was het zeer gemakkelijk daarop serie en nommer naar verkiezing te drukken, zooals dan ook werkelijk schijnt te zijn geschied. De quaestie tusschen de Handelsbank en de heeren Dutschka en Co. schijnt te zijn beslist. Vermoedelijk zullen deze tijdelijke tegenstanders zich nu vereenigen om de hertoglijke Brunswijksche kas een proces aan te doen, een einde te trachten de 80,000 thalers terug te krijgen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Lenige dagen geleden is boven Leeds een vreeslijke storm losgebarsten. Een uur lang regende het hagelsteenen. The Daily-News zegt, dat de huizen in het lager gedeelte der stad overstroomd werden en de straten op rivieren geleken. Ook in Spanje richtte de storm groote verwoestingen aan. Over eene aanzienlijke uitgestrektheid werden de telegraaflijnen vernield. Dezer dagen is in Engeland overleden de graaf van Haddington. Yolgens een Engelsch blad was de vrij ongewone oorzaak van dit sterfgeval deze. Eenige weken voor zijn dood was de graaf bezig met in zijn park laurierboomen te
snoeien, waarbij hij zich een kleine wond aan de hand toebracht. Het sap van den laurier, dat, zooals men weet, vergiftig is, geraakte in de wond, en van daar tastte het vergift het gansche organisme van den lord aan. Alle operatiën, die in ’t werk gesteld werden om de gevolgen te keer te gaan, bleven vergeefs. Er worden pogingen in het werk gesteld, om het schandelijk proces, waarin Boulton, Park en anderen (de mannen in vrouwenklederen) betrokken zijn, te smoren. — Te Glasgow werden bij het arrivement van het stoomschip Ottawa twee broeders, Leitze genaamd, in hechtenis genomen. In New-York dreven zij een tabakshandel en bedrogen hunne schuldeischers voor 35,000 p. st. De politie vond hen in het bezit van 32,000 p. st. in banknoten. Zoodra de noodige documenten zijn aangekomen, worden de oplichters uitgeleverd. — Dezer dagen werd een prachtbijbel verkocht voor 165 p. st. Hij bevatte 11000 staalgravuren en houtsneden, en was gebonden in 63 groote foliobanden. — De prinses van Wallis begeeft zich aanstaanden Donderdag met hare kinderen naar Kopenhagen. — Gladstone heeft, volgens het Court Journal, met eene overoude traditie gebroken. De eens zoo beroemde vischmaaltijd — bekend onder den naam van Whitebait-dinner — die steeds aan het einde van het parlementaire zittingjaar door de ministers werd gehouden, zal niet meer plaats hebben.
---

YEREENIGDE STATEN.
De stad New-Orleans is sinds eenigen tijd des avonds in de diepste duisternis gehuld. De gas-maatschappij had namelijk van het stedelijk bestuur de betaling van zekere som geëischt, en toen daaraan geen gevolg gegeven werd, de levering van gas eenvoudig gestaakt. In een der kerken te Chicago heeft men aan den preekstoel een toestel aangebracht, welke dienen moet om de hardhoorige kerkgangers in hun gehoor te hulp te komen. Yan een grooten koperen roeper gaan buizen uit naar elf gedeelten der kerk, welke daar weder in eenige guttapercha buizen uitloopen. De hardhoorige behoeft nu slechts een dezer laatsten aan het oor te houden om de preek woord voor woord te kunnen volgen. Thans draagt de schoone sexe in Amerika papieren onderrokken a 30 cents. Die ’t verkiest kan er ook koopen, die tevens reisgidsen zijn of landkaarten, terwijl er te Chicago rokken worden verkocht met heerlijke landschappen. Die kosten natuurlijk iets meer. De laatstgenoemde stad begint nu ook, tot groot vermaak der brand-maatschappijen, papieren huizen te bouwen. v- , Van het Zoutmeer is een telegram ontvangen, meldende, dat den 15 Juni, toen een trein van den Pacific-Railway de Plata-rivier naderde de machinist eene bende van ongeveer 300 Indianen op de lijn ontdekte. Toen de trein naderde hieven zij een gehuil aan. Aangezien de machinist vreesde, dat zij den trein wilden aanvallen, zette hij de machine aan. De trein snelde door de bende heen en doodde 13 Indianen. Natuurlijk vreest men, dat dit feit niet zal strekken om de veiligheid van de lijn te vermeerderen.
---

ITALIË.
De doorboring van den Mont-Cónis is, op 940 meters na, voltooid. De heer Erattoni twijfelt er geen oogenblik aan, of de beide tunnels zullen elkander juist ontmoeten. Op den 15en October 1871 is de inwijding voorloopig vastgesteld. Alsdan zal men, zonder van rijtuig te behoeven te verwisselen, zich van Parijs naar Brindisi kunnen begeven in den tijd van vijftig uren, en van Parijs naar Alexandrië in zes dagen.
---

ROME.
In de Triest. Ztg. leest men het volgende: „Thans ziet het pauselijk hof er minder bezwaar in len bisschoppen — aan sommigen ten minste — verlof tot ifreize te geven. Zes Eransche, twee Engelsche en eenige Amerikaansche kerkvaders zijn reeds vertrokken; toevallig waren ze allen tegenstanders van het onfeilbaarheids-dogma. Dok de bisschop van Breslau had reeds zijn pas aangevraagd, sn heeft zich alleen nog laten weerhouden door het dringend verzoek van zijne Duitsche en Hongaarsche collega’s, die hem ap den dag des treffens niet gaarne uit hunne gelederen jouden missen. Op die wijze is de oppositie, die in den ranvang 200 leden telde, en later tot 150 samensmolt, nu nog slechts een honderdtal strijders sterk. — Indien men berichten van welingerichte zijde gelooven mag, zou het voorbeeld van kardinaal Guidi den baud gebroken hebben, lie tot heden de tongen van eenige vrijer-denkende leden les heiligen collegiums gesnoerd hield. Drie kardinalen— joo verzekert men — zouden bereid zijn, zich tegen de per soonlijke en op zichzelf staande onfeilbaarheid van den paus :e verzetten; men noemt als de zoodanigen de Piëtro, de lilvestri en Panebianco. De laatste wordt algemeen voor len vermoedelijken opvolger van Pius gehouden. Geen wonier dus, dat hij terugdeinst voor eene vergoddelijking, die ïemzelf wel eens eene al te zware verantwoordelijkheid zou tunnen opleggen.”
---

BELGIË.
Te Brussel zit thans in de gevangenis der Kleine-Karmelieten een grijsaard van vier en zestig jaren, wiens levensloop wonderlijk genoeg is om er een roman van te kunnen samenstellen. ’t Is een natuurlijke zoon van den hertog van Wellington, die beurtelings is opgetreden als diplomaat, kabinets-koerier, toerist, ingenieur, Engelsche taalmeester, en al die betrekkingen en hoedanigheden heeft bezoedeld door veroordeelingen wegens valschheden en oplichterijen. Steeds is de familie Wellington tusschenbeiden gekomen, om te trachten voor hem vergiffenis te verwerven. Den eersten keer werd hij veroordeeld onder den naam Amyas Deane, daarna van Horace Belmore, later van John Keer en ten laatste tot dwangarbeid als William. Thans stond hij voor den rechter als lord Conway Seymour. Zijne lordschap heeft 17 maanden zitten en een boete van 130 francs gekregen. In den ministerraad, onder presidium des konings, is be_ sloten tot ontbinding der Kamers. De verkiezingen zulle den 26 dezer of den 2 Augustus plaats hebben.
---

