NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den December 1870. PROGRAMMA, ONDER DE HOOGE GOEDKEURING DES KONINGS VASTGESTELD, VOOR DE PLEGTIGE BEGRAFENIS VAN WIJLEN HARE KONINKLIJKE HOOGHEID MEVROUWE DE PRINSES FREDERIK DER NEDERLANDEN, GEBOREN PRINSES VAN PRUISSEN, op Woensdag, den 21sten December 1870, des voormiddags ten twaalf ure. EERSTE AFDEELING.
Betredende de beschikkingen van af het Huis de Paauw, tot aan het Paleis van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik te 's Gravenhage. Op den dag bestemd voor de Begrafenis, zal het Koninklijk Lijk, na voorafgaande geheel Huisselijke Godsdienstige plegtigheid in het Huis de Paauw op den Koninklijken Rouwwagen geplaatst, en van daar naar 'sGravenhage gevoerd worden, in de navolgende orde: A. Een Escorte Cavalerie. B. Een Hoffourier en twee Rijknechts te paard. C. De vier Heeren, bestemd tot het dragen der slippen van het Koninklijk Lijkkleed , met name : Baron J. Taets van Amerongen, Jhr. J. Boreel, Mr. W. Baron Brantsen van de Zijpe, Jonkheer Mr. W. G. Hovy , gezeten in eene Hofkoets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. D. De Rouwwagen, bespannen met zes paarden, behangen met rouwkleeden, elk paard geleid wordende door een koetsier. De Koninklijke Kroon, op een rood fluweel kussen, benevens de Ordeteekenen, zijn op het rouwkleed, dekkende de kist, geplaatst en vastgehecht. E. De Hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Frederik , gezeten in eene Hofkoets, bespannen met twee paarden, gaande één lakkei naast elk portier. tweede afdeeling. Aan de Boschbrug gekomen zijnde, zullen de Heeren, bestemd tot het dragen der slippen, zich op hunne plaatsen naast den Rouwwagen begeven, zoo ook de zestien aangewezen Kamerheeren tot het dragen van het Koninklijk Lijk, acht aan elke zijde. Zestien onderofficieren der Land-en Zeemagt, worden hunne plaatsen achter den Rouwwagen aangewezen. Aan de Kerk te Delft zullen zij de Kamerheeren behulpzaam zijn bij het dragen van het Koninklijk Lijk, gaande zij alsdan aan de binnen- en de Kamerheeren aan de buitenzijde. De intusschen geformeerde Lijkstatie, wacht het Koninklijk Lijk af, aan het Paleis van Zijne Koninklijke Hoogheid. Één uur vóór den tijd bestemd tot den optogt der Begrafenis, zullen alle de personen tot dezelve behoorende, zich bevinden in het Paleis van Z. K. H. Prins Frederik te 'sHage, in de daartoe bestemde localen. De Heeren zullen aldaar voorzien worden van de noodige mantels en handschoenen. Aan de Hofbeambten en Officianten zal worden bekend gemaakt, waar rij zich van het bovengenoemde zullen kunnen voorzien. De optogt zal zijn als volgt; A Een Escadron van het Regement Huzaren, met den Staf van het Regement, tot opening van den trein , de Standaard hierbij tegenwoordig. Een Bataillon van de Stedelijke Schutterij der Residentie, gevolgd door een Bataillon van het Regement Grenadiers en Jagers, met den staf van het Regement en het Vaandel. De Haagsche Schutterij zal een deel uitmaken van den optogt tot bij de barrière op den Rijswijkschen weg. Bij de stad Delft zal een gelijk corps Delftsche Schutterij zich op diezelfde plaats in den stoet aansluiten. B. Een Hoffourier en twee rijknechts te paard. C. De Kamerheer-Ceremoniemeester des Konings, voor deze plegtige gelegenheid door Zijne Majesteit toegevoegd aan Z. K H. Prins Frederik der Nederlanden , rijdende in eene koets met tweepaarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. D. De Hofbeambten en Officianten van het Huis van Z. K. H.
Prins Frederik , allen in diepen rouw, met lamfers aan de hoeden, gaande twee aan twee, de jongsten in rang vooruit. E. Vijf Hofkoetsen met twee paarden bespannen, bestemd voor de Heeren Slippendragers en de Kamerheeren, dragers van het Koninklijk Lijk, gaande naast elk portier één lakkei. F. De Secretaris van Z. K. H. Prins Frederik , de GeheimHofraad van Otterloo , benevens de Graaf van Bylandt , Lijfarts van de Overledene, in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. G. Baron van der Goes van Dirksland , Grootmeester van het Huis des Konings, vervangende den Hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Prederik , in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. H. De Rouwwagen , zoo als bij lett. D beschreven in de eerste afdeeling. De vier slippen van het Rouwkleed , gedragen door de Heeren, in de tweede afdeeling bij lett. C aangewezen, de Kamerheeren-dragers van het Koninklijk Lijk , acht aan elke zijde van het Koninklijk Lijk. Regts van den Rouwwagen Jonkheer van Goedecke , Kamerheer , toegevoegd aan het Hof van Z. K H. Prins Frederik , buitengewoon Adjudant des Konings, waarnemend Stalmeester van Zijne Koninklijke Hoogheid. L Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden en Z. D. H. Vorst von Wied , in eene koets met zes paarden bespannen, gaande drie lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten volgen te paard. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden, de Prins van Oranje , Prins Alexander en Prins Hendrik der Nederlanden , in eene koets met acht paarden bespannen, gaande één rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie te paard, rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit. J. Twee Hofkoetsen met twee paarden bespannen, met één lakkei naast elk portier, bestemd voor de speciaal afgevaardigden der verschillende Hoven. K. De Opper-Kamerheer en de Grootmeester, dienst doende bij Hare Majesteit de Koningin , in eene koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier één lakkei. L. De Heeren van het gevolg van Hare Majesteit de Koningin van Zweden en Noorwegen en van Z. D. H. den Vorst von Wied. M Tot sluiting van den trein: Een escadron Cavalerie. De trein zal den volgenden weg nemen: Vijverberg — Plaats — Hoogstraat — Dagelijksche Groenmarkt ■— Veenestraat — Wagenstraat — Huigensplein — Huigensstraat naar den Rijswijkschen weg. Aan de barrière gekomen zijnde, zullen de Heeren bestemd tot het dragen der slippen, en de Heeren bestemd tot het dragen van het Koninklijk Lijk, zich begeven in de voor hen bestemde koetsen. De trein gaat verder over den Delftschen weg, tot voor de stad Delft. De Heeren dragers der slippen , en Heeren dragers van het Koninklijk Lijk, hernemen hunne plaatsen bij den Rouwwagen. De trein zal alsdan den volgenden weg nemen : Het Oude Delft — Over de Kerkbrug — Het Oude Delft — Door de Nieuwstraat — Voorbij de Hal — Achter het Stadhuis om — Langs de Hoofdwacht — Over de groote Markt -— Voor de Nieuwe Kerk. Aan de Kerk gekomen plaatsen zich de militaire magt bij A. en M. genoemd in bataille. Naar mate de trein aankomt, zullen de personen tot dezelve behoorende, uit hunne rijtuigen treden, en zich in dezelfde orde, waariu zij bij den trein gerangschikt waren, in de Kerk begeven. De Officianten zullen zich aldaar in twee rijen rangschikken, de jongsten aan de Kerkdeur, en zoo vervolgens naar het Choor toe. De Officieren en Groot-Officieren scharen zich in dezelfde rigting, makende dus twee rijen uit, tusschen welke het Koninklijk Lijk zal doorgaan. De Heeren dragers van het Koninklijk Lijk, bijgestaan door een gelijk getal Onderofficieren, zullen hetzelve naar den Koninklijken Grafkelder dragen. Aan het Graf gekomen zijnde, zal het Koninklijk Lijk, vóór hetzelve op eene daartoe bestemde Lijkbaar worden gesteld, de Kroon en de Ordeteekenen daar afgenomen en overgegeven worden aan den Baron van der Goes van Dirksland , om later wat de Kroon aangaat, door den Hofmaarschalk des Konings in bewaring te worden genomen. Vervolgens wordt de kist van het Rouwkleed ontdaan, en het Koninklijk Lijk in het Graf geplaatst. Daarna zal de Koninklijke Familie de Kerk verlaten, ten welken einde de voor Hoogstdezelve bestemde rijtuigen aan den ingang zullen gereed staan. De kist zal vervolgens met het Groot Zegel van het Rijk verzegeld wordendoor den Minister van Justitie, bijgestaan door den Secretaris-
Generaal van gezegd Departement, die Zijne Excellentie te dien einde overal volgen zal, in het bijzijn van den Baron van der Goes van Dirksland en den Baron J. Taets van Amerongen. Genoemde Minister zal zieh tot dat einde vooraf naar de Kerk begeven. Na de verzegeling der kist zal de lijkbaar, met het rouwkleed daarover , boven den ingang van het Graf gesteld worden, waarna de Baron van der Goes van Dirksland , de aan de Lijkstatie deelgenomen hebbende Heeren, in naam van Z. K. H. Prins Frederik bedanken zal, voor de laatste eer, aan wijlen H. K. H. Mevrouw de Prinses Frederik der Nederlanden bewezen. Van het oogenblik waarop de Lijkstatie zieh in beweging stelt, tot dat het Koninklijk Lijk in het Graf geplaatst zal zijn, zal elke minuut te 's Gravenhage en te Delft een Kanonschot gelost worden. derde afdeeling. Betreffende algemeene verordeningen. Alle rijtuigen tot den stoet behoorende, zullen aan den Boschkant, in hunne volgorde gerangschikt staan, zoo als het Programma zulks aangeeft, en zich daarheen begeven door de Kasuariestraat. De militaire magt begeeft zich mede op de haar aangewezen plaatsen. Alle klokken zullen, zoo te 's Hage als te Delft, geluid worden, van des morgens negen ure, tot dat het Koninklijk Lijkin het Graf geplaatst, zal zijn. Aan het Paleis van Zijne Koninklijke Hoogheid zal eene Eerewacht worden gesteld, om de posten te bezetten, zoowel binnen, als buiten het Paleis, en verder al waar zulks noodig zal bevonden worden. Piketten Cavalerie, zullen in de steden, en langs den weg, tot bewaring der goede orde medewerken. De Commissaris van het Koninklijk Graf zal zorg dragen , dat hetzelve geopend zij, en, nadat de Begrafenis geschied is, wederom behoorlijk gesloten worde. De Heer Hofraad Camp , Intendant van het Koninklijk Domein Het Loo, belast met de intendance der Koninklijke Paleizen, zal zich met den Commissaris van het Koninklijk Graf verstaan , omtrent de voorbereidende maatregelen, ter nederlating en plaatsing van het Koninklijk Lijk in het Graf. Militaire wachten zullen aan de kerkdeur en bij het Graf geplaatst worden, van het oogenblik der opening, tot na de sluiting van het Graf. De zorg, dat de kerk inwendig opgeruimd zij, en dat in dezelve behoorlijke orde heersche, is aan het Stedelijk Bestuur van Delft opgedragen. De Stedelijke Besturen van 's Gravenhage en Delft, zullen zorg dragen , dat de straten en plaatsen, langs welke de trein passeren moet, onbelemmerd blijven. Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage zullen bij de barrière aan den Rijswijkschen weg de uittogt van het Koninklijk Lijk, en Burgemeester en Wethouders van Delft, aan den ingang der stad, de aankomst van hetzelve bijwonen. De Kamerheer-Ceremoniemeester is met de hem toegevoegde AideCeremoniemeesters, belast met de handhaving der goede orde. De Eerste Stalmeester des Konings, is belast met het formeren, in beweging stellen en doen ophouden van den trein, waartoe hij zich zal kunnen begeven ter plaatse, waar zijne tegenwoordigheid wordt vereischt, en hem twee wachtmeesters der Cavalerie, als ordonnances zullen worden toegevoegd. De Groot-Officieren en Officieren des Konings en der Prinsen, benevens de Staatsdienaren, zijn in groot costuum , met zwarte pantalons, en de Militaire Officieren in groot tenue, in den rouw, volgens de dienaangaande gegeven voorschriften voor het Leger. Alle liverijbedienden zullen in gala gekleed zijn, met eenen rouwband om den linker arm. 's Gravenhage, den 12den December 1870. De Hofmaarschalk van Z. K. II. Prins Frederilc der Nederlanden, Graaf van Limburg Stirum.
Bij Koninklijk besluit van 17 December .1870, n°. 8, is T. Braams, secretaris der gemeente Anlo, herbenoemd als burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1870, n°. 13, is: opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Valburg (Gelderland), bevattende de burgerlijke gemeenten Valburg en Hemmen; de burgerlijke gemeente Valburg gevoegd bij het ontvangkantoor deidirecte belastingen en accijnsen te Eist, onder voortdurend beheer van den tegen woordigen titularis, den heer O. baron van Dedem; de burgerlijke gemeente Hemmen gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Heteren, onder voortdurend beheer van den tegen woordigen titularis, den heer L. A. van Giffen. Bij besluit van den 16den dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein S. baron van Lynden, van het 7de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 1*28), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Voor het telegrafische verkeer met het zuidelijk gedeelte van Frankrijk is nog slechts één weg open , namelijk die over Engeland , den Falmouth-kabel, Portugal en Spanje. Het tarief voor dien weg bedraagt voor 's Gravenhage 12.90 gl., voor de overige Nederlandsche kantoren 13.20 gl. per enkelvoudig telegram. Volgens mededeeling der Engelsche administratie ondervinden de telegrammen op dien weg, door ophoopiDg, eene zeer aanmerkelijke vertraging, die voor berigten naar Frankrijk tot verscheidene dagen kan stijgen. 'sGravenhage, den 17den December 1870. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Baktstra.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn bonoodigd drie 2de machinisten, bij voorkeur personen die bij de Nederlandsche marine in die qualiteit hebben gediend. Deskundigen die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in het hieronder volgend Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17, als 2de machinist bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met ultimo Januarij 1871, tot het deel nemen aan een vergelijkend examen, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie en casu quo het bewijs van eervol ontslag van de Nederlandsche marine; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; d. bewijzen \an bekwaamheid: en e. voor zooveel belanghebbenden het bezitten, het bewijs dat zij met voldoenden uitslag hebben afgelegd een der examina van eersten of tweeden machinist hij de Nederlandsche marine. Do belanghebbenden , voor zoo veel zij niet in het bezit zijn van het hiervoren sub e vermeld bewijs , behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen , waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld , af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Aan de betrekking van tweeden machinist bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot tweeden machinist bij de gouvernementsmarine daar te lande, bestaan in: a. eene voorloopige bezoldiging van f 60 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500; c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt, op denzelfden voet, voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. De machinisten bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwenen weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven , na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. 's Gravenhage, den 12den December 1870. Namens den Minister van Koloniën a. i., De Secretaris-Generaal, Feith.
28 Jan. 1869, Wij Willem III, bij de gratie Gods, Koning der n°. 17. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , GrootHertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur°Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodig is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marino in Nederlandsch Indie; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 23sten Januarij 1869 , lit. A^z , n°. 24 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. tot eerste machinisten, zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit, A gevoegde programma, en bovendien blijken hebben gegeven, dat hun de verantwoordelijkheid eener stoommachine kan worden toevertrouwd; b. tot tweede machinisten , zij die bebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit B gevoegde programma; c. tot machinist-leerlingen der eerste klasse , zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. C gevoegde programma, en het 18de levensjaar hebben volbragt, doch het 26ste nog niet zijn ingetreden ; d. tot machinist-leerlingen der tweede klasse , zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. D gevoegde programma, en het 15de levensjaar hebben volbragt, doch het 22ste nog niet zijn ingetreden. De commissien tot het afnemen van de voormelde examina worden benoemd : in Nederland door Onzen Minister van Koloniën , in Nederlandsch Indie, volgens voorschriften uit te vaardigen door den Gouverneur-Generaal. Artikel 2. Van het afleggen der in art. 1 vermelde examina zijn vrijgesteld: a. van dat van eersten machinist, zij die met voldoenden uitslag
hebben afgelegd het examen van eersten machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine; b. van dat van tweeden machinist, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd een der examina van eersten of tweeden machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine; c. van dat van machinist-leerling der 1ste klasse, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van derden machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en zij die voldaan hebben aan de vereischten bij die marine gevorderd voor de betrekking van machinist-leerling der eerste klasse; d. van dat van machinist-leerling der tweede klasse, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van machinist-leerling der tweede klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte stelt Onze Minister van Koloniën de noodige machinisten en machinist-leerlingen ten dienste der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden do volgende voordeelen: I. als eerste machinist: a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 [honderd gulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 [vijf honderd gulden); c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der eerste klasse; II. als tweede machinist: a. eene voorloopige bezoldiging van f 60 (zestig gulden ) 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia: b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 ( vijfhonderd gulden); c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der tweede klasse op verbeterden voet; III. als machinist-leerling der eerste klasse: a. eene voorloopige bezoldiging van f 30 ( dertig gulden) 's maands ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f300 ( drie honderd gulden); c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet; IY. als machinist-leerling der tweede klasse: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 ( vijftien gulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f300 ( drie honderd gulden); c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Op de voormelde voorloopige bezoldiging wordt hier te lande een voorschot van hoogstens vier (1) maanden verstrekt Artikel 5. Do door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie ter beschikking van don Gouverneur- eneraal te stollen machinisten en machinist-leerlingen verbinden zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie , zoo daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java anders dan ten gevolge van welbewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant, en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Marine. 'sGravenhage, den 28sten Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën , » de Waal. (1) Krachtens Koninklijk besluit dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden. LIT. B.
PROGRAMMA van examen ter verkrijging van de betrekking van tweeden machinist bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § b van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17. Mondeling en voor zooveel noodig schriftelijk, worden behandeld de volgende punten: a. de zamenstelling van het scheepsstoomwerktuig en der ketels; de regeling van stoomschuif in verband met de zuigerbeweging; het gebruik van den indicateur; de aanwending der expansie; b. eene grondige behandeling der stoomketels en wat daarop betrekking heeft; c. al hetgeen op het drijven der scheepsstoommachines betrekking heeft en de kenteekenen die eene gebrekkige werking aanduiden; d. het naar behooren stoken der vuren, bekend zijn met de verschillende pompen, voeding- en veiligheidstoestellen; e. opgave van hetgeen behoort te worden in acht genomen tot onderhoud van een stoomwerktuig; /'. beginselen der rekenkunde, eenige kennis der tiendeelige breuken en van het tientallig stelsel van maten en gewigten, zoo mede de Engelsche lengtematen, voor zoover die bij machinerien gebezigd worden; g. bekendheid met de bijhouding der machinekamer-journalen. Bovendien wordt gevorderd dat de examinandus praktisch bewijzen levert van eenige ervarenheid in het smids-ambacht.
Tot aanbeveling strekt eenige kennis van het regtlijnig teekenen ei» van de beginselen der wiskunde. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869 , n°. 17. Mg bekend De Minister van Koloniën, de Waal.
---

