NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Julij 1870. (Staatsblad no. 99.) BESLUIT van den 2den Julij 1870, waarbij de bepalingen van het Koninklijk besluit van 20 September 1868 (Staatsblad no. 130) van toepassing worden verklaard op de brieven, de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Italië over Duitschland, langs den weg van den Brenner, verzonden worden. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG,
Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gelet op art. 9 van Ons besluit van 20 September 1868 ( Staatsblad n". 130); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financiën, van den 27steo Junij 1870, n°. 104, Posterijen; Hebben besloton en besluiten de bepalingen van Ons besluit van den 20.sten September 1868 (Staatsblad n'. 130), houdende regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Italië gewisseld worden, mede van toepassing te verklaren op de brieven, de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Italië in de geslotene brievenmalen over Duitschland , langs den weg van den Brenner , zullen worden verzonden, behoudens evenwel dat, bij verzending langs den laatstgenoemden weg, het enkel port der gefrankeerde brieven naar Italië 20 cents, en dat der ongefrankeerde brieven uit Italië 30 cents zal bedragen, met magtiging op Onzen Minister van Financien om den maatstaf van het gewigt voor de berekening van het enkel port nader te bepalen. " Onze voornoemde Minister wordt mede gemagtigd om het tijdstip vast te stellen, waarop Ons tegenwoordig besluit in werking treedt. Onzè Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 2den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den negenden Julij 1870. De Minister van Justitie, van Li laar. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1870, n°. 18, is aan J. A. Beijerinck, met toekenning van den titel van hoofdinspecteur eervol ontslagen inspecteur van den waterstaat. verleend een pensioen ten laste van den St;iat ten bedrage van f 2533 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1870, n°. 20, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Thomas Thomas, zich noemende en schrijvende Thomas Johannes van der Bij , gewezen hoofdonderwijzer te Oenkerk , gemeente Tietjerksteradeel, ten bedrage van f321 'sjaars; Joannes de Cocq , gewezen hoofdonderwijzer te Dinther , ten bedrage van f 295 'sjaars ; Adriaan van Velsen, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Aagtekerke, ten bedrage van f 266 'sjaars; Martinus Gysbertus de Swart, gewezen hoofdonderwijzer te Swolgen, gemeente Meerlo , ten bedrage van f 140 'sjaars; Jan Klant, gewezen hoofdonderwijzer te Enkhuizen, ten bedrage van f 213 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn, met ingang van den lsten Augustus 1870, bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der 1ste klasse J. J, opzigter der 2de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse W. thans opzigter der 3de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse A. thans opzigter der 4de klasse. . gelijke beschikking is na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat 4de klasse H. Schreuder. Spruyt, thans C. van Veen, C. Haartsen,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De beduchtheid wegens de Spaansche zaak heeft zich eergisteren , Donderdag, te Parys in het Wetgevend Ligchaam gelijk aan de effectenbeurs weder sterk getoond. Men vreesde dat het Fransche gouvernement met de op het parlementaire spreekgestoelte afgelegde verklaring reeds zoo ver was gegaan , dat het voor Pruissen en Spanje toegeeflijkheid en voor zich zelf het terugtreden moeijelijk had gemaakt; men wilde wel gelooven aan de goede trouw van den heer Ollivier en zijne ambtgenooten, verklarende geenen oorlog te willen: doch degenen die nog niet aan het werkelijk heerschen van het parlementaire regeringsstelsel in Frankrijk gelooven kunnen, vreesden dat het ministerie Ollivier zich onbewust door eenen hoogeren wil liet brengen tot stappen waarop niet terug te komen zou zijn ; en zelfs zij die vertrouwden dat Frankrijk niet in oorlog zou worden gebragt zonder de toestemming der volksvertegenwoordiging, achtten het mogelijk dat het geschil over den Spaanschen troon door diplomatieke stappen of door uitbarstingen van het volksgevoel zulk een voorkomen zou aannemen dat het Wetgevend Ligchaam zijns ondanks de toestemming tot eene oorlogsverklaring zou moeten geven. Die beduchtheden zijn in de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam door den heer Favre en andere leden, ronduit of eeniger mate bewimpeld, uitgesproken; er werd herinnerd hoe Frankrijk sedert 1852 meermalen tegen zijnen wil en schier buiten zijn weten in oorlog was geraakt; er werd gezegd dat destijds het Wetgevend Ligchaam telkens in den onvermijdelijk geworden oorlog had berust, maar dat thans geene berusting van dien aard meer van de volksvertegenwoordiging gevergd of verwacht mogt worden. Op grond van dat alles werd aangedrongen op dagelijksche mededeeling van hetgeen de regering ten aanzien der Spaansche zaak doen of vernemen zou, en op bepaling van eenen dag voor de behandeling der interpellatie dienaangaande, welke met de officielo verklaring van Woensdag nog geenszins was afgedaan. Hierop is in de zitting der Kamer van Donderdag door de ministers geantwoord dat de Regering openhartig overleg met de volksvertegenwoordiging wenschte en wilde, doch op dat oogenblik noch mededeelingen doen kon noch discussie raadzaam achtte. Met dat antwoord heeft de Kamer genoegen genomen. De beloften van den minister Ollivier luidden zeer stellig; hij drukte zich, volgens het officiele zittingverslag , aldus uit: » Zoodra het gouvernement meent aan de Kamer nuttige narigten te kunnen geven , zal het zelf eene discussie uitlokken; het voorregt om de bepaling van eenen dag daarvoor te vragen, zal het niet aan anderen laten. » De Kamer en het land mogen voor zeker houden dat wij ook in deze zaak vastberadenheid aan gematigdheid zullen weten te paren. Wij zullen niet vergeten wat de Kamer en wat het land willen; doch wij weigeren eene ontijdige discussie, die eene onbezonnenheid, eene roekeloosheid zou zijn." — Eenige volksafgevaardigden behoorende tot het linker centrum (hetwelk over het geheel gunstig voor het ministerie Ollivier gestemd is, maar bovenal het parlementaire regeringsstelsel voorstaat) hebben Woensdag avond eene zamenkomst gehouden om te beraadslagen over de Spaansche zaak. Er schijnen besluiten genomen te zijn welke niet geheel in den geest der regering zijn; maar de aanwezigen hebben zich , gelijk het Journal ces Débats berigt, plegtig verbonden om ze geheim te houden. — Door den Constitutionnel , een van de organen der Fransche bewindslieden , wordt onder dagteekening van 8 Julij medegedeeld dat het Fransche gouvernement de goede diensten der groote mogendheden in de Spaansche zaak heeft ingeroepen; dat het zijnen gezant uit Madrid zal terugroepen indien het Spaansche bewind de candidatuur van den prins van Hohenzollern staande houdt; en dat het de Pruissischo regering zal uitnoodigen om dien prins het aannemen der Spaansche kroon te verbieden. Hierop wordt in do Inde'pendance Beige de aanmerking gemaakt, dat zoodanig verbod welligt door den prins in den wind geslagen zou worden, en dat hij zich in weerwil daarvan heimelijk naar Spanje zou kunnen begeven en er de kroon aanvaarden, gelijk zijn broeder Karei, thans Vorst van Rumanie. in der tijd deed. — Het Journal des Débats meent dat men zich in Frankrijk zonder reden verwondert en te vroeg driftig maakt over de candidatuur van den Duitschen prins , daar zij reeds eenige weken geleden openlijk besproken werd. » Ook hechten wij Franschen — zegt dat blad — te veel gewigt aan zulke vragen rakende dynastien en vorstelijke personen ; de revolutien en troonsveranderingen, die wij hebben gezien, hadden ons van dat zwak moeten genezen. »Daar is, bij voorbeeld, Engeland, een land hetwelk door zich zelf en vooral door de publieke opinie wordt geregeerd. Heeft het bij de gebeurtenissen derjlaatsto jaren gemeene zaak gemaakt met Hannover, hetwelk vóór de inlijving door eenen neef van de Koningin Victoria werd geregeerd; of met den Koning van Denemarken, wiens dochter
roet den Britschen Kroonprins gehuwd was; of met den Koning van Pruissen, wiens zoon eene dochter van Hare Britsche Majesteit tot gemalin had ? De tijd heeft, G-ode zij dank! opgehouden dat de volken hun bloed en hunne schatten verspilden om reden van vorstelijke huwelijkscontracten. n En toch zijn er bij ons lieden die naar aanleiding der candidatuur van eenen Pruissischen prins zeggen dat het Koninklijk huis van Pruissen wederoprigting der algemeene monarchie van Karei Y en van het huis Habsburg beoogt! De zwarte adelaar is onze nachtmerrie, Bismarck de zoenbok voor al onze verdrietigheden geworden! Onzes inziens is Bismarck een te verstandig, te praktisch staatsman, om zich thans, nu de volken geleerd hebben hunne zaken van die der vorstelijke geslachten af te scheiden, te kunnen inbeelden dat de bloote verheffing van eenen Duitschen prins tot den troon van den Heiligen Ferdinand zou kunnen leiden tot wederoprigting der monarchie van Karei Y. ii Dat de Koninklijke iamilien zelve nog zulke hersenschimmen en vooroordeelen koesteren is mogelijk; zelfs onze Koning Lodewijk Philips liet zich daardoor in de zaak der Spaansche huwelijken leiden. Het kan dus wel zijn, dat de candidatuur van den prins van Hohenzollern door den Koning van Pruissen met genoegen is vernomen; doch dat zij door zijnen staatsminister von Bismarck op het touw gezet zou zijn, gelooven wij nog niet. Zoo was het ook met Koning Victor Emanuel, toen zijn zoon voor de Spaansche kroon in aanmerking kwam. n Wij wenschen dat do publieke opinie in Frankrijk tot bedaring kome; do candidatuur van den prins van Hohenzollern is waarlijk geene goede reden of voorwendsel om den ouden wrevel over Pruissen's magtsvergrooting te luchten. Die prins st;iat nog nader bij onze dan bij de Pruissische dynastie ; en wij dachten dat hij in Spanje als een Napoleontisch candidaat zou worden uitgekreten. Doch neen! het is niet Spanje, maar Frankrijk, dat zich driftig maakt. Toch is het onmogelijk dat Frankrijk Pruissen zou gaan beoorlogen omdat de Spaansche kroon wierd opgezet aan eenen prins , van wien niet te zeggen is of hij meer Duitschor dan Franschman, meer Hohenzollern dan Bonaparte is". SPANJE. In een bij het Journal des Débats ontvangen schrijven uit Madrid van jl. Woensdag leest men: » Denkelijk zal de prins Leopold van Hohenzollern in de Corteszitting van 28 Julij eene tamelijk indrukwekkende meerderheid van stemmen op zich vereenigen. De uitkomst der stemming zal zijn naar den wenscli des kabinets. Het kan reeds op bijna twee honderd stemmen rekenen " OOSTENRIJK. Van een officieusen kant wordt onder dagteekening van 6 Julij uit Weenen geschreven: n De dagbladen verhalen heden dat door het kabinet der Tuilerien vertrouwelijk de vraag aan onze regering gedaan is, welke houding zij ten aanzien der Spaansche candidatuur van den prins van Hohenzollern zou aannemen; en zij weten ook reeds het daarop gegeven antwoord mede te deelen, volgens hetwelk Oostenrijk besloten zou hebben in dezen geheel lijdelijk te blijven. Wie slechts eenigzins met den loop van diplomatieke briefwisselingen bekend is, zal terstond begrijpen dat men hier slechts met eene gissing te doen heeft. Nog is het berigt van het aanbod der Spaansche kroon aan den Prins van Hohenzollern naauwlijks 21 uren oud, en reeds zouden tusschen Frankrijk en Oostenrijk vragen en antwoorden omtrent hunne wederzijdsche houding gewisseld zijn? Dergelijke gewigtige vragen plegen niet iimet omgaande post" beantwoord te worden. n In waarheid is tot dus ver zulk eene vraag hier niet aangekomen, waarschijnlijk ook omdat het kabinet der Tuilerien in staat zou zijn zelf liet antwoord daarop te geven. Men miskent hier geenszins de mogelijkheid dat de plaatsing van een Pruissischen vorst op den Spaanschen troon (welke voor het overige nog geen voldongen feit is) gewistige gevolgen zou kunnen hebben; men ontveinst zich niet dat Frankrijk om redenen van nabuurschap genoopt zou kunnen worden om tegen zulk eene stoornis in het politiek evenwigt van Europa op te komen, en dat daardoor onweerswolken aan den staatkundigen gezigtseinder zouden kunnen ontstaan; maar van ons zal geen verstandig man verwachten, dat wij ons zouden mengen in eene zaak die ons regtstreeks volstrekt niet aangaat. Zulk eene inmenging zou kwalijk strooken met de gevoelens welke het Oostenrijksche kabinet juist in den laatsten tijd ten aanzien van zijne buitenlandsche politiek aan den dag legt, en die geenen twijfel overlaten dat hetzelve vóór alles naar de bevestiging van den vrede streeft. Met dat doel werd blijkbaar ook de reis van den aartshertog Albrecht naar Warschau ter begroeting des Keizers van Rusland ondernomen — eene reis welke, even zeer als de hartelijkheid van het onderling verkeer die bij deze gelegenheid opgemerkt is geworden , slechts strekken kon om het geloof aan het herstel van vriendschappelijke betrekkingen tusschen Rus-land en Oostenrijk te bevestigen, en de ongegrondheid aan te toonen van de beduchtheid als of bij Rusland het plan bestond om van eene gunstige gelegenheid gebruik te maken tot eene onderneming tegen Oostenrijk." DUITSCHLAND. De ministeriele Norddeutsche Allgetneine Zeitung komt in haar nummer van gisteren nogmaals op de Spaansche quaestie terug. De Fransche drukpers, zegt zij , heeft zich ten aanzien der quaestie van de Spaansche candidatuur aan groote overijling schuldig gemaakt. De beslissing in dezen hangt van de Cortes af en niet van de wenschen ofbeduehtliedon van het buitenland. De Duitsche regeringen beschouwen Spanje als volmaakt onafhankelijk en zelfstandig. Zij hebben in de thans aanhangige inwendige aangelegenheid geenen raad aan Spanje te geven, en nog minder zijn zij geroepen om zich daarin te mengen. Hetzelfde geldt van het Duitsche volk. Duitschland wil geenen koning aan Spanje opdringen , en er bestaat geenerlei reden noch aanleiding om een beroep op Duitschlands wijsheid te doen. Alleen de wijsheid van liet Spaansche volk, vertegenwoordigd door de Cortes, heeft in dezen te beslissen. Duitschland moet en zal neutraal blijven. Wil men elders eene andere houding aannemen en door raadgevingen, bedreigingen of dwangmiddelen invloed op de beslissing uitoefenen, dan moge men het beproeven. Wij zullen ons daar buiten houden.
Hetzelfde blad zegt dat het gerucht, volgens hetwelk de heer Benedetti, Fransch gezant te Berlyn , uit die betrekking ontslagen zou zijn, onwaar is. — De Kölnische Zeitung meent op grond der bij haar uit Berlyn ontvangen berigten, dat de vrees voor eene breuk tusschen Frankrijk en Pruissen wegens de candidatuur des prinsen van Hohenzollern zeer overdreven is. «Om te oorlogen, zegt dat blad, moeten er altijd twee partijen zijn: en daar men in Parys zeer opgewonden is, zoo is het verblijdend dat men ten minste in Berlyn de bezadigdheid niet verliest. De Pruisische regering heeft den prins Leopold het aannemen der Spaansche kroon afgeraden , en zij zal dat zonder twijfel blijven doen, want Pruissen heeft geen belang hoegenaamd bij die zaak. De jonge prins moet zeer op avonturen gesteld zijn, dat hij het benijdenswaardig lot, van een gemediatiseerd Duitsch vorst zonder regeringzorgen en met een vorstelijk vermogen te zijn, wil verruilen tegen eene zoo gewaagde en schier onmogelijke onderneming als de poging om eene duurzame dynastie in Spanje te vestigen. Ook zou men kunnen meenen dat de vorst van Hohenzollern reeds zorgen genoeg moest hebben wegens zijnen zoon Karei, die in Rumanie bij de beste bedoelingen nog altijd niet weet of hij niet weldra genoodzaakt zal zijn even onverwacht te vertrekken als hij aangekomen is. Doch de familie Hohenzollern moet weten of zij bij de Spaansche candidatuur voordeel ziet. Pruissen en Duitschland hebben daarbij niet het geringste belang. ii Van den Hohenzollern op den Rumanischen troon hebben wij nog niets gehad dan dat men ons zoo mogelijk verantwoordelijk wil stellen voor alle verkeerdheden die aan den Beneden-Donau gedaan worden. En vooral de Spaansche candidatuur van den prins Leopold is regtstreeks strijdig met ons belang. Want gesteld zelfs het gunstigste geval, dat Napoleon III zich verzoent met de candidatuur van eenen prins die vrij naauw aan hem verwant is, dat de Cortes hem met groote meerderheid verkiezen, en hij den lsten November zijnen schitterenden intogt als Koning te Madrid houde, dan kunnen wij hoegenaamd geen nut daarvan voor ons verwachten. Men zegt wel dat Frankrijk dan in geval van eenen oorlog met Pruissen niet meer op Spanje rekenen kan; maar die rekening is sedert do verdrijving der Koningin Isabella toch reeds voor goed vervallen. Voordeel hebben wij niet te wachten, maar wel een groot en duurzaam nadeel. Wat hebben wij niet al moeten hooren over den Pruissischen invloed in Rumanie! En dit zou slechts eene kleinigheid zijn, vergeleken met de onophoudelijke declamatien tegen de Pruissische dynastie in Spanje. De buitendien reeds zoo kitteloorige naijver der Franschen zou door den naam » Hohenzollern " aanhoudend geprikkeld worden; en al ware de oorlog voor het oogenblik vermeden , de spanning zou toch steeds grooter worden en de oorlog niet meer dan eene quaestie van tijd zijn. »Geen wonder dus dat de mogendheden in meerdere of mindere mate afkeerig zijn van de candidatuur des Prinsen Leopold; de meeste reden echter om daarover ontevreden te zijn hebben wij, Pruissen. Pruissen heeft den prins het aannemen der candidatuur afgeraden en zal dit ook verder doen ; maar magt en gezag over den prins heeft de Koning Wilhelm even weinig als over de Cortes van Spanje. Men beroept zich op het voorbeeld van Engeland, Rusland en Frankrijk , die hunne prinsen den troon van Griekenland niet wilden laten aannemen om den vrede niet in gevaar te brengen; maar in dat geval gold het zoons deiregerende familien en destijds werd ook niet met oorlog gedreigd. Men behoeft voor het overige niet te duchten dat Pruissen den vrede niet zou wenschen. Wij gevoelen hoegenaamd geen lust om voor de plannen van den prins van Hohenzollern het zwaard te trekken ; maar wij kunnen hem toch ook niet gevangen zetten om hem het vertrekken naar Spanje te beletten." TURKYE. Eenige jaren geleden is in Turkye eene wet gemaakt, die buitenlanders in staat stelt om er op eigen naam vasto goederen te verkrygen en te bezitten. Ten einde de werking dier hervorming te bevorderen is thans aan die buitenlanders, welke zich vroeger voor Turksche onderdanen hadden doen doorgaan ten einde eigendomsbewijzen op eigen naam te verkrijgen , door de Porte de gelegenheid aangeboden om die bewijzen tegen onvervalschte te verwisselen. ENGELAND. Verleden Donderdag werd bij het Lagerhuis gevraagd: of Harer Majesteits gouvernement zijne bekrachtiging wilde geven aan do door zijnen gezant te Peking aangegane overeenkomst tot wijziging van het vredesverdrag, nu ruim tien jaren geleden te Tien-tsin tusschen Engeland en China gesloten; welke overeenkomst in Engeland algemeene afkeuring bij den handelsstand heeft gevonden. Hierop werd door den heer Otway namens de regering geantwoord dat die overeenkomst niet zou worden bekrachtigd. Tevens zoide de heer Otway, dat de regering geene bevestiging van het berigt der vermoording van Franschen in China ontvangen had en de waarheid van dat berigt betwijfelde. Het bestuur der Anglicaansche kerk heeft de oude lijst van stukken uit den "Bijbel, die bij den aanvang van iedere openbare godsdienstoefening voorgelezen worden, herzien en met den smaak en de historische kritiek onzes tijds in betere overeenstemming gebragt. Doch de Staatskerk vermag hare eigene zaken niet te regelen. De gewijzigde ii tafel van bijbellessen" is eergisteren bij het Hoogerhuis behandeld, en na eenige discussie over Apokryphe Boeken enz. goedgekeurd. — De heer de Lesseps wordt op zijn bezoek in Engeland algemeen, door hoog en laag, met hoogachting en eereblijken bejegend ; niet alleen zijn werk, maar ook zijn persoon en zijne taal vinden er bijval; en hij maakt daarvan gebruik om zich er voor het vervolg begunstiging *an de onderneming der Suez-kanaalmaatschappij te verzekeren. Door den lord meyer van Londen tot een groot gastmaal genoodigd zijnde, gaf hij op den toast van den gastheer, die hem heiligverklaring waardig noemde, onder anderen ten antwoord: ii Uit al de demonstratien, hier te lande sedert mijne aankomst tot mijne eer aangerigt, zie ik met blijdschap, dat Engeland overtuigd is van de oneindig groote voordeelen die het van de nieuwe communicatie tusschen de oostelijke en de westelijke helft der wereld kan trekken. Indien de groote Britsche staatsman, wiens aandenken ik eer, — de Britsche minister die mijne onderneming in haar politiek tijdvak tegenwerkte, in de overtuiging dat zij nadeelig voor zijn vaderland zou zijn, — indien lord Palmerston hare voltooijing had beleefd, zou hij erkend hebben dat zij integendeel op vergrooting van den bloei en de magt zijns lands zal uitloopen. Of waren niet van de vijftig stoomschepen die in Junij
door het Suezkanaal voeren, veertig Engelsche? De wereld heeft het kanaal aan Frankrijk te danken; maar voor deszelfs instandhouding reken ik vooral op Engeland." In de vorige week is de Convocatie der kerkelijke provincie Canterbury zamen gekomen. In het Lagerhuis van dit parlement der Anglicaansche kerk is door eenen predikant het volgende voorstel gedaan: » Daar het Vaticaansche concilie zich als een oekumenisch concilie wil doen gelden, even als of de kanonieke regten van al de niet aan Rome gehoorzamende deelen der Christenkerk niet bestonden , — zoo wordt voorgesteld protest tegen die aanmatiging in te dienen bij de opperhoofden der Anglicaansche en der Grieksch-Oostersche kerk." De vergadering verwierp dit voorstel met eene kleine meerderheid (26 tegen 22 stemmen), aan deszelfs voorstanders vrijheid latende het bij petitie aan het Hoogerhuis der Convocatie in te dienen. Bij het Hoogerhuis werd het door twee bisschoppen ondersteund, als zullende strekken om in de roomsch-katholieke kerk de bestrijders der ullramontaansche rigting aan te moedigen en om eenen middenweg te toonen aan degenen die weifelden tusschen het Pausdom en het ongeloof. Het besluit van het Hoogerhuis is nog niet bekend. B E L G I E. Gisteren is in het Belgische regeringsblad noch besluit tot ontbinding der wetgevende kamers, noch programma van het ministerie verschenen. Deze vertraging heeft, volgens de Indêpendance , hare reden mede in »de politieke gebeurtenissen waarop thans de gedachten in meer dan één naburig land gevestigd zijn," dat is de Spaansche zaak. Doch de Echo du Parlement schrijft de vertraging toe aan moeijelijkheden en verlegenheden , die zich voor het nieuwe bewind bij het •opstellen van zijn programma zouden voordoen. CHINA. Aan den bevelhebber der Fransche zeemagt in de Chinesche Zee zou , volgens een berigt der Indêpendance Beige , bevel door zijne regering gezonden zijn om met twee duizendjman troepen uit de Fransche kolonie Cochin-China Tientsin, de haven van Peking, te gaan bezetten en vervolgens voldoening van het Chinesche gouvernement te eischen voor de vermoording van Franschen door het Pekingsche gepeupel. Volgens den Paryschen Oonstitutionnel waren er gisteren te Parys nog geene bijzonderheden van het gebeurde te Peking bekend, en vleide men er zich met de hoop dat er eenige overdrijving in de eerste berigten zou zijn. Uit eene mededeeling van het Fransche regeringsblad blijkt dat het Fransche gouvernement gisteren namiddag, en het Russische gouvernement eergisteren , zonder eigen berigten omtrent het gebeurde te Peking waren.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Brussel , 9 Julij. De Moniteur bevat het besluit waarbij de Senaat en de Kamer van Vertegenwoordigers ontbonden worden. De verkiezingen zijn op 2 Augustus bepaald , en de nieuwe kamers zijn tegen 16 Augustus bijeen geroegen. Londen , 9 Julij. De Morning Post houdt zich overtuigd dat de raadgevingen der thans voor het behoud des vredes werkzame mogendheden tot eene vredige vereffening van het Spaansche vraagstuk zullen leiden. In een door het Daily News medegedeeld telegram uit Parys wordt gemeld dat in de Pruissische Oostzeehavens oorlogstoerustingen zouden plaats hebben. Parys, 8 Julij. In den Senaat heeft de heer Brénier de regeringgoluk gewenscht met haar besluit om de vroegere politiek te verlaten en Frankrijks eer te handhaven. Hij vroeg of' de in het Wetgevend Ligchaam gesproken woorden de beteekenis hebben dat de Keizer van zins is geenen oorlog te verklaren zonder de medewerking van vreemde Staten? De minister Ollivier antwoordde dat de regering het onraadzaam acht thans over een zoo gewigtig vraagstuk als dat der Spaansche candi'latuur in discussie te treden. Hij moest zich vergenoegen met te verklaren dat zijn vurigste wensch is, met handhaving van 'slands eer «n belangen, pogingen te doen om den vrede van Europa te bewaren. De discussie over de interpellatie is daarna voorloopig uitgesteld tot aanstaanden Vrijdag' Parys, 8 Julij. In antwoord op de mededeeling van het Fransche gouvernement hebben Engeland, Italië en Oostenrijk te kennen gegeven dat zij de Fransche vertoogen te Berlyn en te Madrid met nadruk zullen ondersteunen. Rusland heeft voor alsnog geen bepaald antwoord gegeven, en aangaande Pruissens houding is nog niets gebleken. Het gerucht van de terugroeping des heeren Benedetti wordt tegengesproken. Parys , 9 Julij. Naar men verzekert heeft Belgie een gunstig antwoord gegeven op de kennisgeving der Spaansche regering betreffende de candidatuur van den prins van Hohenzollern. Gisteren heeft da heer de Gramont in een gesprek met verscheiden diplomaten de hoop uitgedrukt, dat de prins Leopold eene met Pruisisch , Fransch en Spaansch bloed bevlekte kroon niet zou willen aannemen. Marseille, 8 Julij. Berigten uit Toulon bevestigen dat aldaar zes transportschepen met den meesten spoed uitgerust worden. Dat zij naar ^hina bestemd zouden zijn wordt tegengesproken; men zegt dat zij zouden moeten dienen om de keurbenden van het Afrikaansche leger naar Frankrijk over te brengen. Weenen , 8 Julij. De tot de oppositie tegen de onfeilbaarheid benoorende Oosten rij ksche bisschoppen, die met verlof van Rome teruggekeerd waren, zijn door den cardinaal Schwarzenberg per telegram u >tgenoodigd om met den meesten spoed weder te Rome te komen. Het ■schijnt zeker dat de stemming over het bedoelde leerstuk in de aanstaande week zal plaats hebben. Weenen, 9 Julij. In antwoord op do bewering van een Parysch . dat de prins van Asturie de candidaat van Frankrijk en Oosenrijk zou wezen, zegt de half-officiele Abendpost , dat die bewering, voor zoo veel Oostenrijk betreft, geheel onjuist is. Oostenrijk heeft zich nooit met de quaestie der troonsopvolging in Spanje bemoeid, en doet <iat ook nu niet.
Hetzelfde blad logenstraft het gerucht dat de veldbatterijen van het leger op den voet van oorlog gebragt zouden worden. Breslau , 8 Julij. De Vorst-bisschop is heden avond uit Rome hier aangekomen en heeft zich in stilte met een huurrijtuig naar zijne residentie begeven. New York, 7 Julij. Goud-agio 117/g.
---

