VRUCHTENSAPPEN. II.
Zooals wij gezien hebben, moet het versch, troebel, dikvloeibaar sap eerst eenigen tijd rustig staan, opdat de pectin-stoffen zich kunnen afscheiden. Wanneer het sap niet lang genoeg heeft gestaan, is de daaruit bereide stroop, gelijk men wel eens zal gezien hebben, troebel en vlokkig, tengevolge waarvan zij spoedig bederft. Wil men een deugdelijk vruchtensap, b. v. uit frambozen, maken, dan ga men op de volgende wijze te werk. Men stampe of wrijve de frambozen in een porseleinen mortier of kom tot brij, late dit eenige dagen staan, waarop men het sap doorzijgt, en het op den doek of de zeef terugblijvend deel zacht uitperst. Het uitgeperste sap vuile men op flesschen, beveilige het oppervlakkig tegen stof, door overdekking met papier, en late het zóó eenige dagen rustig staan. Vervolgens giete men het sap voorzichtig van t pectin-bezinksel af en filtreere het, voor kleine hoeveelheden door middel van zoogenaamd filtreerpapier. ’t Is wel onnoodig te zeggen, dat men tot het bereiden der sappen zooveel mogelijk gebruik moet maken van goed-rijpe vruchten. Doch niet alleen voor het sap, ook voor de bereiding van geleien is het noodzakelijk, dat men dit in acht neme. Volgens de onderzoekingen toch van Fremy, bepaalt zich de belangrijkste verandering, welke onrijpe vruchten bij hunne rijping ondervinden, tot t gehalte van de pectin-lichamen der vruchten. Met de verandering dezer groep van lichamen, ontstaat tegelijkertijd eene verhooging van den zoeten smaak, welke echter met altijd direct afkomstig is van eene vermeerdering van het suikergehalte of van eene vermindering van het zuur. Het zoetworden der vrucht moet veeleer worden toegeschreven aan eene gunstige verhouding, ontstaande tusschen suiker en zuur.
Eindelijk komen bij de samenstelling der vruch- ( tensappen de kleurstoffen in aanmerking, waarop zoowel de atmospheer als zuren en bases *) van invloed zijn. ’t Is daarom bij de bereiding van sap, gelei ' of stroop volstrekt niet onverschillig, welk vaatwerk men daartoe bezigt. De gevoelige kleurstoffen, inzonderheid de violetten, verliezen licht hare oorspronkelijke kleur en worden zelfs wankleurig, weshalve men bij de bereiding van vlierbessen-gelei of vioolstroop slechts porseleinen vaatwerk moet nemen. Ook is vaatwerk van zuiver massief tin daarvoor aangewezen. Doch daar dergelijk vaatwerk bij eenigszins groote hoeveelheden sap te kostbaar zou zijn, kan men volstaan met geslagen ijzeren vaatwerk, mits met zuiver Bnncn-tin voldoende oveidekt, gelijk dit b. v. geschiedt in de fabriek der hh, M. J. Enthoven & Zoon te Zalt-Bommel. In vele gezinnen heeft men zelfs de gevaarlijke gewoonte, de zure vruchtensappen, als: aalbessen, kruisbessen, enz., in koperen ketels te kooken, zonder te bedenken, dat de inwerking daarvan op het koper tot de vreeselijkste vergiftigingen aanleiding kan geven, te erger wanneer het koperen vaatwerk met een vertinsel, ’t welk looddeelen bevat, zoo slecht is overdekt, dat het hier en daar het koper laat dóórschemeren of bloot liggen. Wanneer men tot de bereiding der in de huishouding voorkomende vruchtensappen de meergemelde fabnekaten bezigt, is men voor altijd Voor eventuëel gevaar gewaarborgd. Dit is dan ook de reden, waarom ik voortdurend op ’t gevaar wijs, dat koperen vaatwerk onder allerlei omstandigheden in het dagelijksch leven aanbiedt. Daar er echter ook bij groote hoeveelheden vruchtensappen in den handel gebracht worden, zij men bij het aankoopen op zijne hoede, vooral zoo men niet de overtuiging heeft, dat de bereiding aan deskundigen is toevertrouwd geweest. Van apothekers, die zich hiermee bezighouden, kan en mag men niet verwachten, dat zij bij ’t gebruikmaken van koperen ketels, enz., onkundig zijn van ’t gevaar. Het kan echter zijn nut hebben, bij wantrouwen, dadelijk een middel bij de hand te hebben, om zich van een gevreesd gevaar te overtuigen. Men heeft in dat geval niets anders te doen dan een blank geslepen mes of breinaald in het sap te dompelen en er een poosje in te laten rusten. Als er koper in het sap aanwezig is, slaat dit op het ijzer neer, iets dat men door de bekende roode koperbedekking bespeuren kan. Een niet onbelangrijk punt, nl. het bewaren der vruchtensappen, mag ik ten slotte niet onvermeld laten. De zoogenaamde Appert’sche methode —- waarover later uitvoeriger — beveelt zich hiervoor bijzonder aan. Men giet het nauwkeurig van de »\ Bases noemt men verbindingen van een radicaal (metaal) met de znnrstof-verbiudingen, die de geneigheid bezitten, zich met de zuren tot zouten te vereenigen.
jectinstoffen gezuiverd sap in flesschen, tot V, centimeter beneden de opening, kurkt ze zoo, en plaatst se eenige uren in een ketel met kokend water. Het op deze wijze behandeld vruchtensap houdt zich zeer lang goed. Maar ook op de volgende wijze kan men het vruchtensap geruimen tijd bewaren. Men plaatse de flesschen met sap open in kokend water, waaraan men een goede hoeveelheid zout toevoegt, opdat het water eene hoogere temperatuur krijge dan 100° C. Tijdens het koken kurke men de flesschen goed dicht, neme ze vervolgens uit den ketel en brenge ze naar den kelder. Op deze wijze wordt alle lucht | uit het sap verdreven en kan men het langen tijd bewaren. Bij ’t vullen der flesschen moet ik u vooral opmerkzaam maken, dat de flesschen volkomen rein en zuiver zijn, en dat er zich inzonderheid geene looden bolletjes (hagels) in bevinden, diö bij het spoelen der flesschen tusschen de wanden (ziel) der flesch allicht kunnen blijven zitten, en zeer gemakkelijk door de oplossende kracht van het zure sap tot loodvergiftiging kunnen aanleiding geven. Om zich daartegen te allen tijde te vrijwaren, bezige men de vertind-vjzeren bolletjes met scherpe kanten, die bijzonder doeltreffend zijn, en waarvan wii reeds vroeger uitvoerig hebben gesproken.
Door toevoeging van zekere hoeveelheid broodsuiker kan men uit het sap (2 deelen suiker op 1 deel) eene stroop koken, die tot verschillende doeleinden wordt gebruikt. Om ze zuiver te krijgen, zijgt men de stroop door linnen of flanel. Dat lucht en warmte een nadeeligen invloed op de deugdelijkheid der vruchtensappen uitoefenen, behoeft nauwelijks gezegd te worden. Ieder weet, hoe door eene ruime toestrooming van lucht deze sappen spoedig bederven. Men moet dus altijd zorg dragen, dat de flesschen goed gesloten zijn, en op een koele, schaduwrijke plaats bewaard worden. Ook heeft men, steunend op het conserveerend vermogen van het koolzuur, voorgesteld, de vruchtensappen met koolzuur te verzadigen. Inderdaad zijn de daarmee genomen proeven bevredigend geweest. Bijzonder geschikt zijn daartoe de kleine apparaten, j in sommige huishoudingen gebezigd tot bereiding van j koolzuur water. Doch het laat zich begrijpen, dat dit van invloed is op de kleur, even als ’t geval is met het zwavelen der flesschen, waarbij eene bleekende werking op de plantenkleuren wordt uitgeoefend. Juist de ontleedende werking van het zwavelig zuur maakt deze toepassing niet zeer wenschelijk, daar men toch zooveel mogelijk de schoone, origineele kleur tracht te behouden. Daarom verdienen de andere conservatie-middelen, die gemakkelijk genoeg zijn aantewenden, verreweg de voorkeur.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De zuidelijken, zegt een verslaggever der Duitsche leger- 1 operatiën, hebben den grooten strijd aanvaard. Zij hebben i den veldtocht geopend met eene schitterende overwinning. Ik bevond mij, gaat hij voort, bij Hagenbach, in de nabijheid der Badensche divisie Beijer, die met vroolijk gezang . en onder stroomen regen des morgens ten 4 ure den Elzas in! rok. _ , | , Rechts van onzen vleugel, in de richting van Weissemburg, nam ’t kanongebulder steeds toe. De voorhoede van ’t 2e Beiersche legercorps onder den luitenant-geiferaal Bothmer was tegen de divisie Douai van het legercdrps van maarschalk Mac-Mahon opgerukt. Weissemburg .was sterk vèrschanst; de Franschen hadden in allerlijl schansen en verhakkingen opgericht; maar de dappere Beieren stormden onder bescherming hunner artillerie met doodverachtende dapperheid en zware verliezen de stad binnen. Hier stuitten zij evenwel op nieuwe Fransche regementen, en de vechtenden werden tot staan gebracht. Maar1 het van ouds beroemde Steinmetsche corps, behoorende tot het 5de Pruisische legercorps, liet zich niet wachten. Het snelde de Beieren te hulp. Met snellen veldheersblik had generaal v. Kirchbach, bevelhebber van ’t 5de legercorps, de positie overzien. Hij wierp zich op den rechtervlank des vijands. „Hoezee voor koning Wilhelm!” klonk het. Onwederstaanbaar als een wolkbreuk sloegen zich de Pruisen en spoedig daarop ook de Beieren door ’s vijands stellingen. Weisemburg met al zijn verschansingen en omringende hoogten werd genomen, en generaal Douai zelf zocht in vertwijfeling den dood. „Vele zouaven, die zich lang niet zoo weerden als men had mogen verwachten, werden gevangen genomen. Van onze zijde hadden vooral de Beiersche jagers ’t 7de en 58ste Pruisische regement en ’t 5de bataillon jagers veel geleden. De Franschen trokken met overhaasting op Bitchdorf terug. I Achter ons volgden de Badensche troepen, en bezetten Lauterberg. Generaal v. Kirchbach is licht gewond. „Na deze eerste voordeelen bleven de Duitscliers niet stil zitten. Neen! Steeds verder langs de hellingen der Vogezen doordringende, versloegen zij Mac-Mahon bij Woerth en vestigden hun hoofdkwartier te Kaiserslautern, waar zij zich met het Noord-Duitsche leger vereenigden. „Zoo is dan de veldtocht met groote tegenspoeden voor de Franschen geopend. Mac-Mahon niet alleen, ook Fros-
ard, te St. Avold staande, is bij zijne ontmoeting met het i NToord-Duitsche leger teruggedrongen.” 1 Het behoeft echter geen betoog, dat deze tegenspoeden i tiet voldoende zijn, om de Fransche legers uit ’t veld te slaan. r‘ Zelfstandig treedt thans ’t Wetgevend Lichaam op om voor le nationale eer te waken, en terwijl Napoleon zich in ’t :entrum des legers bevindt, en wellicht terwijl wij dit schrijden op ’t slagveld is blootgesteld aan den krijgsmansdood, vordt door geheel Frankrijk de volkswapening voorgesteld. Wanneer ’t Fransche volk te. wapen loopt, het Fransche leger koelbloedig en getrouw blijft, de volksvertegenwoordiging, die tegen Donderdag is samengeroepen, de nationale garde reorganiseert, zal bij de onuitputtelijke hulpmiddelen, waarover Frankrijk beschikken kan, de eerste overwinning der Duitschers geene zoo nootlottige gevolgen hebben als velen gelooven, dat ’t geval zal zijn. In veel grootere tegenspoeden dan deze heeft ’t Frausche volk vroeger bewezen, dat overwinningen den vijand duur te staan kwamen. Wij wachten met belangstelling de gebeurtenissen af, en zullen ze getrouw en onpartijdig mededeelen. Een proclamatie der ministers is openbaar gemaakt. Zij luidt aldus: „Franschen! Wij hebben de waarheid aan u opengelegd en u aangespoord uwen plicht te doen. Wij hebben u verzocht dat een en dezelfde kreet uit aller borst opstijge van het eene einde van Frankrijk tot het andere, en dat , het geheele volk sidderend en door vaderlandsliefde gedreven opsta om tot de groote gevechten medetewerken. Eenigen van onze regementen zijn verslagen; onder het getal dergenen van ons leger, die niet zijn overwonnen, heerscht dezelfde onversaagde geest van altijd. Laten wij hen steunen in dezen gelukkigen moed, laat ons vasthoudendheid bewaren, die het noodlot weerhoudt; laat ons tot ons zelven terugkeeren, en dat onze aanvallers stooten op eene borstwering van menschelijke harten, zooals in 1792 en zooals te Sebastopol. Dat onze tegenspoed slechts eene school zij voor onze overwinning! Het zou eene misdaad zijn, een oogenblik aan het heil van het vaderland te twijfelen en vooral er niet toe mee te. werken! „Op dan, op, gij, inwoners van het midden, het noorden en het zuiden, op wie de last van den oorlog drukt, komt u allen zoo moedig en zoo eensgezind mogelijk aanmelden; helpt uwe broeders van het oosten, en dat frankrijk, t welk één is in voorspoed, nog meer een zij in beproeving! Dat God onze wapenen zegene.”
---

BUITENLAND.
OORLOGS-BERICHTEN. PARUS, 8 Aug. Dépêches uit de departementen berichten, dat personen, behoorende tot alle partijen, komen toeloopen om wapenen te vragen en zich te laten inlijven om tecen den gemeenschappelijken vijand te vechten. Volgens een officiëel' bericht is een Pruisische spion gevat. Het volgend telegram is bij hem gevonden: „Houd moed. Parijs komt in opstand. Het Fransche leger zal tusschen twee muren komen te staan.” De spion is dadelijk naar het hoofdkwartier gezonden. KAISERSLAUTERN, 7 Aug. Te Neustadt had bij het doortrekken des koning eene opgewekte demonstratie plaats. In het spoorwegstation, gelegen te midden van schilderachtiire hoogten die met Beiersche en Pruisische troepen en al de inwoners der omliggende plaatsen dicht bezet waren, traden verscheiden redenaars op, die voor den koning, voor von Bismarck en voor von Moltke jubelkreten aanhieven. Ten slotte vereenigde men zich in een algemeen Hoch op Duitschlands eenheid en vrijheid, hetgeen bij het vertrek van den koning per extra-trein naar het oorlogstooneel daverend door de bergen weergalmde. , , . .. MUNCHEN, 8 Aug. Des namiddags. Over den slag bij Woerth op den 6en, worden van den kant van het Beiersche legercorps de volgende berichten vernomen. Een zijweg bracht de marclieerende troepen uit het bivouac in Golstein (?) en Lampertsloch (?). Gedurenden den marsc.h vernam men reeds kanongebulder. De eerste divisie Stefan trok tegen den vijandelijken linkervleugel op, de voorste gelederen kwamen ten een ure aan, ten drie ure volgde een gezamenlijken aanval tegen de positie des vijands. De hoogten werden ten 4f ure na een verbitterden strijd ingenomen en de vijand in wanorde teruggedreven. Onze cavallerie ging dadelijk aan liet vervolgen, nadat zij groote verliezen hadden veroorzaakt. De tweede divisie, die in reserve was opgesteld, heeft aan den slag geen ornniddellijk deel genomen. Nadere berichten ontbreken. . . ™ ,, .
De vijand ging na den slag van gisteren van noeith in groote opgewondenheid terug. Bij Niederbronn trachtte de Fransche artillerie stand te houden. Niederbronn werd door de Beieren genomen, de vijand ging langs den straatweg naar Bitsch terug, de Wurtembergsche cavallerie veroverde bij Reichhofen grooten krijgsvoorraad en vier stukken geschut, dooden en gewonden bedekten den straatweg, waarlangs de terugtocht geschiedde. Berichten van heden-morgen uit Hagenau, dat door den vijand verlaten is, melden, dat baargemiind door Duitsche troepen 'bezet, en Forbach na een klein gevecht genomen is. FRANKRIJK. Onmiddellijk na de nederlaag van Weissemburg heeft generaal Changarnier zijn reeds eenmaal afgewezen aanbod herhaald, om als gewoon vrijwilliger in het Fransche leger te worden opgenomen. .. Voor de vereeniging tot hulp aan gekwetsten te xaiijs hebben de gravin van Parijs en de hertogin van Chartres 10,000 frs., de prinses de Joinville 20,000 frs. gezonden, waarbij, ter nagedachtenis van de hertogin van Aumale, nog eene gift van 50,000 frs. was gevoegd. Amédée Achard schrijft uit Metz aan den Moniteur Universel o. a. ’t volgende: „Men verhaalt, doch met moeite kan ik dergelijke geruchten slechts gelooven, dat op de muren van Aken een biljet is aangeplakt, waarbij aan den vaderlandslievenden Pruis, die den keizer doodt, 20,000 thalers worden uitgeloofd. Het is misschien een van die duizenden geruchten, welke in elke stad bij ontzettende bewegingen hun weg vinden. Wat
lij betreft, ik zou het met gelooven voordat ik gezien nau iet mijn eigen oogen aanplakbilletten, die zulke belooingen beloven. Een volk dat door moord zou strijden, ou spoedig uit de rij der volkeren verbannen worden. De Constitutionnel doet uitkomen, dat de jongste, nederagen, door het Fransche leger geleden, volstrekt niet ontnoedigend zijn. «Als zelfs de aanstaande veldslag, die ;eer nabij is, ons ongunstig mocht wezen, zou Frankrijk lieuwe krachten vinden en zijne revanche nemen.” Het >lad wijst aan, hoe door de krijgstaktiek der Pruisen slechts >en deel van het Fransche leger bij de jongste gevechten n het vuur geweest en het overige geïsoleerd gebleven is. «Den grooten veldslag, dien de depêches thans aankonligen als onmiddellijk aanstaande, wachten wij af met een verdouwen, dat door de vorige tegenspoeden niet is geschokt. /,Van beide zijden zullen ditmaal de krachten zijn samengetrokken. „Onze vijanden zullen niet langer het voordeel hebben van de getalsterkte, die hun tot dusver de zegepraal verzekerd heeft. t | „En laten wij, terwijl onze brave soldaten eindelijk onder gelijke omstandigheden als hunne tegenstanders strijden, in het binnenland doen al wat hen kan steunen.” De kapellaan Vogt, te Bischweiler bij Strasburg, heeft aan zijn gemeente verklaard, dat hij een Duitsch hart bezat en voor de zege van de Fransche wapenen niet kon bidden. Hij gaf den sleutel van kerk en pastorie over, vertrok nog intijds naar Duitschland, en wil nu veldprediker worden in het Duitsche leger. In eene correspondentie uit Sarlouis wordt gemeld, dat eene kleine afdeeling Pruisische infanterie den 2deu dezer het Fransche dorp Waldwitz is binnengedrongen, bij welke gelegenheid een boer, op het dak zijner woning zittende, zes schoten op de Pruisen loste, maar bij het laatste schot zoodanig door een kogel werd getroffen, dat hij dood op de straat neerviel. Toen vervolgens door eenige burgers uit de ramen der kerk vuur werd gegeven, hebben de Pruisen het gebouw bestormd en het plaatsje bezet.
DUITSCHLAND. Deensche patriotten hebben den Duitschen patriot Abelgaard van Flensburg uit een wagen geworpen, die van Hadersleben naar Avenraden reed. De studenten aan de polytechnische hoogeschool te Darmstadt hebben dienst genomen; één der professoren heeft hun voorbeeld gevolgd. • In een brief uit het leger aan de zijde van de Saar, in dato 5 dezer, leest men : „De wijze waarop de Franschen bij Saarbrücken hebben gevochten, herinnert ons weder aan de oude gewoonte, die huune tirailleurs ook in den oorlog van 1859 volgden. De tirailleurs gingen namelijk willekeurig uit elkander, lieten zich op den grond vallen en hielden zich dood. Zoodra dan een vijandelijk tirailleur binnen hun bereik kwam, sprongen zij eensklaps op, of stieten hen liggende de baionefc in ’t lijf, liepen vervolgens een eind weg en dekten zich achter boomen of wat zij maar konden vinden, om van achter die bedekking te schieten. In genoemden oorlog gaf dit aanleiding tot barbaarschheden, waarvan algemeen schande werd gesproken. Als bijv. de Oostenrijksche jagers een gesneuvelden vijand vonden, staken zij hem eenige malen met de baionet, om zich te verzekeren, dat hij inderdaad onschadelijk was en niet slechts voor de leus daar nederlag, om hen te overvallen. De zouaven doen thans ook weder zoo, doch niet enkel bij dooden. Vandaar dat menig gekwetste aan hunne afschuwelijke behandeling is blootgesteld.” * Uit Berlin wordt geschreven: „Er is geen schooner programma voor een rechtvaardigen oorlog,” zegt de Zeidl. Corr., „dan dat ’t welk Shakespeare Hendrik V van Engeland, na de overwinning bij Agincourt, in den mond legt: „En met den dood bedreige ’t leger hem, „Die pralen durft, en Gode de eer ontzegt, „Die hem alleen betaamt!” „Laat aan de Fransche diplomaten ’t uitwisschen over van den vlek, welke hen door hunne annexatie-lusten bezoedelt — wij Duitschers willen met bescheidenheid onze rechten handhaven. „Te Berlijn was men Zaterdag reeds vroeg m de weer, om de krijgsgevangen Franschen, die hier doortrekken zouden, te zien, maar ’t wachten was te vergeefs. „Tegen 4 ure verscheen eene afkondiging der politie, waarbij wordt meegedeeld, dat de krijgsgevangenen langs de centuurbaan, buiten Berlijn, omgevoerd zouden worden, en dat ieder werd aangemaand, hen met welwillendheid te bejegenen. Meer dan 100,000 menschen waren op de been. Toen eindelijk tegen den avond de gevangenen aankwamen, nam de welkomstgroet aan de Pruisische soldaten, welke hen begeleidden, geen einde. „Den gevangenen werden sigaren toegeworpen in de waggons, en al spoedig verbroederde men zich. Onder de soldaten waren vele zouaven en turco’s. Vooral de laatsten zijn bruingele, drooge, leelijke kerels; de linietroepen bestaan meerendeels uit kleine, vroolijke lieden. „De krijgsgevangen officieren zaten in waggons der tweede klasse en hielden de ramen gesloten, terwijl zij al ’t mogelijke deden om niet gezien te worden. Zoo heeft dus een deel der Fransche soldaten de strijdleus: „Naar Berlijn!” in vervulling zien komen, ’t Is voor de overigen te wenscher., dat ’t hen niet evenzoo gaan moge! „Te Keulen waren Maandag-morgen twee treinen mot lichtgekwetste krijgsgevangenen uit de ontmoeting bij Saarbrücken aangekomen. Na een kort oponthoud ging de trein naar Dusselderp en Minden. De krijgsgevangenen, die allen aan een roemrijk doorgestane worsteling hadden deelgenomen, zagen er niet moedeloos, maar veeleer achtenswaardig uit. Hunne mannelijke trekken en flinke houding boezemden allen medelijden en welwillendheid in. Twee hunner waren te ernstig gewond, om verder te reizen. Zij werden naar t hospitaal vervoerd. De Keulenaars deden al het mogelijke, om hunne overwonnen vijanden gastvrij te ontvangen.” BELGIË.
De zitting van de beide kamers der volksVertegehwoordi.-
ging is heden te Brussel geopend met eene troonrede des konings. Daarin wordt o. a. geconstateerd, dat Frankrijk en Pruisen verklaard hebben, dat zij de neutraliteit van België’s grondgebied zullen eerbiedigen en dat van Engeland betuigingen van welwillendheid zijn ontvangen. In warme bewoordingen wordt voorts 'een beroep gedaan op de vaderlandsliefde der Belgen, als de tijd der beproeving mocht aanbreken.
---

