DENEMARKEN.
De hertog van Cadora is Zondag-morgen met eene zending uit Parijs te Kopenhagen aangekomen, en nog des middags heeft hij eene audiëntie gehad bij den minister van buitenlandsche zaken. De Denen echter schijnen hunne neutraliteit ernstig optevatten. Ook is het verschijnen eener vloot van 7 Fransche schepen in de Oostzee iets geheel anders dan in Denemarken verwacht werd. Te Kopenhagen had de Franschgezinde partij reeds het gerucht verspreid, dat er 25 schepen uit Frankrijk in de Oostzee zouden komen.
---

RUSLAND.
’t Journal de St. Petersbourg verklaart ’t gerucht eener bezetting der Donau-vorstendommen door Russische troepen van allen grond ontbloot en verzekert, dat de regeering er niet aan denkt, troepen in Rumenië te brengen.
---

CHINA.
De berichten, Zaterdag jl. te Point de Galles ingekomen, bevatten omtrent de oproerigheden te Tientsin geruststellende mededeelingen. De Chineesche autoriteiten deden al ’t mogelijke om de Franschen tevreden te stellen.
---

AMERIKA.
De stoomboot Silver-Spray, van New-Orleans naar Cincinati, is Zaterdag-nacht op den Mississippi in brand geraakt door ’t springen van de ketels. Zes en twintig personen zijn in den brand omgekomen. In verschillende county’s van North-Carolina is de krijgswet afgekondigd. Er is eene sterke militie van negers, -onder bevel van den gouverneur Stolden, op de been gebracht, om de ontevredenen in bedwang te houden. De burgerij biedt geen weerstand.
---

Advertentie
BERICHT.
Tot voorkoming van misverstand, gelieve men voortaan alle Stukken, Bijdragen en Berichten voor het Algemeen Dagblad van Nederland te zenden aan den Raad van Redactie, en alle Abonnementen, Advertentien, enz., aan de Administratie. Bureau:' Brouwersgracht, TT 144.
---

OPENBAARHEID IN HKT ASSURANTIEWEZEN.
VII. Hoe staat het daarmee ten onzent? The Gresham. Hebben de moeilijke omstandigheden, waarin ons werelddeel verkeert, onze studiën over ’t assurantiewezen een oogenblik vertraagd, wij gevoelen ons gedwongen, ze, om ’t hoog gewicht der zaak, zoo spoedig mogelijk te vervolgen. Juist toch in tijden als wij thans beleven kan de levensverzekering voor velen een zegen zijn. ^louwen, kinderen en betrekkingen, die met bange vrees echtgenoot, vader en bloedverwanten zien uittiigen, wie bij de smart des afsclieids de vraag op de lippen trilt: „zullen wij elkander wel ooit wederzien?” — wat moeten zij van angst en ongerustheid zijn bevrijd, zoo zij de overtuiging koesteren, dat hunne toekomst, althans in stoftelijk opzicht, onbeneveld is! Een polis van levensverzekering, bij eene soliede maatschappij genomen, vellicht hun gemoed, en schenkt hun kracht om te stieven naar ’t afwenden van zoovele rampen, die aan den gezichteinder dreigen. Daarom echter is het ook zoo noodig, dat men wete, of men zijn polis neemt bij eene waarlijk soliede maatschappij. Doet men dit niet, laat men zich verblinden door den schijn en leent men zonder grondig onderzoek zijn vertrouwen aan eene onbetrouwbare inrichting, dan woidt der levensverzekering juist eene ramp, die, dooi zorgeloosheid te kweeken, ellende en jammer over de gezinnen uitstort. Menige maatschappij, die met bedriegelijk zeltvertrouwen ’t publiek lokte; die jaren lang met de grootste winsten had geschermd, die commissarissen, aandeelhouders, zelfs deskundigen een tijd. lang zand in de oogen had gestrooid, stoitte eindelijk met ontzettende verliezen ineen. Wél mag men dus toezien, dat eene dwaze welwillendheid geene nieuwe slachtoffers make. De ouden zijn reeds talrijk en ongelukkig genoeg!
Vooral de Engelsche maatschappijen staan, met ten onrechte, in een slechten reuk. Sinds de Albert en anderen, door haar noodlottigen val, millioenen schats ^ hebben verkwist en ’t algemeen vertrouwen in het < assurantiewezen een gevoeligen schok hebben. toege- ^ bracht, heeft het Parlement op allerlei wijze getracht dergelijke „sinisters” te voorkomen. Beurte- ( ■ lings wankelend tusschen t systeem van vrijheid of reglementatie, heeft het ten slotte half het een, half het ander gekozen, en zonder pessimist te zijn mag men aannemen, dat noch de bloei der maatschappijen, noch ’t belang van t verzekerd publiek door de halfslachtigheid der Engelsche volksvertegenwoordiging bijzonder zal worden gebaat. Ook ten onzent werken Engelsche maatschappijen. De maatschappij the Gresham is daaronder eene der voornaamsten. In hoeverre nu mogen wij de levensverzekeringmaatschappij the Gresham bij onze lezers aanbevelen? Over ’t algemeen — wij behoeven het wel niet te verzekeren — zijn wij niet tegen vreemde maatschappijen. Wanneer men ziet, dat de Nederlandsche instellingen, door hare bekrompen praktijken, ’t ons ónmogelijk maken, haar waren stand van zaken te beoordeelen; wanneer men nagaat hoe vaak ook zij, door allerlei bedrog, zich aan hare verplichtingen onttrekken; wanneer men weet, dat de bepalingen, die ten onzent op 't stuk van levensverzekering en naamlooze vennootschap bestaan, tot de gebrekkigsten en meest-verouderden behooren, dan zou men al door een zeer beperkt gevoel van vaderlandsliefde moeten zijn bezield, om niet met genoegen het oog te vestigen op eene groote, soliede vreemde maatschappij, die zich, bij verschillen, aan de uitspraak der Nederlandsche rechtbanken onderwerpt, en eerlijkheid aan zaakkennis paart. Zoo bv. mochten wij niet lang geleden ’t genoegen smaken, onze hooge ingenomenheid te betuigen met de Germania te Stettiu. Zoowel de ontvang harer zaken, de stiptheid harer reserve-berekening als hare onvermoeide publiciteit geven haar aanspraak op onze sympathie. Nu spreekt het wel
van zelf, dat mets ons aangenamer ware dan het- * zelfde oordeel te vellen over de Engelsche Gresham. 1 Tot ons leedwezen echter is ons dit niet mogelijk. ^ Er zijn van die grenzen, welke men niet mag z, overschrijden, vooral wanneer men eene Engelsche n maatschappij is. En het komt ons voor, dat the d Gresham tegenover enkele opmerkingen en vragen, ^ haar zoo hier als elders gesteld, een wel wat al te krasse houding heeft aangenomen. ]< De inrichting harer balans, de samenstelling van ? enkele posten, maar vooral de wijze harer reserve- c berekening lokte in ons blad reeds vroeger be- 1 denkingen uit, waartegen de heer Schöffer, vertegen- | woordiger van the Gresham voor Nederland, het nood- s zakelijk achtte, zich door eene korte becijfering te ï verdedigen. Ook de Wespen wierpen enkele bezwa- ] ren op, doch tot heden is daarop, officiéél noch J officieus, eenig acht geslagen. Yan oneindig grooter gewicht echter is de storm, j in den laatsten tijd in Duitschland tegen the Gresham losgebarsten. Daar geldt het geene alleenstaande, j losse opmerkingen, maar een vereenigde strijd voor ■ beginselen, voor een stelsel. Het geldt hier niet de j vraag of the Gresham hare winsten ieder jaar, of alle 8, of alle 7 jaren verdeelt, maar of ze elk jaar hare balans publiceert, en hare premie-reserve berekent. Dit is eene zeer gewichtige vraag, die alleen reeds de houding van ’t publiek zou beslissen, ware er niet meer. In Duitschland echter is men reeds verder gegaan, en betwijfelt men ’t thans vrij eenstemmig, of the Gresham hare premie-reserve wel op de juiste, de eenig-rationeele grondslagen berekent. De Deutsche Versicherungs-Zeitung, de Berliner Börsen-Zeitung, Saski’s Zeitschrift en Archiv für das Versicherungstvesen, de Rundschau der Versicherungen, alsmede dr. Claessen, directeur der Concordia te Keulen, in een afzonderlijk vlugschrift, betwisten de solvabiliteit van the Gresham op even krachtige als breed-gemotiveerde wijze. ..
Eenstemmig beweren zij, dat de maatschappij bij hare berekeningen op een valsche basis bouwt; dat zij daarbij o. a., in stede van de netto-premiën, de bruto-premiën in aanmerking neemt. Nu is het bespottelijk te gelooven, dat de reserve, op deze wijze gevonden, in staat zou zijn de sterftekansen der geassureerden te dekken. Op deze en andere gronden vorderen de Duitsche „Fachblatter” schier eenstemmig eene andere „balans” dan the Gresham b. v. in 1869 heeft gepubliceerd. Deze toch doet niets af, zelfs niet als cijfertabel. Enkele posten staan verkeerd gegroepeerd; ja, men kan niet nagaan, of er, met het oog op de reusachtige verplichtingen van the Gresham, genoeg actief aanwezig is om het passief te dekken. Ernstige beschuldigingen, voorwaar! Zoo het bleek, dat de Duitsche pers zich in deze niet vergiste, zouden we onze landgenoten ten strengste moeten ontraden, the Gresham eenig vertrouwen te schenken. Onmiskenbaar toch zou het einde hier den last dragen, en een lot als honderden weduwen en weezen door den val van ’t fonds van te Winkels en Rietveld trof, zou ook hier voor de deur staan. Wij zullen daarom in een volgend artikel nagaan, ia hoeverre de beschuldigingen ons gegrond voorkomen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De laatste depèche-circulaire van den heer v. Bismarck schijnt in Oostenrijk geen gunstigen indruk te hebben gemaakt. De dagbladen te Weenen gispen op strengen toon de herhaaldemaal voorgevallen besprekingen tusschen Pruisen en Frankrijk, nu ’t gebleken is, dat al die gesprekken slechts één doel hadden, nl. de vergrooting van grondgebied der beide staten. De Wiener Presse zou ’t zegevieren der Pruisische wapenen voor Oostenrijk gevaarlijk achten, maar de zegepraal van Frankrijk zou óók gevaarlijk zijn. Slechts indien Duitschland ernstig bedreigd werd door een der oorlogvoerende machten, zou ’t voor Oostenrijk tijd zijn zich te wapenen. Ook wordt ter sprake gebracht het plan van een vredebond tusschen de onzijdige staten. De regeering van Oostenrijk zou zich met dit verbond ernstig bezighouden. Het doel is daarbij de worsteling te beperken en te stuiten, zoo dit noodig is, alvorens een der beide machten is onderworpen aan de‘andere. De Oostenrij ksche regeering heefteen agent naar Parijs gezonden, en men verzekert, dat ook te Florence, Londen en St. Fetersburg onderhandeld wordt. Yan eene andere zijde worden deze stappen van den heer v. Beust ten stelligste als verzinsels opgegeven. Eene dubbelhartige politiek is evenwel ook in Oostenrijk niets ongewoons. In België hebben de clericalen eene volkomen zegepraal behaald. Zoowel in de kamer der vertegenwoordigers als in den senaat hebben zij thans de meerderheid. Te Gent hebben de verkiezingen heftige tooneelen ten gevolge gehad. Woeste horden doorkruisten de stad en begaven zich naar ’t paleis van den aartsbisschop, den cercle caiholique, ’t jezuïtenklooster en elders, om de glazen integooien en baldadigheid te plegen. De militaire macht en de burgerwacht waren evenwel spoedig meester van ’t terrein, en joegen den
ilden hoop uiteen. Welke herkomst die oproerige benden adden, blijft duister. Der katholieke partij in Frankrijk is meer en meer in beeging geraakt op ’t bericht dat de Fransche troepen Rome Duden verlaten. Thans wordt verzekerd dat de heer Cheselong en eenige afgevaardigden ’t voornemen koesteren, en keizer te Metz te gaan bezoeken, om hem te midden an zijn veldtocht te onderhouden over ’t wereldlijk gezag van en paus. In Spanje heeft men uit Rome ’t bericht ontvangen, dat ardinaal Antonelli door de concilie-aangelegenheden zooeer met bezigheden is overstelpt geweest, dat'hij niet aan Ie stemming over de onfeilbaarheid heeft kunnen deellemen. — De permanente commissie der Cortes, die gedurende ie afwezigheid der leden vergaderd was en over de saiuern oeping der Cortes zou beraadslagen, is verdaagd. Maaiv chalk Serrano is naar Madrid gekomen. Hij heeft voorge;eten in den ministerraad, die eenstemmig besloten heeft, de jermanente commissie der Cortes te berichten, dat de regeer ing ’t niet wenschelijk acht, de Cortes thans bijeente•oepen. Ook Portugal zal eene absolute onzijdigheid bewaren tel jenever de oorlogvoerende mogendheden. Yan de Romeinsche grenzen wordt aan de Corr. Eayas getelegrafeerd, dat generaal Dumont bij den paus in afschèids-j ludientie is toegelaten, en dat bij die gelegenheid de pau?elijke regeering verklaard heeft, thans in staat te zijn door ;igen macht haar grondgebied te beschermen. Sommigen raden den h. vader aan naar Malta te gaan, onder afscherming van Engeland, anderen daarentegen willen dat rij te Eome blijve. Garibaldi moet volstrekt niet voornemens zijn, iets tegen | den paus te ondernemen. Hij heeft aan een zijner vrienden geschreven, dat hij de Bonapartes te zeer haat, om hen thans de behulpzame hand te bieden. Men leest in de Pall-Mall-Gazette-, „De vesting Mainz is voor ’t Pruisische leger een krachtige spil, waaromheen het zich kan bewegen, ten einde ’t Fransche leger op de beide Rijnoevers en op die van den Main te ontmoeten. Voor de Franschen staan enkele aangewezen operatie-] iniëu open. Zij kunnen over Trier op Coblenz en Keulen aanrukken. In dat geval avanceert het Pruisische leger van Mainz tegen hun flank en noodzaakt hen front te maken paralel met de Duitsche communicatie-linie, terwijl het hen bij yen gelukkig gevecht achteruitdrijft op een onzijdig grondgebied, dat zij niet mogen schenden. Ook kunnen de Franschen van Forbach en Bitsche op Bingen of op Mannheim aanrukken. Als zij op Bingen aanrukken, kan het Pruisische corps aan de Saar hen in de bergpassen aan deBoven-Nahe ophouden, terwijl de hoofdmacht zich concentreert om hen te ontmoeten en eene positie in te nemen op hun flank, zoodra zij voorwaarts rukken naar ICreuznach. De rug van de Pruisische hoofdmacht blijft gedekt door Mainz, terwijl zij hare bruggen over den Rijn heeft. „In dat geval zijn de Franschen genoodzaakt, den slag aan te 'nemen op het door den Pruisischen bevelhebber gekozen terrein: want zij kunnen den Rijn niet beneden Mainz overtrekken of voorbij Bingen oprukken, zoolang het Pruisische leger daar geconcentreerd is, dan alleen op gevaar af van volkomen te worden afgesneden.”
---

FRANKRIJK.
Tbü IT EN LA ND.
Het Journal des Débats bevat eenige denkbeelden over . den tegenwoordigen oorlog, die bewijzen dat men, niettegen- ^ staande de opgewondenheid, welke thans in Frankrijk heerscht, , niet schroomt de verklaring afteleggen, dat deze oorlog niet rechtvaardig is. Het blad geeft onverholen te kennen, dat het de handhaving van den vrede had gewenscht, omdat de loop der dingen zoo dikwerf oogenblikkelijke opwellingen ‘ van hartstocht doet verdwijnen, zoo men slechts geduld oefent. Is niet het volk, dat wij gewoon waren ’t trouwelooze Albion te noemen, onze bondgenoot en vriend geworden, nadat ■ ’t onze vijand was geweest? Met de vergrooting van grondgebied kan men de vrienden des vredes niet troosten over de schending van ’t recht, ook niet al geschiedt die schending in naam des vaderlands, zegt een Fransch schrijver, de heer Gasparin, die de oorlogsverklaring van Frankrijk in eene onlangs verschenen brochure aan kritiek onderwerpt. Maar de vrienden van recht en waarheid kunnen zich, merkt ’t Journal des Débats op, vergissen in de ware oorzaak van den oorlog. Indien men alleen de naaste oorzaken zou onderzoeken, wordt het zeker moeielijk te bepalen, wat in deze rechtvaardig is. Maar de oorzaak van het kwaad ligt meestal dieper. Zoo ook nu. Pruisen heeft Denemaiken en Hannover mishandeld en de nakomelingschap zal beoordeelen, of Frankrijk thans voor ’t recht en de waarheid of voor eigen grootheid heeft gestreden.
---

GROOT-BRITTANJE.
Groot-Brittanje heeft eene sterkere legermacht op de been dan ooit te voren ’t geval was. In de tuighuizen liggen nog 300,000 nieuwe Sniedergeweren, en de Engelschen houden ’t er voor, dat deze even superieur zijn, vergeleken bij de chassepöts, als de laatsten bij de Pruisische naaldgeweren. De artillerie is uitmuntend, en er zijn voor 60,000 artilleristen kanonnen. Er kunnen 1,500,000 projectielen wekelijks afgeleverd worden, en in weinige weken kan zooveel ammunitie worden gefabriceerd als gedurende een geheel jaar bij Sebastopol noodig was. De 75 bataillons infanterie zijn wel niet voltallig, maar de kaders zijn altoos volledig gebleven. Bovendien hebben de officieren op nonactiviteit en met onbepaald verlof slechts eene oproeping noodig, om zich in dienst te begeven. De Engelsche regeering heeft, in één woord, gezorgd op alle mogelijke gebeurtenissen gereed te zijn. Niet minder goed is de En■ gelsche marine voorzien. _ De Kanaal-vloot bestaat uit 7 schepen in dienst en 9 in ; reserve, dus 16 schepen ter bewaking van de kusten. Buii tendien is er een sterke vloot in de Middellandsche Zee,
lie nog in 'deze maand met de Kanaal vloot zal worden rereenigd. Deze gecombineerde vloot zou sterk genoeg zijn im tegen twee volken, die zich zouden willen vereenigen tegen Engeland, te opereeren. Een aantal schepen is in aanbouw en kan dit jaar gereed worden gemaakt om zee te kiezen. Terwijl de Fransche marine 27 gepantserde schepen en 4 geheel ijzeren schepen met 283 kanonnen bezit, heeft de Engelsche marine 40 gepantserde schepen, waaronder er 10 zijn van buitengewone grootte, en op die 40 schepen zijn 546 kanonnen in dienst, waarvan het kleinste een gewicht van 7 ton (700 kilo) heeft. Binnen kort kan dat cijfer worden opgevoerd tot 48 schepen, met 602 kanonnen, eene zeemacht sterk genoeg, om alle vólken van de zeeën te verdrijven. Spoed en geestkracht, ziedaar alles wat Engeland thans behoeft en daaraan ontbreekt ’t de Britten niet, als ’t er op aankomt, hunne onafhankelijkheid te handhaven. Mochten Frankrijk en Pruisen zich verzoenen, om te zamen tegen België en dus ook tegen ons te strijden, dan zullen zij eerst op den Rijn en in Duitschland, op de Oostzee en in Pruisen gevochten hebben. Wij kunnen dus, vóór dat de beide leeuwen ’t eens zijn over ’t verslinden van het lam, op ons gemak zijn. Wanneer wij maar binnen drie maanden alles gereed hebben wat noodig is om iedere beleediging, iederen aanval, onzen bondgenooten aangedaan, te wreken, zal de vrede, welken wij lief hebben en voor de handhaving waarvan wij ons zoovele offers getroosten, wel worden hersteld, zegt de Times. De London en North Western Raüway-Company heeft in de jaren 1868—69 schadevergoeding betaald aan 644 gekwetste passagiers; 291 personen ontvingen van 1 tot 50 £, 98 van 50 tot 100 £, 96 van 100 tot 200 £, 92 van 200 tot 500 £, 35 van 500 tot 1000 £, 18 van 1000 tot 2000 £, 14 van 2000 tot 5000 £. Bijna de helft der schadeloosstelling bleef dus onder 50 £, maar de 14 hoogste schaderekeningen bedroegen bijna tienmaal zooveel als ’t gezamenlijk bedrag der 291 gevallefl onder 50 £.
---

DUITSCHLAND.
In de Köln. Ztg. leest men: „Nu de mobielmaking onzer zonen en broeders in den cortst-mogelijken tijd is volbracht, wordt het zaak de Thalers nobiel te maken. „Zal de strijd voor de eer en de hoogste belangen van Duitschland, voor de onschendbaarheid van den vaderlandschen grond en het herstel van een oprechten en in waarheid verzekerden vrede gelukkig worden volbracht, dan moet de regeering geld hebben, om ’t leger voortdurend vlug en rijkelijk te verzorgen. Hoe vlugger, hoe rijkelijker die middelen vloeien, des te vlugger en krachtiger zal de oorlog worden gevoerd, des te korter zullen last en lijden duren, des te heerlijker en volkomener zal de overwinning zijn. „Daarom roept de regeering overal deelneming aan de nieuwe leening in. Over ’t geheele rijksgebied des NoordDuitschen Bonds zullen alle kassen geopend en voor iedereen toegankelijk zijn, om zelfs de kleinste sommen ten dienste van ’t vaderland te storten. De verwachting der regeering zal zeker eer overtroffen dan bedrogen worden. De patriottische plicht, die machtig werkzaam is en overal hartverrukkend zichtbaar wordt in zijne uitingen, zal ook thans niet slap blijven. „Het vervullen van dien plicht zal nog gemakkelijker worden, wijl het welbegrepen eigenbelang der burgers daarmee is samengeweven. Hoe spoediger de oorlog geëindigd is, hoe spoediger de werken des vredes en der nijverheid weder ongestoord vervolgd kunnen worden. Zoolang dit niet ’t geval is, kunnen de verlamde bedrijfs-kapitalen geen voordeeliger belegging vinden dan in deze vijf procents-leening tot den koers van 88 ten 100. En is de oorlog voorbij, dan zal de waarde der obligatiën gestegen zijn en gemakkelijk te verzilveren. „Welaan dan — nu de mannen en jongelieden naar ’t leger zijn — niet verzuimd, aan de oorlogskassen te offeren, opdat ook hier, als bij ’t leger, ’t aanbod de vraag overtreffe I”
---

