BINNENLANDSCH OVERZICHT.
De hr. Groen v. Prinsterer besluit, in zijne Nederlandsche Gedachten, eene keurige schets van onzen toestand aldus i
„Voor onzen leeftijd is de zinspreuk gemaakt: Omnia d jam fiunt fieri quae posse negabam. Telkens geschiedt wat o vóór het fait-accompli onmogelijk scheen. Het gevaar voor v de Nederlanden, voor België en Holland, ligt in de begin- li selTooze eigenaardigheid der revolutionaire diplomatie; in het i geweld, dat voor niets terugdeinst, in de lijdelijkheid, die al- v les eerst aanziet en dan beaamt. 1 „Engeland ontwaakt. Engeland geeft uitnemenden raad. „Indien Nederland en België, vroegeren naijver vergetende, zich vereenigden, om hunne onzijdigheid te doen 1 eerbiedigen, zouden zij een macht vormen, die geene regee- t ring opzetteliik tot vijandschap zou tergen.” Engeland zal 1 25,000 man (let wel, vijf en twintig duizend man), op voet t van oorlog brengen. Een niet buitensporig cijfer; Nu, wel- i licht, genoegzaam. Maar hoe, als de alliantie tot annexatie daar is? Het ontwerp-tractaat onderstelt, dat men, ter hand- \ having van eiken roof, tegen elke mogendheid, sterk is. Het ligt ter teekening gereed. „ En artikel ontbreekt. 'Aoo het niet meer ontbrak, gaf ook in dat geval Engeland, om den t vrede van Europa, aan de vereenigde mogendheden vrij spel? ’ I Reeds menigmaal hebben we opgemerkt, dat niets ons < minder wenschelijk voorkomt dan een verbond met België. ' België is bij tractaat tot neutraliteit gehouden, juist omdat ] het zelf neutraal is verklaard. Wij zouden dus, ingeval van < nood, België wel bijstand kunnen bieden; doch België zou \ het ons niet kunnen doen, zonder ’t initiatief te nemen tot. < eigen gevaar. Zooals de zaken thans staan, gelooven wij, is i een afwachtende houding ’t meest gepast. Wie weet hoe i dra de worsteling zal beslist zijn. Ban zal toch komen wat 1 er komen moet, en, hoezeer gereed om het ergste te gemoet \ te treden, gelooven wij niet, dat wij ons bijzonder bevreesd ] behoeven te maken. De strijd is te hevig. Hoe de uitslag i zij, overwinnaars en overwonnenen zullen, na de beslissing, ' te zeer zijn uitgeput, om aan nieuwe campagnes te denken. 1 Blijft de oorlog, als tot nu, gelocaliseerd, dan gelooven wij, dat onze strenge onzijdigheid ons beter zal waarborgen dan welk verbond ter wereld ook. De legers zijn liet speelgoed der koningen! — De koningen amuseeren zich altijd met militaire oefeningen, in afwachting dat zij zich bezighouden met militaire feiten. < Het is hun niet kwalijk te nemen. Reeds van hunne jeugd 1 af, als zij ter nauwernood loopen kunnen, ontvangen zij een ï rang bij het leger, alsof het korporaalschap bij de grenadiers noodzakelijk ware om hen later goede prinsen en verstan- 1 dige vorsten te maken. Deze opmerkelijke woorden zijn van de Arnli. Ct. Nu lezen wij weder van het Fransche prinsje, dat hij een > kogel opraapt en aan zijn makkertje zendt, met het bij- 1 schrift: „Den eersten dag waarop ik het vijandelijk vuur : heb gezien.” Alsof werkelijk het leven der vorsten i van de negentiende eeuw een reeks van oorlogen moet wezen, en die eerste kogel het gedenkstuk voor de intrede I der „vorstelijke loopbaan” ware. „Louis heeft den vuur- 1 doop” ontvangen, schreef de keizer. Den vuurHoop voor hen, die de burgers regeeren moeten. Waarlijk! Wat wij thans in Europa zien gebeuren, is wel in staat om den eerbied voor de vorsten te ondermijnen. De wereld gaat vooruit. Blijven de keizers en koningen stilstaan op het standpunt der middeleeuwen, men zal hen voorbij streven, en ook zij zullen spoedig tot de herinneringen behooren! Reeds is de Nemesis der geschiedenis even- snel als zeker aan het werk getogen. Zij spreekt uit den mond van duizend kanonnen; zij sprak te Woerth, aan de Saar, bij Forbach, te Spicheren. Schier eene eeuw heeft zij gezwegen. Thans buldert haar adem weer heinde en ver over dooden en gewonden. Alleen de hemel weet, waar en hoelang zij nog zóó spreken zal! < „Louis gaat het vorstenhandwerk leeren,” heette ’t eerst. < Toen klonk het: «Louis heeft den vuurdoop ontvangen.” 1 Spoedig — zeer spoedig wellicht! — zal de telegraaf ons melden, wat de toekomst den keizerlijken prins voorspelt. Arme jongen! Zoo’n vorstenhandwerk brengt in onze eeuw geen zegen meer aan! In het kiesdistrict Alkmaar hebben de conservatieven op nieuw den heer van Foreest candidaat gesteld, en deze heeft de candidatuur aangenomen. Wij hopen, met de Kamp. Ct, dat de Alkmaarsche kiezers zullen begrijpen, dat de redenen, die hen in het voorjaar bewogen hebben om den heer van Foreest niet langer naar de Kamer aftevaardigen, nog altijd in volle kracht bestaan. Er is in deze dagen weinig zin voor de binnenlandsche politiek. Men heeft voor niets oor en oog dan voor den oorlog. Moge dit niet te weeg brengen, dat bij de verkiezing in Alkmaar onverschilligheid heerscht! Als straks de oorlog geëindigd en Europa tot zijn normalen toestand teruggekeerd zal zijn (moge het spoedig wezen!) dan zullen onze inwendige politieke belangen zich weder krachtig doen gelden. Dit behooren de Alkmaarsche kiezers niet te vergeten. De onder wij squaestie, die nu slaapt, zal later met hernieuwde kracht zich op den voorgrond dringen; de aanvallen op de openbare, neutrale school zullen in kracht verdubbelen. En men weet het, de heer van Foreest is een steunpilaar voor de partij, die rusteloos streeft naar het afbreken van die school. Zijne herkiezing zou eene zegepraal zijn voor de antirevolutionairen en clericalen. Wij vertrouwen dan ook, dat de Alkmaarsche kiezers hunne antecedenten niet beschamen, en hun oud, wakker kamerlid, geil. Knoop, de eer der herstemming niet onthouden zullen. In eene dezer dagen te Barcelona gehouden meeting der Spaansche werklieden, hebben zij met eenparige stemmen, op het hun door de Fransche werklieden toegezonden protest aan alle werklieden der wereld, een antwoord gezonden, hetwelk volgens de vertaling van een onzer bladen, aldus luidt: „Te rechter tijd, broeders, hebt gij op ons een warm en geestkrachtig beroep gedaan. Op het oogenblik dat het ons ter hand kwam, waren wij reeds onder den aandrang van dezelfde gevoelens werkzaam. Alsof, ja, ons dan niet aan weerszijden dezelfde gevoelens bezielen? Het is in de tegenwoordige oogenblikken, bij zulke ernstige en plechtige omstandigheden, een heilige plicht geworden, dat alle werklieden der wereld eenparig een kreet verheffen tegen de menschelijke hecatombe, die de bevoorrechte klassen bereiden; tegen de vernietiging van alle voortbrengende krachten; eene hecatombe, die de kiemen der maatschappij en den menschelijken viede smoort. Het is onze heilige, dringende plicht, het souverein grondbeginsel der algemeene solidari teit te grondvesten. Het is nu het juiste tijdstip, waarin de arbeidende klassen van alle beschaafde landen der wereld, de groote en der menschheid heilrijke taak, de emancipatie van den arbeid, hebben ondernomen. De ure is daar, waarin wij werklieden alles wat in ons is moeten inspannen, denkvermogen, krachten, streven, om tot ééne groote internationale vereeniging te geraken. Het is nu het oogenblik, waarin wij luide verklaren, dat broederschap de hoogste wet der menschheid is, en dat verblinde menschen, die tot de laatste overblijfselen van barbaarsche en woeste rassen behooren, het er op toeleggen, om onder ons de kiem van verdeeldheid en nationalen haat te vereeuwigen. „En waarom? Omdat hun volhardend doel is, ons teoverheerschen, ons te onderdrukken, ons uittezuigen. Zij, zinneloozen, willen de reeds sterke banden verbreken, die onze gewetens vereenigen en onze lotgevallen doen samensmelten; zij verlangen voor zich den roem, den rijkdom, de macht; en voor ons de ellende, do slavernij en den smaad. „Laat ons moedig de handen aan het werk slaan! Laat ons op internationale wijze arbeiden, bedreigd als wij zijn
loor de verwoesting aanbrengende ramp der mannen van den lorlog. Heden meer dan ooit, stellen wij in plaats van de rernieling de opbouwing; zijn wij het leven tegen over ien, die de dood zijn; zijn wij het zinnebeeld van het recht en den vrede, terwijl zij nooit iets anders zijn geveest en zullen zijn dan de oorlog en de ongerechtigheid. „Arbeiders van Frankrijk en van alle landen! „Uwe broeders, de Spaansche arbeiders, zullen zich uwe menschlievende pogingen waardig toonen. Wij zullen altijd aan uwe zijde staan, daar waar ’t het bestrijden van het despotisme en de emancipatie van den arbeid geldt, en nooit tegen u, om de eerzucht der grooten te fnuiken, die de slavernij der zwakken zoeken te bestendigen. „Arbeiders der geheele wereld! Geene oorlogen meer, vrede over de geheele aarde.” De vrachten rijpen reeds! — Te recht wordt het door een dagelijksch grooter kring, zelfs door de kalmste en meestbezadigde staatsburgers, afgekeurd, dat de vorsten, bij de constitutie, het recht van vrede en oorlog hebben ontvangen. Als men ziet welk een gevaarlijk wapen die bepaling hun in handen geeft, dan moet men wel eischen, dat dit recht uit de grondwetten verdwijne. Terwijl alle wetten tot in de kleinste bijzonderheden onze plichten regelen en onze rechten verzekeren, en er voor de billijkheid en doelmatigheid dier wetten tal van waarborgen bestaan, die soms zelfs in kleingeestigheid ontaarden, is éón woord van een koning genoeg om het beste wat wij bezitten, ons leven, weg te nemen, en onze eigendommen te doen verwoesten Is dat niet de grootste anomalie? Die verregaande zorg voor de kleinigheden, terwijl het grootste aan de, willekeur van een enkel man is overgelaten, is eene parodie pp den toestand der moderne samenleving!
---

VRUCHTENSAPPEN. I
JL • De meeste menschen zijn gewoon, de voortbrengselen van den grond uit vreemde landen hooger te schatten dan hunne eigenen. Zij benijden dikwijls de bewoners van verre landen, die zich naar hartelust aan geurige, sappige vruchten kunnen verkwikken. Wederkeerig zeggen echter de vreemde landskinderen van onze producten en vruchten precies hetzelfde. De uitvoer der op onzen vaderland-1 schen bodem groeiende, niet minder heerlijke vruch-! ten wettigt de bewering, dat ons nietig stipje op de wereldkaart niet het minst bedeeld is met de rijke gaven der natuur, en dat onze vruchten waarlijk niet behoeven achter te staan bij die van het buitenland, zelfs niet bij die der tropen. Ons klimaat is echter van dien aard, dat wij niet altijd de vruchten in verschen toestand van den grond of van de boomen kunnen plukken. Vindingrijk echter als de mensch is, heeft hij zich een middel verschaft, om zulke vruchten te verduurzamen, of het heerlijk sap, dat het voornaamste bestanddeel uitmaakt, uittepersen en tot verfrisschende dranken te bereiden. De vruchtensappen spelen dan ook inderdaad eene groote rol in de huishout ng, weshalve wij het niet ongepast oordeelen, daarc i in onze warme dagen de aandacht te vestigen, te meer wijl er nog zoovelen zijn, die weinig meer van onze vruchten weten te zeggen, dan dat ze zoet of zuur, saprijk of droog zijn. Juist deze weinige kennis is oorzaak, dat zoovele vruchtensappen, die in de huishouding door eigen hand bereid worden, bederven of verloren gaan; ja, zelfs bij eene onoordeelkundige behandeling tot ongesteldheden en ziekten aanleiding mnnen geven. Laat ons daarom eens zien, wat er oo al bij onze vruchten valt opternerken, dat ons Dij het bereiden der sappen te pas zou kunnen komen. Dat wij hierbij met een weinig scheikunde zullen te doen krijgen, spreekt van zelf. Doch dit ontmoedige u niet, daar ik mij voor een ieder verstaanbaar hoop uittedrukken. In de eerste plaats moet ik dan beginnen met u te wijzen op de scheikundige samenstelling der vruchensappen. Zij bestaan uit zuren, vruchtensuiker, lectin-stoffen, kleurstof en sporen van vluchtige (aetheiische) oliëen. De meeste zuren, in de vruchten voorkomend, zijn het appel-, citroen- en wijnsteenzuur, ofschoon deze zuren juist niet uitsluitend in onze zoogenaamde „vruchten” tvorden gevonden. Zoo vormt b. v. het appelzuur ook een bestanddeel der berberissen, wilde pruimen, vlierbessen, aardbeien, aalbessen, kruisbessen, lijsterbessen, kersen, mispels en vele andere zure en zuurachtige vruchten. Terecht mag men dan ook zeggen, dat ’t appelzuur het meest algemeene zuur is, ’t welk in de vruchten wordt aangetroffen. Ook wordt het in vele wortels, bloesems en zaden gevonden, zooals o. a. in het komijn-, anijsen lijnzaad, alsmede in de peper. Dikwijls treft men het appelzuur ook met ’t citroenzuur vereenigd. Het bevindt zich, behalve in de reeds genoemde vruchten, in de oranje-appelen, heibessen, hagedoorns en ook in andere plantendeelen, als: in de beetwortelen, het „ lieve-vrouwe-bedstroo” (asperula odorata), waarmee men den Mei-wijn kruidt, en den tabak. Het voorkomen van het wijnsteenzuur of ’t wijnzuur in het plantenrijk is evenmin alleen tot onze vruchten beperkt, daar men het, even als de beide eerste zuren, ook in andere planten aantreft, als b.v. in de aardappelen, zuring, komkommers, zwarte peper, enz. Tot zekeren graad kan men nu, wel is waar, door den smaak ontdekken, of een vruchtensap meer of minder zuur is dan een ander. Maar een juisten maatstaf geeft dit niet. Wanneer men de hoeveelheid zuur, in verschillende vruchtensappen aanwezig, nauwkeurig wil bepalen, moet men ze met koolzure natron, die watervrij, d.i. „verweerd” is, neutraliseeren. Te dien einde weegt men eene bepaalde hoeveelheid van het sap af en voegt er langzamerhand kleine hoeveelheden koolzure natron bij. Hierbij heeft een hevig opbruisen plaats, dat niets ander3 is dan het ontwijken van koolzuur. Zoodra het opbruisen heeft opgehouden, voegt men eene nieuwe hoeveelheid koolzure natron toe, tot bij eene laatste, kleine toevoeging geene opbruisingmeer plaats heeft. Dit is een teelten, dat de operatie afgeloopen en het zuur geneutraliseerd of verzadigd is. Uit de meerdere of mindere hoeveelheid koolzure natron ‘kan men gemakkelijk het zuurgehalte berekenen en hoeveel het eene vruchtensap zuurder is dan het andere. De vruchtensuiker, waaraan de vruchten hare zoetheid hebben te danken, onderscheidt zich daardoor van de gewone suiker, dat hij niet kristalliseert. Dit wordt veroorzaakt door de aanwezigheid van zuren. Zoo kan men ook aan de gewone suiker, door koken met zuren, het vermogen ontnemen om tè kristalliseeren. Wanneer men uit de vruchten de suikerstof wil afscheiden, behoeft men slechts het uitgeperste sap met krijt te neutraliseeren, het vocht er af te filtreeren en dan uit te dampen. Het overgeblevene, dat men gemakkelijk in water en wijngeest kan oplossen, heeft een zoeten smaak. In het dierenrijk vindt men ze ook in den honig met druivensuiker verbonden. Om de druivensuiker daarvan te scheiden, overgiet men honig met wijngeest, waarbij de vruchtensuiker blijft opgelost. Als een samentrekkend deel der plantensappen heb ik, behalve de zuren en vruchtensuiker, ook nog de pectin-stoffen genoemd. Onder dien naam (van het Grieksch pektos, vast, geronnen), zijn eenige in vruchten en wortelen voorkomende organische, meestal gelei-achtige verbindingen bekend, die het hoofdbestanddeel der vrucht-geleien uitmaken, en ontstaan, wanneer men aalbessen, enz., met suiker kookt en dan laat afkoelen. Eerst tijdens de rijpheid en onder den invloed der zuren krijgen zij het vermogen om in water oplosbaar te zijn. In de onrijpe vruchten zijn ze nl. onoplosbaar. Dan heeten zij pectose. De vruchtensappen laten zich slechts dan langen tijd bewaren,wanneer de pectin-stoffen daaruit afgescheiden zijn. Zooals men weet, is versch uitgeperst vruchtensap ondoorschijnend, dikvloeibaar en samenhangend, zoodat men het door vloeipapier kan filtreeren. Wanneer men nu zulk een sap gedurende eenige dagen in een niet zeer luchtdicht sluitend glas of vat aan een temperatuur van 20° blootstelt, wordt het door het staan dun-vloeibaar en doorschijnend. Op den bodem van het vat vindt men alsdan een zandachtig bezinksel van pectin-stoffen, die men verwijderen moet, indien men alleen het sap als vruchtensap wil gebruiken; want men begrijpt, dat men na de verwijdering dier stoffen van het sap geene gelei meer bereiden kan. We zullen nu eens zien, wat er met het oog op de praktijk bij de behandeling der vruchtensappen valt op te merken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Zelden was de beurs te Parijs zoo onrustig als Vrijdagmiddag. Tegen één uur was van niets anders sprake dan van de nederlaag, bij Weissemburg geleden, toen eensklaps met bliksemsnelheid het gerucht ging, dat de Franschen eene groote overwinning hadden behaald. De bijzonheden der zege zouden, zoo verhaalde men, in eene officiëele dépêche binnen de beurs zijn aangeplakt. De beursbezoekers en ’t publiek omhelsden elkander, en de lucht weergalmde van bravo’ s en ’t zingen der Marseillaise. De rijtuigen werden letterlijk bestormd, want iedereen wilde de eerste zijn om zijne vrienden de heuchelijke tijding meetedeelen. Tegen halftwee waren ’t beursplein en de daarop uitloopende straten zwart van menschen. 11 et voorportiek van de beurs leverde een vreemd tooneel op. Eene ontzaggelijke menigte, met vlaggen hier en daar boven haar uitstekende, en in koor de Marseillaise zingende uit duizend keelen, trachtte de beurs binnentedringeu. De naburige huizen en straten werden met vlaggen versierd. Ten twee ure was door geheel Parijs de heuchelijke tijding bekend. Alle magazijnen en groote gebouwen staken de vlaggen uit en velen maakten aanstalten om des avonds te illumineeren. Vreemd was ’t, dat ’t half drie werd, zonder dat eenigerlei officiëele tijding aan ’t ministerie van binnenlandsche zaken, aan dat van justitie of bij de prefectuur bekend werd, Op die plaatsen, waar men anders goed onderlicht was, wist men niets van ’t aan de beurs bekend wapenfeit. Het bleek toen, dat de tijding niet officiéél was, en de verspreider werd in hechtenis genomen. Men zegt, dat het een bankier was, die een telegram van Londen had ontvangen, waarin was medegedeeld, dat het legercorps van den maarschalk Mac-Mahon eene schitterende zege had bevochten. Intusschen had zich de sensatie medegedeeld aan de ministeriën en aan ’t paleis van justitie, alwaar de zittingen opgeheven werden, terwijl de advokaten deserteerden van de balie, om in de salie des pas perdus te hooren wat er gebeurd was. Spoedig was die zaal eivol, en men hoorde het: n Tive la France!” bij herhaliug uit aller mond. Het parket van den procureur-generaal en de bureaux der ambtenaren werden letterlijk bestormd. Men wilde weten of de tijding waa;heid of logen was. Ten half vier stroomde een onafzienbare menigte naar de Flace Vendome, en aan ’t paleis van den minister van justitie zonderden zich eenige mannen uit de menigte af om eene audiëntie bij den grootzegelbewaarder te verzoeken. De heer Ollivier is daarop voor ’t balcon verschenen, en heeft de toegestroomde menigte medegedeeld, dat de afgekondigde tijding een verfoeielijk bedrog was geweest. Men heeft nu de spoedige terechtstelling van de beurs-speculant gevorderd, en de minister heeft beloofd, dat aan het verzoek des volks zal worden voldaan. Het bevestigt zich, dat maarschalk Mac-Mahon zich heeft teruggetrokken op de basis van ’t Fransche leger, maar dat van zijn legercorps niet veel is overgebleven. Tusschen de Hessische, Pruisische en Beiersche manschappen der landweer heerscht blijkbaar een goede kameraadschap. De Pruisische en Beiersche militairen, die sedert 1866 een wrok tegen elkander hadden en wederzijds niets met elkaar te doen wilden hebben, zoeken
thans elkander op. De partijschap is ter zijde gesteld, en zij drinken trouwhartig met elkaar als broeders, als bondgenoten in ééne en dezelfde zaak. Die kameraadschap en vaderlandsche eensgezindheid bij alle zonen van het Rijnland, Pruisische en Hessische, zoowel als Badensche en Beiersche mannen, is een der aangenaamste verschijnselen van den tegenwoordigen oorlog. Het ziet er ongelukkig uit met de Fransche legerbenden. Overal worden zij teruggedrongen, en indien het NoordDuitsche leger er in slaagde, de legerafdeelingen, onder Napoleon bij St. Avoid, Metz en Thionville vereenigd, aftesnijden van de legerafdeelingen onder Mac-Mahon, de Failly en Canrobert; wanneer dan ’t Noord-Duitsche leger zich in gemeenschap stelt met ’t Zuid-Duitsche, en Napoleon III te Metz belegerd wordt, kan deze zijne mitrailleuses wel in ’t tuighuis bergen. Het schijnt, dat de Duitschers geslaagd zijn, de Franschen op alle liniën achteruit te drijven, en zoo de communicatie der Franschen met Metz afgebroken is, zouden de Duitschers hunne geheele legermacht kunnen verzamelen tusschen de Vogesen en de Moesel. Indien zij daarin slagen, hebben zij krachten genoeg in ’t veld, om dezelfde taktiek te volgen, die zij reeds in den oorlog met Oostenrijk toepasten, namelijk om Metz met eene genoezame macht te omsingelen en met hunne hoofdmacht op Parijs te marcheeren.
---

BUITENLAND.
OORLOGSBERICHTEN. De kroonprins van Pruisen heeft van de bij Weissemburg behaalde voordeelen gebruik gemaakt, om zich van den Col Pigeonnier, een der toppen van den bergrug, die bewesten Weisemburg begint en van daar voortgaat totWoerth, meester te maken. Eenmaal zoover doorgedrongeen, schoten de Duitschers tot den linkervleugel, onder bevel van den kroonprins behoorende, toe, om de pergpassen van de Yogesen te overmeesteren, en de nederlaag der Franschen bij Woerth noodzaakte de laatsten, die passen te verlaten en te wijken. Terzelfder tijd dreef de rechtervleugel van het Duitsche leger bij Forbach de Franschen terug, zoodat de geheele voorhoede van ’t Fransche leger is teruggedrongen op Metz. Thionville en Nancy vormen thans de steunpunten, en indien het Mac-Mahon gelukt, zijn terugtocht tot Nancy in goede orde te volbrengen, kan misschien daar de beslissing nabij zijn. Het Duitsche leger is thans grootendeels op Fransch grondgebied ; althans, de corpsen ouder bevel des konings, en dat, onder bevel van den kroonprins, hebben zich met elkander vereenigd, door de ontmoetingen bij Woerth en Forbach. Dit leger staat dus slagvaardig tegenover de terugtrekkende Franschen. Terwijl nu deze legercorpsen de Franschen bij Metz insluiten, trekt een derde Duitsche legermacht tusschen Strasburg en Bazel tegen de Franschen op, die het 7de legercorps onder generaal Douai (Felix) te Bedfort hebben opgesteld. Het legercorps zal echter, nu ’t van de overigen afgesneden is, niet bij machte zijn de vaart der Duitsche legerbenden te stuiten. Men kan dus spoedig het voortrukken der Duitschers op Fransch grondgebied verwachten. De 6 overige legercorpsen onder bevel van Mac-Mahon (le corps), Frossard (2de corps), Bazaine (3de corps), de Ladmirault (4de corps), de Failly (5de corps), Canrobert (6de corps) worden verzameld om de keizerlijke garde onder Bourbaki, te Nancy staande, en ter dekking van Metz en Thionville. Een veldslag tusschen deze vereenigde corpsen en de Duitsche troepen, onder bevel van den koning van Pruisen en diens zoon, is thans onvermijdelijk. Het voortrukken van de Duitschers over alle stellingen is een feit. Hun hoofdkwartier is te Kaiserslautern. Zij hebben de bergpassen, welke Lotharingen van den Elzas scheiden, in bezit genomen. Hunne voorposten zijn thans gevestigd, waar verleden week die der Franschen stonden. Ziedaar hetgeen wij weten. Wij onthouden ons van onderstellingen, die den lezer slechts in verwarring brengen, en die ieder voor zich zelveu maken kan, naar gelang de bewegingen der troepen hem meer of minder duidelijk schijnen te wijzen op de een of andere strategische combinatie. Den loop der bewegingen in de laatste twee dagen resumeerende, vinden wij dit: ’t le. iegercorps der Franschen onder Mac-Mahou teruggedreven van Strasburg op Bitsche, en vervolgens van daar teruggedreven op Nancy, door de bij Woerth samentrekkende Zuid-Duitsche legercorpsen onder den kroonprins van Pruisen; ’t 2e., 3e. en 4e. legercorps der Franschen teruggedreven op Metz, door de bij Forbach doorgedrongen Duitsche legers; ’t 5e. en 6e. legercorps der Franschen onder de Failly en Canrobert dekken de verbinding tusschen Nancy en Metz. De drie Duitsche legers dringen op Fransch grondgebied door. De beide corpsen onder bevel des konings en van den kroonprins vereenigen zich in ’t Moezeldal tusschen Forbach en Bitsche, na de Frans.’he voorhoede van daar terug te hebben gedreven; terwijl het derde leger tusschen Strasburg en Bazel het 7e. legerkorps der Franschen terugdringende, op Parijs aanrukken kan, zoo de krijgskansen niet spoedig ten gunste der Franschen keeren. FRANKRIJK. Uit Parijs schrijft men aan de Folio: „Men vermoedde, dat de tegenwoordigheid van den keizerlijken prins op het krijgstooneel de sympathie van de Franschen voor de keizerlijke familie zou verhoogen. Men vergiste zich evenwel; de berekening faalde. De onverantwoordelijke gruwzaamheid, om het kind aan het vuur bloot te stellen, wordt hier zeer gelaakt. De keizer wordt vergeleken met de bedelaressen, die bij eene felle koude halfnaakte kinderen met zich voeren, om het medelijden van het publiek op te wekken. C’ed touchant, mais ce n’est pas la guerre, schrijft een Fransch blad. Toen Napoleon I in
1813 te velde toog om Frankrijk tegenover geheel Europa te verdedigen, nam hij noch den koning van Rome, noch zijne opgesmukte „cent gardes" mede.” Het Journal Officiel deelt eenige bepalingen mede uit het reglement op de behandeling van krijgsgevangenen: „lo. Krijgsgevangenen met den rang van officier, benevens gijzelaars, kunnen zich vrijelijk en zonder geleide naar de plaats begeven, die hun tot verblijf is aangewezen, en daar vertoeven, zonder opgesloten te worden. „2o. Krijgsgevangenen moeten behandeld worden met al de voorkomendheid, die hun positie en gedrag eischen. Binnen de dépots zullen zij handwerken kunnen uitoefenen, voor zoover dit niet hinderlijk zal wezen aan orde en tucht. „3o. De commandanten der dépots kunnen aan de krijgsgevangenen, die zich goed gedragen, verlof geven om gedurende den dag te gaan werken bij ingezetenen, wier woningen niet' verder dan twee en halve kilometer van het dépot verwijderd zijn. „4o. Krijgsgevangenen ontvangen den cantine-tabak op dezelfde voorwaarden als de Fransche soldaten. „5o. Particulieren, die aan krijgsgevangenen bij landelijke of fabriekondernemingen verlangen werk te verschaffen, moeten zich verbinden hun woning, voedsel, gereedschappen en een kiel te bezorgen, benevens een dagelijksch zakgeld, dat zoo mogelijk, niet minder moet wezen dan 10 centimes. „6o. De soldij der krijgsgevangenen is als volgt: per jaar: een divisie-generaal, 4000 francs; een brigade-generaal, 3000 francs; hoofd-officieren 2400 francs; kapiteins, eerste en tweede luitenants, 1200 francs; officiers-vrouw, 600 francs, sergeants en soldaten, dagelijks 75 centimes. „7o. Aan krijgsgevangenen worden, naar gelang van hun rang, dezelfde reiskosten uitbetaald als aan Fransche soldaten.” GROOT-BRITTANJE. Nogmaals werd, in de zitting van het Huis der Gemeenten, de heer Gladstone ondervraagd omtrent de stappen, die Harer Majesteits regeering voornemens was te nemen tot eventuëele handhaving der onafhankelijkheid van het koningrijk België. De premier — na betoogd te hebben, hoe het tractaat van 1831 niet meer van kracht is, en in de plaats daarvan dat van 1839 getreden is — weigerde verdere openbaringen. Hij moest zich bepalen tot een herhalen van de verklaring, door hem reeds in het Lagerhuis, en door lord Granville in het Hoogerhuis afgelegd: dat de regeering al zulke maatregelen genomen heeft, die het beste geschikt zijn om vertrouwen in te boezemen en de veiligheid te verzeke. ren. Natuurlijk stelde dit antwoord van den minister de weetgierigen niet tevreden; maar toch werd deze hernieuwde , betuigenis van energie, hoe onbestemd ook, met luide kreten toegejuicht. De Daily-News uit den wensch, dat graaf von Bismarck thans een even grootmoedige als staatkundig-slimme daad zal verrichten, door Noordelijk-Sleeswijk aan Denemarken terug te schenken. Hierdoor — meent het blad — zou Pruisen de volkomen sympathie van Engeland herwinnen, en bovendien — daar Denemarken in dat geval stellig zijn neutraliteit zou handhaven — aan de Franschen het eenig kustgebied ontoegankelijk maken, waar met goed gevolg eene landing zorn kunnen worden ondernomen. De Globe, de respectieve strijdkrachten van Duitschland en Frankrijk nagaande, wijst op de verstandelijke superioriteit van den Duitschen soldaat boven den Franschen. Zij rekent, dat dit voordeel allicht op zal wegen tegen het spreekwoordelijk élan der Fransche krijgers, dat trouwens, na het gebeurde bij Weissemburg, geen uitsluitend Fransche hoedanigheid meer behoeft te heeten. DUITSCHLAND. De volgende gegevens omtrent de sterkte der Duitsche strijdmacht kunnen als authentiek beschouwd worden. 13 legercorpsen staan tegenover den vijand, elk van minstens 40.000 man: dus in het geheel 520,000 strijders. Elk regement en elk escadron heeft een reserve-bataljon: te samen tot een reserve van 130 tot 150,000 man; die reserve is trouwens nog niet naar de grenzen opgerukt. Hierbij komen nu nog de zeer talrijke vrijwilligers, van alle kanten toegestroomd, en de Zuid-Duitsche legers, die ook eene aanzienlijke strijdmacht vormen. De landweer, ter sterkte van minstens 180.000 man, is verder voldoende, om het vaderland tegen een noordelijken inval, of, zoo noodig, tegen Oostenrijk te beschermen, indien die mogendheid goedvond hare neutraliteit te verbreken. Yeel kans bestaat daarop evenwel niet, zoolang Oostenrijk niet beter op oorlog is voorbereid; bovendien verlangen de Duitsche provinciën stellig neutraal te blijven, en wil Hongarije niets van deelnemen aan den strijd weten. Zóó gerust is men hier dan ook omtrent de houding van Oostenrijk, dat geen enkel onzer regementen de grenzen van dat rijk bewaakt, en zelfs Silezië geheel van troepen ontbloot is. ’t Lijdt ten overvloede geen twijfel, dat Rusland zijn zuidwestelijken nabuur, zoo deze krijgslustige plannen mocht koesteren, wel in bedwang zal houden. Bijzondere maatregelen heeft ’t kabinet van den czar niet genomen; doch ’i legerkamp te Warschau is niet opgebroken. In de Köln. Zeil. leest men: „Wanneer de Franschen nu nog liefhebberij hebben in zulke tooneelvertooningen als bij Saarbrücken, waar de keizer zijn zoontje bevorderde tot mitiailleusen-prins, wel bekome ’t hun! „Onze kroonprins gaat er anders op los. Vijf van de acht legercorpsen, waarmee de keizer en maarschalk Le Boeuf Duitschland wilden bezoeken, maakten op zijn aankomst rechtsomkeert. Mac-Mahon ging van Strasburg naar Bitsche om de Failly te bezoeken; maar deze was naar Nancy gegaan, om Bourbaki te waarschuwen, en Frossard, die te St, Avoid stond, spoedde zich naar Metz, om te vernemen wat er met Canrobert en Douay gebeurd was. Nog drie corpsen bleven onoverwonnen, omdat zij nog niet door ons zijn aangevallen, nl.: Ladmrault te Thionville, Bazaine in ’t hoofdkwartier te Metz en Bourbaki, met zijne keizerlijke garde in reserve gehouden te Nancy.”
---

