OPENBAARHEID IN HET ASSURANTIEWEZEN.
Tot het Algemeen Dagblad ran Nederland yan heden behoort een BIJVOEGSEL, bevattende eene zeer uitvoerige Kaart van ’t Oorlogstooneel.
VIII. Hoe staat het daarmee ten onzent? (The Gresham. II.) In de eerste plaats moeten wij ons afvragen: „Wat verstaat men onder de woorden premie-reserve?” Reeds bij eene vorige gelegenheid hebben wij getracht deze moeilijke vraag te beantwoorden. Ook hier echter achten wij ’t wenschelijk, haar opzettelijk te behandelen, want de beantwoording dezer vraag beslist grootendeels het geschil. Onder premie-reserve dan verstaat men ’t bedrag, tot hetwelk bij ’t afsluiten der rekening en verantwoording de waarde der verzekerde sommen, door de maatschappij eenmaal te betalen, grooter is dan de waarde der premiën, die zij nog te verwachten heeft. Nu vordert men van soliede maatschappijen, dat zij bij de waarde-berekening harer nog te ontvangen premiën de reine, de netto-premiën in aanmerking nemen, en niet de inffo-premiën. Elke premie toch bestaat uit drie deelen. Het eerste is streng-mathematisch bepaald, met het oog op verzekerings-branche en sterfte; het tweede vormt de toegift voor administratie-kosten en het derde eene suppletie als winst. Aldus samengesteld, noemt men de premie bruto-premie; zonder de beide laatste factoren daarentegen netto-premie. Nu behoeven wij wel niet te verzekekeren, dat de reserve alleen mag berekend worden volgens de netto-premie, met aanmerking van den telkens' variëerenden wisselkoers. Immers, de toeslag voor winst en administratie-kosten mag niet dadelijk onder ’t actief worden gebracht, maar eerst dan worden gebezigd, wanneer hij werkelijk is ontvangen. Bij elke verzekering is op ’t oogenblik dat zij wordt aangegaan, alvorens eenige premie is ontvangen, de waarde der verzekerde som en de waarde der netto-premiën gelijk. Vandaar ’t verschil, of de reserve = 0. Met de eerste premie-betaling echter overtreft de waarde der schuld reeds de waarde der vordering. Dit verschil wordt bij iedere nieuwe premie-betaling en bij ieder nieuw verzekerings-jaar grooter. Om nu ’t bedrag te dekken, tot welks hoogte de assurantie-schuld grooter is dan de premievordering, moet uit de vroegere premie-betalingen een behoorlijk deel terzijde zijn gesteld. Het fonds, daaruit gevormd, noemt men ’t reserve-fonds. Wordt de reserve ook niet overal volgens deze grondslagen bérekend, ’t is niet te ontkennen, dat het overal geschieden moest. De toekomst zal onherroepelijk den staf breken over elke maatschappij, die, om eene „ronde” balans samen te stellen, een anderen weg inslaat, en een willekeurig, ongenoegzaam cijfer, zonder wetenschappelijk-zekere becijfering, in de vette jaren afzondert als premie-reserve voor de mageren. Nu volgt the Gresham, gelijk zoowel de Berliner Börsen-Zeitung als dr. Claessen en de Rundschau der Virsicherungen onbetwistbaar hebben aangetoond, inderdaad eene andere, veel minder soliede methode. Zij brengt bij de reserve-berekening den toeslag wel degelijk in aanmerking, neemt alzoo op onvergeeflijke wijze de brut o-premie in aanmerking, en stelt voorts de rente op 4 pCt., terwijl men algemeen niet meer dan 3, hoogstens 31 pCt. aanneemt. Daardoor komt zij tot kolossale misrekeningen, die haar zeker eenmaal zullen voeren tot de treurigste resultaten. Den recensent in de Berliner Börsen-Zeitung, die met buitengewone objectiviteit, streng-gescheiden van elke willekeurige opvatting, de zaak zuiver-wetenschappelijk had behandeld, noemde the Gresham een blind werktuig in de hand harer concurrenten, een man die haar alleen uit naijver aanviel. Dit was echter blijkbaar onwaar. Hare eigen refutatie bewees, gelijk de recensent niet naliet aantetoonen, dat de juistheid der te berde gebrachte bezwaren door the Gresham niet kon worden ontkend. Hij had o. a. aangetoond, dat the Gresham ongeveer 7 millioen gulden minder reserve bezit dan noodig ware, om hare verplichtingen natekomen. De maatschappij betwistte dit; zij beweerde, dqt die berekening valsch was. Ree. zou een ander middel hebben gehad, om de reserve te berekenen, door nl. bij dieberekening te werk te gaan op den grondslag van den gemiddelden duur der verzekeringen en den gemiddelden ouderdom der geassureerden. Deze redenering echter getuigt van de schromelijkste onkunde, en leidt tot onherstelbare misslagen. Laat ons dit aantoonen door een voorbeeld. Er loopen 3 verzekeringen. De eerste, groot 20,000 Thlr., bestaat 12 jaren; de geassureerde was bij ’t toetreden 50 jaren oud; de tweede van 5000 Thlr., bestond 2 jaren, en werd op 35-jarigen leeftijd aangegaan; de derde, /1000, bestond 1 jaar, en figureerde nog slechts sinds ’t 26ste jaar des verzekerden. Wordt, gelijk bij iedere soliede maatschappij geschiedt, de premie-reserve voor ieder persoon afzonderlijk berekend, en wordt bij deze berekening de gewone Engelsche sterftetafel, neem ook hier eens aan met 4 pCt. rente, in aanmerking genomen, dan bedraagt de gezamenlijke reserve 5623,740 Thlr. Berekent men daarentegen alleen den gemiddelden ouderdom der 3 verzekerden en den gemiddelden duur, dan komt men tot eene gezamenlijke reserve van.... 1847,460 Thlr.... De methode van the Gresham blijkt dus alleen op drie posten niet minder dan 3876,280 Thlr. aan de noodzakelijke reserve te onttrekken! De Berliner Börsen-Zeitung, waaraan wij deze becijfering ontleenen, heeft dus wel het volste recht, 1 wanneer zij zich door de brutaliteit van the Gresham niet uit het veld laat slaan, maar hare landgenoten , tracht te beschermen tegen verfoeilijk bedrog. Op circa honderd millioen g. verzekerd kapitaal, wil zulk eene misrekening inderdaad nog al wat zeggen! 1 Enkele andere opmerkingen, nl. ’t verbazend be- * drag der saldo’s bij de agenten, ongeveer 11 millioen, zinken bij deze voorname grief in ’t niet. Al- > leen zou men mogen vragen, waarom the Gresham slechts om de 3 jaren hare berekeningen maakt en 1 hare balans publiceert? Eene zoo kolossale maat- 1 schappij loopt daardoor eigenaardige gevaren. Veeleer moest zij ’t alle drie maanden doen. f
Ook de inrichting der balans behoort eene doorgrijpende hervorming te ondergaan. Zóó is het bloote cijfergroepeering, meer niet. En wel eene zeer. zonderlinge, onverstaanbare cijfergroepeering, waarop bitter weinig staat valt te maken. Flie Gresham is eene vreemde maatschappij, hier alleen vertegemvoordigd,, van wie men, trots de soliditeit harer agenten en hare fraaie winstbeloften, niet weet of zij zich, in cas van geschil, onderwerpt aan de uitspraak der Nederlandsche rechtbanken, gelijk b. v. Germania in hare polissen uitdrukkelijk verklaart. Men moet dus uiterst voorzichtig tegenover the Gresham te werk gaan, en zoo weinig mogelijk hare solvabiliteit beproeven. Dat ware de beste gedragslijn, dunkt ons. Wij weten, wat het zeggen wil, in Engeland een proces te voeren! Liever deden wij ’t in ’t land der Kaffers. De ongelijkheid en verwarring der Britsche jurisprudentie is spreekwoordelijk, even als de bluf en de onbetrouwbaarheid der Britsche assurantie-maatschappijen. Om beiden te leeren kennen, behoeft men alleen Dickens te raadplegen. In Engeland met the Gresham te gaan procedeeren staat bijna gelijk met ’t verlies van ’t proces. Wij meenen, door dezen enkelen greep uit velen, voldoende te hebben aangetoond, dat de grieven der Duitsche deskundigen juist en zonder overdrijving zijn. Is dit nu zoo, dan spruit daaruit noodzakelijk voort, dat ook ons besluit analoog is aan het hunne; dat wij the Gresham — tot zij door eene betere balans van eene juistere methode zal hebben doen blijken — hoe levendig wij ’t betreuren, ons vertrouwen moeten ontzeggen, en dat wij onze landgenoten, tot voorkoming van jammerlijke verliezen, de grootst-mogelijke behoedzaamheid op het hart drukken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In het officiëel orgaan der Russische regeering, te St. Petersburg verschijnende, komt een keizerlijk bevelschrift voor, waarbij aau alle Russen wordt verboden, als vrijwilligers dienst te nemen bij een der oorlogvoerende machten, daar eene . dergelijke handeling strijdig zou zijn met het stellig besluit des keizers, om in den tegenwoordigen oorlog tusschen Pruisen eii Frankrijk onzijdig te blijven. Nu Rusland den loop der gebeurtenissen en de houding der Europeesche volken ten aanzien der oorlogvoerende staten kent, laat men ook de troepen, die reeds naar de westelijke grenzen van Polen waren opgerukt, naar Warschau terugtrekken. In de laatste helft der vorige maand had men uit ’t bij Warschau opgeslagen legerkamp, dat op ruim 100,000 man begroot wordt, groote troepen-afdeelingen langs den Wïlna-spoorweg westwaarts verplaatst. Thans worden deze troepen teruggetrokken, zoodat ’t Rusland ernst schijnt te wezen, eene afwachtende houding aantenemen. De kroonprins van Pruisen heeft de volgende legerorder aan ’t Zuid-Duitsche leger gericht: „Door Z. M. den koning van Pruisen tot opperbevelhebber van ’t derde legercorps benoemd, bied ik de onder mijn bevel vereenigde koninklijk Pruisische, koninklijk Beijersche, koninklijk Wurtembergsche en Badenschc troepen mijne groete. „Ik ben er trotsch op, en ’t verheugt mij aan ’t hoofd der uit alle oorden van Duitschland voor de gemeenschappelijke zaak samengevloeide en vereenigde zonen van ’t Duitsche vaderland te staan. Wij trekken tegen den vijand op ter verdediging van Duitschlands recht en Duitschlands eer. Wij gaan* een grooten, moeielijken strijd te gemoet, maar in ’t bewustzijn van ons goed recht en in ’t vertrouwen op uwe dapperheid, volharding en mannelijke tucht fijn wij van den zegerijken uitslag zeker. „Zoo willen wij dan als trouwe wapenbroeders met Gods hulp onze vaandels ter overwinning ontrollen tot roem en vrede van ’t vereenigd Duitschland!” Het door de Zuid-Duitsche armee behaald voordeel schijnt niet voldoende ter verandering der stellingen, welke ’t Fransche leger heeft iugenomen, en die ’t nog niet schijnt te
willen verlaten. De Franschen handhaven, zegt men, hunne oorspronkelijke stellingen. In dat geval schiet er voor Duitschland wel niets anders over dan slag te leveren in de omstreken van Nancy. Daarbij zouden dan de Noord- en Zuid-Duitsche legers gescheiden worden, indien het Fransche leger, gesteund door de sterke stellingen, welke het ten noorden en zuiden van Nancy te Metz en te Strasburg inneemt, ’t Noord-Duitsche leger in verwarring bracht. Sedert de ontmoeting te Saarbrücken zijn de Franschen teruggetrokken en hebben zij Saarbrücken vrijgelaten voor den vijand. i De ontruiming van ’t Romeinsch grondgebied door de Fransche troepen is in vollen gang. Een deel van ’t garnizoen van Civita-Vecchia is reeds ingescheept; de overigen worden ingescheept, om omniddellijk te worden overgevoerd naar Frankrijk. De Italiaansche regeering houdt zich reeds met die militaire maatregelen bezig, welke ’t bij de bekende September-conventie op zich nam. Er wordt rondom ’t Roineiusch gebied een cordon van Italiaansche troepen getrokken, om de grenzen van den pauselijken staat tegen eiken aanval te beveiligen. Het schijnt evenwel, dat de ultramontanen niet gerust zijn over ’t geen de inwoners van den kerkdijken staat in ’t schild voeren. Indien deze hunne binnenlandsche aangelegenheden willen veranderen, weet men niet of men hun dit van buiten af zal beletten. Yan daalde onrust, welke ’t verlaten van den Romeinschen grond dooide Franschen veroorzaakt. Tusschen Italië en Frankrijk schijnt overigens, omtrent de uitvoering der September-conventie, volkomen o vereen steinming te heerschen. Overigens bewaart Italië eene onzijdi°*e houding in ’t geschil tusschen Pruisen en Frankrijk. ° Te 1 arijs is men na het bericht van de nederlaag der Fransche troepen bij AAeissenburg weder in groote spanning. Men vraagt, waarom de keizer toch wel de vestingwerken om Parijs zoo zorgvuldig laat in orde brengen. Het verval der virtus publica, het natuurlijk gevolg van een despotieken regeeringsvorm, verbergt door lichtzinnigheid wat men aan ernstige gebeurtenissen te wachten hebben kan. De populaire voorstelling blijft altoos, dat de Franschen naar Berlijn zullen gaan en dat de militaire overmacht van Frankrijk een axioma is. Een oorlog op Franschen grond, met mogelijke verliezen, met den daaraan verbonden schrik en onzekerheid, was tot nog toe slechts weinig Parijzenaars in de gedachte gekomen. Napoleon schijnt er reeds dadelijk na de neutraliteits-verklaring van alle niet-Duitsche staten en na de vereeniging van alle Duitsche staten met Pruisen anders over gedacht te hebben. Daarom heeft hij in zijne eerste proclamatie gesproken van een langdurigen, moeielijken oorlog, terwijl hij thans ook meer dan ooit aan de versterking van Parijs denkt. De mobiele nationale garde moet bovendien weinig dynastiek-gezind zijn. Reeds worden enkele kreten vermeld, welke uit het volk zouden zijn opgestegen, als: „A bas Nap’oleon ! Les miuistres a Cayenne!” Voegt men daarbij den toorn der katholieken, die over ’t verlaten van Rome wraak roepen, dan kan men eenigszins beoordeelen, wat Napoleon III en zijne brave raadslieden Ollivier en Gramont zouden te wachten hebben, zoo de Duitschers ’t Fransch grondgebied betraden!
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De vlaggestok, welke bij een volksoploop te Toulon van ’t Spaansche consulaat was afgerukt, is in tegenwoordigheid der gedelegeerden van den minister van buitenlandsche zaken en van den Spaanschen gezant te Parijs op nieuw ingeplant. De ceremonie heeft op de hoffelijkste wijze plaats gehad. De onder-prefect van Toulon heeft het proces-verbaal geteekend, met _ de beide gedelegeerden der Fransche en Spaansche regeering en ten slotte heeft de vice-consul van Spanje te Marseille ’t stuk voor echt verklaard. De Huivers deelt een nieuw Fransch volkslied mede: Les Frangais au Min, dat, volgens dit blad, veel bijval vindt bij het leger, en haalt daaruit het navolgend couplet aan: „Les Rhénans tribu catholique Tremblent sous un roi protestant, Dont le seul code est une trique, La schlague le maitre argument. Bismarck veut Metz, Bitche et 1’Alsace, Tour y faire adorer Luther, Ce démon vomi par 1’enfer Veut nous réduire a la besace.
Sur le Rhin
Portons notre frontière! Plantons notre bannière Sur le Rhin!”
---

Kunst- en Tooneelnieuws.
6 Augustus 1870. Volgt op de verschroeiende hitte van den dag een zoelen, frisschen avond, met te grooter verlangen stroomt onze nijvere bevolking de duffe woningen uit, om door eenige ontspanning nieuwe krachten te putten voor den arbeid van morgen. Helaas, ook die weinige uren rust en genoegen werden ons spoedig vergald! De willekeur van twee machtige tirannen heeft de lont in ’t kruit geworpen, en eene ontzettende ontploffing rukt de aarde schier uit haar scharnieren. Men spanning grijpt een ieder dag aan dag naar de courant. „Hoe staat de krijgskans?Wie wint, wie verliest? Hoeveel soldaten zijn gechassepoot, gezündnadeld, getorpedoot, gemitrailleerd? Zullen wij vrij blijven van de rampen des krijgs? Zullen de strijdende partijen Neerlands onafhankelijkheid inderdaad eerbiedigen?!” Ziedaar vragen, die zich in deze dagen opdringen aan elk gemoed,en de belangstelling vooral het overige schier verdooven. Te midden van het wapengeweld gaat het met de stem van kunst en wetenschap als met die der rede: zij wordt Verstomd. Alle edeler neigingen en gevoelens moeten zwik Alleen het dierlijke in den mensch wordt geprikkf n viert zijn helsche lusten bot. raakte de algemeene ontroering ook een oogenblik si g, toch verloren onze publieke vermakelijkheden den
moed niet. Zij verzetten de bakens naar ’t getij, en toonden een open oog te hebben voor „de tijdsomstandigheden. t Park en ’t Paleis voor Volksvlijt vergastten ons op allerlei krijgsmuziek. AVaar men kwam, overal klonk t Wien Neerlandsch bloed en ’t Wilhelmus, en zoowel de heer van Lier als de heeren Roobol en Tjasiijk voerden in hunne zomer-theaters gelegenheids-stukjes op, die onophoudelijk publiek trokken en dikwerf met geestdrift werden toegejuicht. Waar slechts met een hlik, met een gebaar, met een woord op den oorlog werd gezinspeeld, waar ’t vertrouwen zich uitte, dat ons volk, het oude, trouwe volk van Nederland, als één man ten strijde zou tijgen, om vreemd geweld van de vaderlandsche grenzen te keeren, daar schitterde ’t anders kalme oog, daar hijgde de borst van geestdrift, daar ontblootte ’t hoofd zich onder levendig gejuich en alle zorgen en angsten waren vergeten. Vooral het Turf schip van Breda, in ’t Nieuw-Zomer-Theater ten tooneele gevoerd, had een ongemeen succes. Ongetwijfe.d kennen de meesten onzer lezers dit stuk. Het is een goede, oude kennis, alleen hier en daar een beetje verjongd. Flink uitgevoerd, verdient het inderdaad de toejuichingen, welke ’t oogstte. Alleen de laatste acte zouden wij wat minder actueel hebben gewenscht. Althans, wij hebben prins Maurits dingen hooren zeggen, die hem, in zijn tijd en op zijn stanpunt, letterlijk tot een ziener maken. En dan — een zingende prins, en wel prins Manrils, op neutraliteit aandringend — dat is voor hen, die zich Maurits steeds hadden
voorgesteld als een onvermoeid, strijdlustig veldheer wel w-at al te kras. Doch behalve deze en andere kleine zonden, liep het stuk gelukkig van stapel en haAtoul-d-fait l'avanlage de V apropos ! , Behalve ’t Turfschip zagen wij in ’t Nieuw Zomer-Theater nog een aantal kleinere, vroolijke stukjes, die ons bijzonder voldeden. De bekoorlijke afwisseling leverde ’t bewijs, dat wij niets te veel beweerden, toen we, in strijd met eene bittere, niet altijd eerlijke kritiek, staande hielden, dat ’t Nieuw Zomer-Theater zich op een goeden weg bevindt. Men mag zelfs zeggen, dat Kom hier! en Garibaldi voortreffelijk werden gespeeld. In het eerste stukje niet het minst bewonderden wij — de hoeveelste maal wel? — het diep en veelzijdig talent onzer gevierde tooneeliste, mevr. Kleine. Inderdaad, het doet ons hart goed, wanneer wij, zooals on.langs nog, zelfs vreemdelingen, ijverzuchtige, pralende vreemdelingen hooren uitroepen: „Meesterlijk, inderdaad meesterlijk! Die vrouw is even groot als Seebach!” Reeds zeiden wij, dat de heer van Lier niet achterbleef i Als één impiessario den dank van ’t publiek verdient, is hij het. Zóóveel zorg en opofferingen als hij zich getroost, ’t is inderdaad onbegrijpelijk! Naar voortdurende verbetering strevend, nu .ühang en Eng, dan opera’s, vervolgens weer tendenz-burlesken, eiken dag iets nieuws, eiken dag iets uitlokkends leverend, smaakt onze kloeke directeur dan ook ’t genoegen, zijne „moeite en kosten” ruim beloond te zien. In weerwil der drukkendste hitte, in weerwil der moeilijke
tijden, in weerwil der vele en velerhande plaatsen van uitspanning, telkens wanneer men komt vindt men van Liers Theater vol belangstellende bezoekers. Ofschoon wij voor ons juist niet hoog loopen met tendenz-stukjes, hebben wij bij de opvoering van enkelen dier maandroosjes toch menigmaal hartelijk gelachen. AVelk een bonten krans van nationaliteiten! En dat alles soms op één avond... Spaansch, Russisch, Engelsch, Fransch en Pruisisch! AVat een schat van overmoed en humor! Maar tevens welk een groteske zotternijen, welk eene ongehoorde travestiën! Hoe is het mogelijk, zou men zeggen, op één enkelen avond zulk een onverwacht, verrassend Olla-podrida! De heer van Lier heeft daarbij gelegenheid, de frissche, onvermoeide krachten van zijn personeel ie doen uitkomen. De h. h. Aasdier en 1’Hamé, de helden van ’t seizoen, worden dooide dames Körnig, Fanini, Gerlach, Naumann en Stofregen waardig ter zij gestaan. Inderdaad: zóó behoort het. Niet één, groot stuk, dat gansch den avond van 8 tol 12 , ure den geest spant. Een paar kleine,'opvroolijker.de vaudevilles of operetten. Dan komt en gaat men, wanneer men ’t verkiest, zonder haast of overijling. Inzonderheid des zomers moet ’t tooueel alleen een verkwikkend amusement zijn, dat niet te veel vordert, noch van den vertooner, noch van den toeschouwer. Aan beiden hebben de eischen grenzen, en hij die ze overschrijdt treft zichzelven steeds het zekerst.
---

Advertentie
BERICHT. Niettegenstaande ons herhaald verzoek, ontvangen wij gedurig stukken en bijdragen voor ’t Algemeen Dagblad van Nederland aan ’t adres van den of ander onzer redacteuren. Tot ons leedwezen kunnen wij dit niet toelaten, omdat — ofschoon (volgens ons no. 158) elk redacteur zijne rubrieken volkomen zelfstandig vertegenwoordigt—de opperste leiding, de eenheid van het blad berust bij den Raad van Redactie, en niet bij één hunner. Ten einde nu eens vooral aan de verwarring een einde te maken, hebben wij de eer te berichten, dat van heden af in geen geval eenig artikel zal worden opgenomen, of van eenigen wenk zal worden gebruik gemaakt, zoo ’t betreffend schrijven niet is gericht tot deu Baad vau Redactie.
---

