Het groene spook.
ii. Wanneer wij lezen: „Daar waar arsenikhoudende verven of kleuren voor muren en behangsels in pas gebouwde huizen gebruikt worden, kan aan den eenen kant arsenikzuur door de lucht worden opgenoinen en aan den anderen kant zich door aantrekking van waterstof (!) arsenikwaterstof ontwikkelen,” dan vragen wij, op welke wijze het arsenikzuur in de lucht raakt en van waar de waterstof afkomstig is, die aanleiding geeft tot het vormen van arsenikwaterstof. ’t Pleit waarlijk niet zeer voor de chemische kennis der geneesheeren, die zulk een onzin vooi goede munt aan het angstig publiek durfden opdisschen! Terwijl v. Basedow het gevaar der groene arsenikkleuren voornamelijk op vochtige beneden-woningen wil toegepast hebben — die op zich zelven toch reeds ongezond zijn — gaan anderen veel verder, en geven allerlei vreeselijke voorstellingen van het groene spook, dat overal dreigend rondwaart en overal dood en verderf brengt. Slechts één man, prof. dr. Krahmer te Halle, had den moed, zijne collega's op wetenschappelijke wijze in het aangezicht te slaan, door te beweren dat die groene verven en kleuren geen arsenik bevatten. Laat ons hooren, wat hij er zelf van zegt: „Het opstel van v. Basedow heeft in hooge mate mijne aandacht getrokken. Doch hoe meer ik de afzonderlijke bewijsgronden overwoog, des te meer scheen het mij toe, dat eene vluchtige arsenikverbinding, zich ontwikkelend uit verf van Parijsch groen op vochtige muren, onmogelijk de natuurlijke reden van den waargenomen slechten reuk en de daarop gevolgde ziekteverschijnselen kan geweest zijn. Daargelaten nog clat men geen „sieouten reuk” van de arsenikhoudende uitwasemingen verkrijgt, wanneer men arsenikzuur met eene oplossing van azijnzure kali kookt, omdat zich tot het indroogen slechts een zwakke reuk van azijnzuur laat waarnemen, stemmen de gegeven verklaringen weinig met mijne eigen onderzoekingen over de arsenik-werkingen overeen. Immers, ik heb in opgestopte dieren, wier huid met arsenik was ingewreven, nooit een knoflookachtigen, maar wel een lijmachtigen, schier naar ammoniak zwemenden reuk kunnen waarnemen. Evenmin heb ik in de afgebladderde kalk van een vochtigen muur eenig spoor van vluchtige arsenikverbinding bespeurd.” Genoeg om u aantetoonen, dat dr. Krahmer zich niet door zijne „uit de hoogte” sprekende collega’s uit het veld liet slaan door theoriën, die door practische onderzoekingen te schande gemaakt werden. O. a. werd een mengsel van arsenikhoudend groen, lijm en kalk 5 jaren lang in eene flesch bewaard, zonder dat een knoflookreuk was waar te nemen. Steeds rook de inhoud der flesch duf, even als een mengsel uit kalk en lijm zonder arsenikverf. Het scheikundig onderzoek der lucht, op alle mogelijke wijzen beproefd, leidde alleen tot dit resultaat, dat geen spoor van arsenik kon worden aangetoond.
Aan deh anderen kant hechtte men meer gewicht 2 aan de verfdeeltjes, afstuivend van de behangsels en l muren, daar deze, en niet de vluchtige arsenikverbindingen, de oorzaken der eigenaardige vergif- . tiging moesten zijn. Hierin ligt ten minste zin en ( methode. Men kan er over twisten en strijden, als , men er liefhebberij in heeft, ofschoon de verfstof 1 door een of ander bindmiddel (lijm-oplossing) op het ’ papier en de muren bevestigd is, en er dus voor afstuiven juist zoo heel veel gevaar niet bestaat. Daar . dr. Krahmer reeds sedert 8 jaren eene met groene arsenikverf bestreken drooge en luchtige slaapkamer gebruikt, zonder ooit in ’t minst aan arsenik-vergiftiging te lijden, wilde hij ook hier weten, „hoe de vork in den steel zat”. Hoe dikwerf hij ook het in de kamer vermelde stof onderzocht, noch door middel van den microscoop heeft hij verfdeeltjes, noch langs chemischen weg arsenik of koper kunnen aam toonen. Allicht zou men nu meenen dat, na al die onderzoekingen, het kaartenhuis der vrees in elkander zou zijn gestort. Maar men bedenkt niet, dat dweepers, op welk gebied ook, zich niet laten overtuigen ; dat zij een strijd, op onkunde en domheid gebaseerd, niet gemakkelijk opgeven — niet het zeldzaamst, omdat zij zich achter het alvermogen van een doctoralen of professoralen titel verschansen. Wij hebben het echter reeds meer dan eens onverholen gezegd, dat op ’t gebied der wetenschap geene autoriteiten bestaan... Het gevolg was dan ook, dateenige waanwijze geestdrijvers er schande van spraken, dat men niet, even als zij, de vergiftige behangsels allerschadelijkst verklaarde voor de menschelijke gezondheid. Hemel
en aarde werd tegen die ellendige ketters bewogen, e i daar de brandstapels en inquisitie-rechtbauken uit de mode waren, wendde men zich in zijn zielsangst tot de regeeriug, om een verbod der gevaarlijke verfstof te verkrijgen. Hierin slaagde men echter niet. Gelukkig! Want wanneer de regeeringen het gebruik dezer verfstof verboden, moesten zij, om consequent te zijn, eveneens handelen met andere verfstoffen, die niet minder vergiftig zijn. Zooals men weet, hebben de schilders veel van loodwit en andere loodhoudende verven te lijden. Het lood koliek is onder hen algemeen verspreid, en toch verbiedt de politie het gebruik dier vergiftige verfstof niet... Bij slot van rekening bestaat er alzoo geen reden, van het gebruik der „vergiftige” groene verven af te zien. Wel is waar zijn in groen-geschilderde, met groene behangsels voorziene kamers personen ziek geworden en gestorven; maar hetzelfde was ook het geval in kamers, die met andere verfstoffen versierd waren. Zoolang niet de aanwezigheid van avseuik in de lucht is aangetoond, heeft men ’t recht j niet, het anathema over de groene verven uittespreken. Om het groene spook geheel te bezweren en tot rust te brengen, - heeft men niets anders te doen dan de muren en behangsels met vernis te bedekken, ofschoon dit, helaas, de natuurlijke ventilatie verhindert, welke, gelijk Pettenhofer duidelijk aantoont, door de wanden plaats heeft. Papieren behangsel verdient dan ook de voorkeur boven beschilder^ doek en boven het, in den laatsten tijd in zwang gekomen, met olieverf bedrukt papier,waarover we wellicht later een opzettelijk artikel zullen schrijven. Immers, het versieren der kamers met behangsels is waarlijk geene onverschillige zaak, sedert de statistiek heeft aangetoond, dat er meer menschen ziek worden in met behangsels voorziene kamers, dan in die welke er van beroofd zijn.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het Fransche volk heeft de hoop op ’t keeren der oorogskans r.og geenszins opgegeven. Het schrijft de door ’t eger geleden verliezen algemeen aan de onbekwaamheid van len opperbevelhebber toe. Nog altoos evenwel ontbreekt ’t Frankrijk aan een veld-: leerstalent overeenkomstig dat, ’t welk de heer v. Moltke n ’t Duitsche leger ontwikkelt. Generaal Trochu, op wiens bewegingen zich meer en meer le blikken der Franschen, als op ’t laatste steunpunt hunler hoop, vestigen, moet nog bewijzen, dat hij-de wanhopige aak, hem thans ter hand gesteld, gelukkig zal afwerken Meer en meer toch wordt het duidelijk, dat Parijs de palm der overwinning is. Reeds rukt de kroonprins van Pruisen op naar Chalons, en aan het daar verzamelde, onge refende leger zal geen tijd worden gelaten, zich in behoorijken staat van tegenweer te stellen, hoe krachtig ook wordt voortgegaan met de volkswapening. Sedert 1841, onder de regeeriug van Lodewijk Philips, voornamelijk op aandrang van den heer Tliiers, destijds minister-president, is Parijs tot vesting ingericht. He inneming van Parijs, zooals door de verbonden legers in 1814 en 1815, zou daardoor in de toekomst onmogelijk zijn. Zoo, althans was destijds ’t voorwendsel. Sedert heeft Napoleon III het inwendig deel der stad door zijn prefect Hausmann laten inrichten, overeenkomstig ’t plan van Tliiers, en zooInner dus deze onoverwinnelijke vesting niet is ingenomen,
s ’t anathema over'den vestingbouw niet uitgesproken; roolang blijft ’t Fransche volk daardoor gedekt, ook als de srachten voor den veldtochten ontbreken. ’t Ziet er treurig uit met de volkssouvereiniteit, wanneer 1 [iet werkelijk zoo ver komen moet, en ’t Fransche volk niet 1 In staat is, de belegering van Parijs, door ’t verjagen van 1 ien vijand, te voorkomen. Slechts' daardoor zou eene be- 1 vredigende oplossing voor de strijdenden te verkrijgen .zijn. 1 Immers, ’t trotsche Fransche volk zal in een vernederenden < vrede slechts eer voortdurende bron van haat vinden tegen al wat Duitsch is. He Fransche dagbladen beweren, dat de Duitschers bereids alle beschikbare mannen hebben weggerukt uit hun bedrijf, en dat, zoo de oorlog twee maanden kan worden volgehouden, de Huitschers uitgeput zullen zijn. He mobiele garde is teruggeroepen uit Chalons, welk kamp nu enkel door troepen bezet blijft. Om die mobiele garde niet bloottestellen aan de verleidingen, welke te Parijs voor jonge lieden bestaan, heeft men haar thans’t kamp van St. Maur tot verblijfplaats aangewezen. Het blijkt nu evenwel, dat dit kamp te klein is om de mobiele garde opte nemen. Men beklaagt zich dat, terwijl de Huitschers reeds al hunne beschikbare manschappen opriepen, Fi ankrijks administratie zelfs de plaats niet weet aantewijzen, waar zijne zonen zich kunnen vereenigen, om zich in den wapenhandel te oefenen, of versterkingen voor ’t leger gereed te maken. De jongelieden uit Normandië echter hebben allen reeds de peloton- en bataillonschool deorgemaakt. De uit ’t westen opkomende mobiele garde is in de vlakten bij Bordeaux voorbereid en, ofschoon ongeoefend, spoedig gemeenzaam met het soldatenleven. Al de goederen en waren van de kooplieden en fabriekanten uit de Parijsche voorsteden zullen waarschijnlijk naar ’t entrepot worden vervoerd. Althans, de heer Cremieux deed daartoe ’t voorstel, en de kamer zal daarop heden beslissen. Maar de regeering heeft reeds bevolen, dat de meestmogelijke vrijgevigheid in dit opzicht door de administratie zou worden in acht genomen. Met de in-dienststelling van vrijwillige verdedigers wordt door die administratie dikwerf naar verouderde voorschriften en zeer gedachteloos gehandeld. Zoo verhaalt de Constitutioneel, dat men 3 oude militairen, in den omtrek van Parijs wonend, naar ’t westen en naar de Pyreneën heeft gezonden; ja, een hunner zelfs naar Algiers, omdat zij vroeger daar hunne standplaats hadden. De Opinion Nationale verhaalt, dat men een vrijwilliger, die bij de zouaven dienst nam, eerst naar Coleat, in Algerië, heeft gezonden, om gekleed te worden.
---

BUITENLAND
FRANKRIJK. IndieD men de Liberia kan gelooven, doet het enthousiasme in Algerië voor dat in Frankrijk niet onder. Behalve een ontzettend aantal gewone vrijwilligers, zouden niet minder dan 20,000 Arabische ruiters gereed staan, om op het eerste teeken zich in te schepen. 1 Ben 16den is op de dorpskermis van Hautefaye een der aanzienlijkste ingezetenen van de Bordogne, de heer de Moneys, door een troep van 400 of 500 menschen aangevallen, mishandeld, half dood geslagen en toen verbrand, omdat hij, zonder eenigen grond, verdacht werd van Pruisischgezindheid. Sic transit gloria mundi! — He staf van genei aal^Trochu is gevestigd in ’t Louvre Place Nogal, in het hotel dat vroeger door den heer Rouher bewoond werd. He militaire autoriteit heeft aan de Jockey-club machtiging gevraagd een kamp voor de mobiele garden te mogen opslaan op het terrein voor de wedrennen van Boulogne. De vergunning is onmiddellijk verleend. Een correspondent van den Gaulois zegt van een der voornaamste legerhoofden, die zich te Verdun bevond, vernomen te hebben, dat de keizer vóór zijn vertrek naar Chalons maarschalk Leboeuf het bevel had opgedragen over het corps van generaal Becaen, die door zijne bekomen wonden verplicht was geweest, zijn commando neerteleggen. Be correspondent voegt er bij, dat, indien dit bericht werd bevestigd, deze benoeming bij het leger nog slechter zou worden ontvangen dan door de bevolking. Nog deelt dezelfde briefschrijver mede, dat elke verplaatsing van den keizer en zijn gevolg op eenige linie het aanvoeren van krijgs- en mondvoorraad voor het leger op die linie 24 uur vertraagde, doordien men om den keizerlijken spoortrein zonder oponthoud te laten vertrekken, alle tusschentreinen van de rails bracht.
En zulke dingen geschiedden (zegt de biecie), teiwiji 150,000 man van het leger aan den Moezel dikwijls zeer onregelmatig het noodige ontvingen; terwijl Lotharingen en de Elzas met ruïnes overdekt zijn en Frankrijk in rouw verkeert! Generaal Trochu heeft eene nieuwe, even flinke en opwekkende proclamatie uitgevaardigd. Het stuk tintelt van moed en geestkracht. «Het vaderland,” aldus eindigt hij, «rekent op uw moed, op uwe toewijding, op uwe krijgstucht. Gij zult toonen, dat die deugden, welke den zeeman kenmerken, zich niet minder openbaren op een bastion dan op het dek van een schip. Gij zult op de wallen van Parijs zijn, wat gij geweest zijt in de loopgraven voor Sebastopol. «En zoo het uur voor eene uiterste inspanning mocht aanbreken, dan zult gij door uwe vaderlandsliefde en uwe dapperheid toonen, dat gij waardig zijt het hart van ons dierbaar vaderland te verdedigen,” Thiers gaf in het Wetgevend Lichaam den raad : den omtrek van Parijs tot eene woestenij te maken en de boeren, benevens het vee, in de hoofdstad te brengen. Naar aanleiding hiervan vraagt d & Spectator: «Eten de boeren dan niets, en leeft het vee van Mac-Adam?” Sprekende over de dépêche uit Chalons, waarin gemeld werd dat de keizer te paard verscheiden legercorpsen bezocht heeft, en dat overal de troepen hem omringden en verzochten om vooruit te mogen rukken, vraagt de Siècle, in welke hoedanigheid het hoofd van den staat de legercorpsen heeft bezocht. Het leger van Chalons heeft tot opperbevelhebber den maarschalk Mac-Mahon, die zelf onder het commando van Bazaine is geplaatst. Als het waar is, dat de troepen den keizer verzocht hebben om voorwaarts te mogen rukken, dan hebben zij eene ernstige fout begaan: zij zouden hun roemruchtigen aanvoerder gepasseerd hebben, die alleen bevoegdheid heeft om hen te leiden en voorwaarts te laten rukken. Is de dépêche juist, dan moet men eruit opmaken, dat de keizer zich geen rekenschap geeft van' het érnstige en gevaarlijke van den toestand, waarin hij ons zoo ongelukkig gebracht heeft. Is het niet genoeg, dat, om de vlucht des keizers naar Verdun te beschermen, maarschalk Bazaine gemeend heeft regimenten van het slachtveld te moeten zenden? Wie weet in hoever deze noodzakelijkheid de militaire operatiën van den opperbevelhebber benadeeld
heeft! Er is bij Mac-Mahon geen plaats voor den keizer. Deze is noch dirigeerend generaal, noch chef van den staf; hij heeft noch eene divisie, noch eene brigade onder zijne bevelen. Hat hij dan het leger verlate. Hij heeft het als opperbevelhebber gecompromitteerd; dat hij het thans niet in het verderf storte door zijne tegenwoordigheid. Terwijl in Frankrijk schier niemand meer van den keizer en het keizerrijk spreekt, maar allen de toekomst des lands zien in een militair triumvirat: Bazaine—Trochu—Palikao, en in een burgerlijk: Thiers—Gambetta—Picard, verneemt men, dat Victor Hugo naar Parijs is vertrokken, met een pas, die hem door den Franschen zaakgelastigde is verstrekt. Tevens wordt bericht, dat de heeren Edgard Quinet, Schoëlcher, Ledru-Rollin en Louis Blanc zich allen gereed maken, uit Engeland, naar Frankrijk terug te keeren. GROOT-BRITTANJE. In de maand Juli zijn te Londen 165,002 stuks of 54 ton visch afgekeurd en als ongeschikt voor voedsel verbeurdverklaard en vernietigd. He meesten waren per spoortrein aangevoerd. De Times beschouwt den stand van zaken als volgt: «Het Fransche leger is te Metz opgesloten. Be opperbevelhebber stelt dag aan dag heldhaftige pogingen in het werk, om
door het vijandelijk leger heenteslsan, maar zij blijven zonder gevolg, en terwijl hij zijne krachten verspilt door gevechten buiten de linie zijner vesting, wordt hij door hongersnood bedreigd, indien liet leger binnen de wallen dier sterkte wordt gedrongen. En dat is het Fransche leger! Er is nog wel een kleine macht opgesloten in Strasburg, dat aan een bombardement wordt blootgesteld. Theoretisch gesproken, bevindt zich ook een derde leger te Chalons. Het bestaat uit het overschot van het legercorps van Mac-Mahon, men zegt 15,000 man sterk, die allen het kamp in een uitgeputten toestand bereikten, en die behoefte hadden aan uitrusting en oorlogsmateriëel. Het bestaat voorts uit eenige bataillons garde mobile van een zeer twijfelachtig militair karakter; terwijl vijftien van de bataillons bevel hebben gekregen naar Parijs te gaan, ten einde de stad te verdedigen. Bovendien bestaat die legermacht uit spuitgasten en andere personen van een half-militair karakter. Wat vermogen zij te doen, nu zij den steun noodig hebben van maarschalk Bazaine en zijn leger, en hoe zal Parijs zich verdedigen achde fortificatiën, waarvan de heer Thiers op zulk een twijfelachtigen toon sprak? Als de Franschen voor de waarheid niet terugdeinzen en de zaken beschouwen zooals zij zijn, dan zullen zij tot de conclusie komen, dat de vrede eene onvermijdelijke noodzakelijkheid is voor Frankrijk. Welke vredes-voorwaarden zal de vijand stellen?.... Laat de vrede maar eerst verzekerd zijn, dan kan de natie haar roem weder opbouwen, en zij mag de hoop koesteren, dat zij hooger zal stijgen dan ’t valsche piëdestal reikte, waarvan zij nu gevallen is. He vaderlandslievende Franschman moet echter nu slechts prevelen: „Trede, vrede!” He Telegraph, den toestand uit een zuiver militair oog-, punt beschouwende, zegt dat,- als Fruisen van plan zou wezen om den Elzas te nemen, dat gouvernement verstandig zoude handelen om Lotharingen ook te behouden. Maar de billijkheid en de ervaring verbieden het in- praktijk brengen
van zulk een staatkunde van „bloed en ijzer, om de woorden te bezigen, die een luiden weerklank vonden in Pruisen, bij den aan vang van den oorlog met Oostenrijk. Wat men ook van de nationaliteit-van den Elzas moge zeggen, ’t kan niet ontkend worden, dat Lotharingen zeer bepaald Fransch is. In sommige noordelijke districten moge er Duitsch worden gesproken; maar het grootste gedeelte van de provincie is geheel Fransch van afkomst, taal en zeden. Het onvermijdelijk resultaat zou wezen: dat het bezit der provincie een bron van aanhoudende oneenigheid en tweespalt zou zijn voor Buitschland en Europa. He transatlantische telegraafkabel, als „de kabel van 1860” bekend, en die sedert eenigen tijd niet ver van New-Foundland op twee plaatsen gebroken was, is thans volkomen hersteld. Uit Ierland worden bij voortduring berichten vernomen van Franschgezinde demonstratiën der bevolking. Toen verleden Woensdag het gerucht van een door de Franschen behaalde overwinning Lemmerich had bereikt, werd terstond een optocht georganiseerd, die zingende door de stad trok. De politie moest weldra tusschenbeiden treden; zij heeft de volksmenigte, welke zich verzette en met steenen wierp, ten slotte uiteengedreven.
DÜITSCHLAND. Toen de Duitsche troepen zuidwaarts den Elzas inrukten, :n er een overtrekken der Badenzers bij Colmar gevreesd verd, maakten de welgestelde ingezetenen van Mühlhausen iich gereed om met pak en zak te verhuizen en een veiliger oord in Frankrijk optezoeken De talrijke fabrieksbevolking van de plaats echter wilde* van haar rijkere natuurgenoten niet scheiden; ze sloten de stad af met barricaden in dwongen dus de heeren en dames tot hunne haardsteden :erugtekeeren. Een gewond Pruisisch soldaat leunde met het hoofd teren een steen op het slagveld bij Saarbrück; een kameraad, lie rondliep om gewonden te helpen, bevochtigt zijne lippen ap zijn verzoek; daarna schrijft hij op een couvert: «Lieve moeder, vaarwel,” geeft het adres op en sterft. Swinemunde (bij Stettin) is sedert 18 dezer geblokkeerd. Zes Fransche schepen, waaronder één gepantserd schip en twee ijzeren stoombooten, welke allen, voor zoover men zien kan, slechts 1 stuk op ’t dek voeren, zijn aldaar voor de haven geposteerd. Men betwijfelt echter, of de sterkte der flotielje en de uitrusting der schepen wel een werkelijke blokkade vormen. Op ’t papier bestaat ze echter ongetwijfeld, daar britven van den commandant van het escader aan dan burgemeester der stad en aan den Engelschen consul er officieel kennis van geven. Schepen, onder neutrale vlag, hebben tot den 25n tijd om de haven te verlaten. Een Pruisisch officier werd in den slag bij Woerth, in de bestorming der hoogten, door een schot in ’t been buiten o-evecht gesteld, en door een paar fusiliers in een kuil nedergelegd. He troepen deinsden af. Plotseling richtte zich op 20 pas afstands een Turco overeind. Met bloed bemorst en schijnbaar verstijfd, had hij daar gelegen, zonder dat iemand acht op hem had geslagen. Hij laadt zijn cbassepot en legt aan op den officier. Deze kan zich niet verweren; zijn bedreigingen worden door den Turco met een grijnslach beantwoord. Hij acht zich verloren, Haar fluit een kogel, en de Turco stort met bebloeden kop neder. Een fusilier had ’t gevaar bemerkt, met welgemikt schot den barbaar neergelegd en stortte zich toen woedend, met gevelde bajonet, op den bestiaüschen Kabyl, om hem den genadestoot toetebrengen. Een correspondent van de. Indépendance zegt, dat het Pruissische leger krachtig ondersteund wordt door een duizendtal uhlanen, die zelf niet weten, welke diensten zij bewijzen. De opperbevelhebber van het Pruisische leger heeft hen opzettenlijk verloren, met het vast besluit om hen nooit terug te vinden. Die ongelukkigen zoeken overal waar het leger is; zij trekken altijd maar rond; als men er tien ziet, meent men dat er 200 zijn. Als men ze gevangen neemt, bejegent men hen met de meeste onderscheiding. Zij houden het gansche land in spanning, en brengen eene algemeene paniek teweeg. RUSLAND.
| Toni comme chez nous! — Uit St. Petersburg wordt on-
der dagrekening van 15den dezer gemeld: „Aan de hier verschijnende dagbladen is zoo even van we ge de overheid de uitnoodiging toegezonden, om iets meer dan tot nu toe het geval was indachtig te zijn aan de omstandigheid, dat Rusland in den tegenwoordigen oorlog eene neutrale houding bewaart.” Dat ware een land voor den hr. van Lilaar! BELGIË. Wat wij voorzien hadden is geschied! — In de zitting der kamer van Zaterdag heeft de regeering machtiging gevraagd, om op zekere voovwaarden concessie en subsidie te verleenen tot het oprichten en exploiteeren eener stoombootdienst tusschen Antwerpen en New-York. Wat zijn wij Nederlanders toch flinke lieden! DENEMARKEN. In eenige brieven uit Kopenhagen wordt verzekerd, dat Denemarken reeds voornemens was zich in den oorlog bij Frankrijk aantesluiten, maar dat Pruisen toen, onder waarborg van Rusland, de verplichting op zich heeft genomen, om, ingeval Denemarken neutraal bleef, het Prager vredestractaat binnen zes maanden na het sluiten van den vrede ten uitvoer te brengen, en wel, met die bepaling dat Pruisen zich ten opzichte van art. 5, betreffende Noord-Sleeswijk, zal richten naar eene scheidsrechterlijke uitspraak van Engeland en Rusland. ITALIË. Naar men wil, zijn in Italië aan de grenzen van den pauselijken staat drie divisiën Italiaansche infanterie, onder bevel van Cadorna, geconcentreerd, tot bescherming van het pauslijk grondgebied.
---

