Advertentie
BERICHT.
Tot voorkoming van misverstand, gelieve men 5 voortaan alle Stukken, Bijdragen en Berichten voor i het Algemeen Dagblad van Nederland te zenden aan 5 den Raad van Redactie, en alle Abonnementen, * Advertentiën, enz., aan de Administratie: Bureau: Brouwersgracht, TT 144.
---

School-Hygiëne.
HL Uit louter begrippen, vooral uit de meest-algemeene begrippen, eene wetenschap te willen construëeren, is eene van de zonderlingste dwalingen, waartoe de mensckelijke geest is kunnen vervallen. Dr. C. B. Spküït, (Populaire voordrachten over Natuurwetenschap. Gids 1870, no. 6.) Het is van algemeene bekendheid, hoe groot gewicht de inademings-lucht bezit. In vroeger tijd meende men zelfs den hoogen leeftijd der onderwijzers te moeten toeschrijven aan de uitwasemingen der kinderen, die verjongend en verlevendigend op hen zouden werken. Dit is eene absurde dwaling. Alle uitwasemingen van menschen, hetzij jong of oud, zijn een waar vergift. Zij kunnen echter wel het levensproces vertragen. Hoe minder lucht wij aan het vuur toevoeren, des te flauwer braudt het, maar ook des te langzamer wordt de brandstof verteerd. En het leven is, zooals wij weten, een onophoudelijk verbrandingsproces. In eene aan zuurstof arme lucht, als in schoollocalen, leeft men om zoo te spreken matter maar ook langer. Yan daar dan ook dat menschen, gewoon eene minder zuivere lucht in te ademen, doorgaans langer leven. Doch hoe leven zij ook! Het nachtlicht brandt óók veel langer dan de helder-lichtgevende petroleumlamp; maar ’t is er dan ook een licht naar! En wanneer wij nu weten, dat een frisch, krachtig leven alleen door zuivere lucht mogelijk is, behoef ik nauwelijks te herinneren, dat de schoollucht, hoezeer ook slechts weinige uren des daags ingeademd, nadeelier voor de jeugd is.
Ook de temperatuur der schoollocalen laat dikwijls zeer veel te wenschen over. Meestal is zij veel te hoog. Dit geeft als van zelf licht tot verkoudheden, enz., aanleiding. De kunstmatige warmte moest daarom in den winter nooit boven 10° R. worden gebracht. Te groote warmte maakt daarenboven zwak en ongeschikt voor het werk. In den laatsten tijd heeft men inzonderheid de ingespannen -werkzaamheid van den geest als een gevaar der school beschouwd. En ofschoon dit door sommige zoogenaamde „deskundigen” verzekerd is, zal menig onderwijzer hierover ongetwijfeld het hoofd schudden. Traagheid toch is de algemeene wet der natun* van het lichaam maar ook van den pderwijzer zijn best doet me j of uitteleggen, zal altijd • i Ai** r gedeelte zijner leerlinVan die geweldige in•lus waarlijk zoo heel hoon zij wel eens vooroij enkele bevoorrechte, meeste gevallen echter n als een geluk voor ■' * iet is een uiterst zeldoor een overprikkelden i gevolge van studie, op net graf daalt. De meeste ogen ouderdom. Maar de maakt het lichaam vroegakt velerlei gebreken, terwijl den geest het zwakkelijk en erkt en onderhoudt, in alle opzichten worden toei tegenwoordigen tijd te veel van hinderen wordt gevergd. Al wordt zin méér vereischt dan voor 20 of itegenover staat, dat de leermiddelen en duidelijker zijn, en dat men niet moeite behoeft te besteden aan datgene, ger tijd met gebrekkige hulpmiddelen en et achtige methodus docendi moest verkregen w. Terwijl de vroegere gymnasiasten en stude Jh soms verscheiden nachten moesten opblijven onj met vrucht hunne studiën voorttezetten, en zelfs geLeeie nachten wakend bleven, uit vrees voor den tijd, die hen naar de les riep, hoort men daar hedt.n ten dage weinig meer van. En toch! Hoe ster! wareu de leerlingen van voorheen!'Men roep! nog wel eens met verlangen dien „goeden, ouden
tijd” terug. Ik voor mij echter geloof, dat de tegenwoordige tijd van werken met den geest ontzaggelijk veel vooruit heeft boven weleer, toen men zich zoo dikwijls gebrekkig behelpen, en zich veel meer inspannen moest dan thans. Het komt ons dus eenigszins apocrief voor, wanneer men ons op min of meer spijtige wijze de verschrikkelijke gevolgen der buitengewone inspanning van den geest optelt, en verzekert, dat b.v. in eene school te Neufchatel ongeveer 40 pCt.; op de openbare scholen te Darmstadt 27 pCt. der scholieren aan hoofdpijn lijden, terwijl zich nog bij 11 a 21 pCt. scholieren neusbloedingen voordeden. Die verhalen hebben doorgaans weinig om het lijf, te minder wijl hoofdpijn in verreweg de meeste gevallen een voorwendsel is, en een middeltje om zich ongestraft aan het onderwijs te onttrekken. Waar ouder menschen voorgaan, om zich soms onwettig, door het voorwenden van hoofdpijn, aan het een of ander te onttrekken — en wij weten hoe dikwijls dit kunstmiddeltje in het dagelijksch leven in praktijk wordt gebracht! — daar mag men immers ook wel eens aan de geloofwaardigheid der leerlingen twijfelen, die niet zelden „pijn” hebben aan het leeren, maar daarvan niets toonen bij het uitvoeren van allerlei „kattekwaad” en „jongensstreken'. Wanneer men dus de schuld van die hoofdpijn wil toegeschreven hebben aan het slechte trekken der kachels, de gebrekkige ventilatie en al datgene, wat aan luchtbederf moet worden toegeschreven, zouden dan ook de onderwijzers de gevolgen daarvan niet ondervinden; ja zouden zij ’t zelfs nos: niet eer bespeuren dan de leerlingen?
Niet minder dwaas is de meening, dat epilepsie, St.-Vitus-dans en andere zenuwziekten, uit de hersenen voortkomend, ’t gevolg zijn van de inspanning des geestes in de schooluren. Wel kunnen epilepsie en andere verwante ziekten in de school hun oorsprong nemen, of althans zich sterker ontwikkelen. Doch het behoeft niet gezegd te worden, dat het oorzaakgevend kwaad in andere redenen moet worden gezocht — een kwaad, dat in zekeren zin niets met „te groote inspanning van den geest door het leeren” te maken heeft. In een vroeger opzettelijk aan dergelijke verschijnselen gewijd artikel, hebben wij voldoende aangetoond, dat de toeneming van het kwaad, waaraan de epilepsie is toeteschrijven, alleen te zoeken is in het slecht toezicht, dat op de zedelijkheid der scholieren hier en daar bestaat. Daar toch, waar de onderwijzer of het onderwijzend personeel het strengste toezicht uitoefent op ’t gedrag der leerlingen, zal de beschuldiging, dat latere ziekten aan de school hun ontstaan hebben te danken, onbillijk en onrechtvaardig zijn. Ook de ouders moeten hierop letten. Immers, met den besten wil kan men geene eischen aan de onderwijzers stellen buiten de schooluren. En men wijt zoo gaarne datgene aan den onderwijzer, wat men zelf had behooren te voorkomen!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het openbaarmaken, door de Indépendance Beige, van eene depêche-uit Berlijn, waarbij vermeld werd, dat op 18 Juli jl., niettegenstaande een heftig geweervuur, de Franschen in de omstreken van Saarbruck door de Pruisen zouden zijn teruggeslagen, zonder dat de laatsten ernstige gewonden hadden te vermelden, veroorzaakt dit blad eene berisping van la Patrie, een officieus orgaan der Fransche regeering. La Patrie zegt namelijk: „Wij behoeven onze lezers wel niet te verzekeren, dat het Belgisch dagblad niet schijnt te ■ begrijpen, dat het, als tot eene onzijdige natie behoorende, er zeker belang bij heeft, zich niet tot vergaarbak van de leugenachtige berichten der Duitschers te maken.” De Indépendance Beige antwoordt daarop, dat, als ’tvoor ! een dagblad genoeg is, als Pruisisch-gezind beschouwd te ! worden, zoo het dépêches en stukken, uit Berlijn komende, ■ mededeelt, het zeker voor dat blad moeilijk zou zijn, niet Pruisisch-gezind te schijnen. Maar dan zou men alle dag\ bladen ter wereld, uitgezonderd de Franschen, wel Pruisisch-gezind kunnen heeten. Overigens acht ’t Belgisch blad ’t geenszins in ’t be lang van Frankrijk, op dusdanige wijze de algemeene opinie voortestellen als Pruisisch-gezind, op ’t zelfde oogenblik, ; waarop de Fransche regeering zelf die algemeene opinie eer! biedigt door overlegging van diplomatische bescheiden. Wanneer de gemeenschap tusschen de oorlogvoerende vol1 ken niet afgesneden was, zouden de Fransche bladen hunne ; berichten niet aan de vreemde dagbladen ontleenen, en tij, dingen als die, welke hier bedoeld worden, zouden la Pa[ trie geene ergernis geven. „Tijdens den Italiaanschen oorlog verhaalde la Patrie 1 eens, dat een Oostenrijksch regement van 2500 man op de ‘ vlucht was gejaagd. Later bleek ons, dat er 4 man en 1 1 korporaal waren vervolgd. Toen wij la Patrie daarop op3 merkzaam maakten, verklaarde ’t blad dat wij aan Oostenr rijk behoorden. Toen en thans, schijnt het, worden slechts die dagbladen voor onzijdig gehouden door la Patrie, die alleen hunne kolommen voor Fransche berichten openstele len en voorbedachtelijk Duitschland verzwijgen, t „Dat is evenwel eene onpartijdigheid en onzijdigheid, die a wij niet wenschen in acht te nemen.
„Wij zullen voortgaan, in spijt van la Patrie, zoowel Duitsche als Fransche depêches meetedeelen.” De Éngelsche ministers, de h.h. Glastone, Cardwel, Bruce en de lord-kanselier, hebben Zaterdag-avond een door den lordmajor van Londen te hunner eere gegeven banket bijgewoond. Allen waren eenstemmig in de bewering, dat Engelands eerste plicht gebiedend vordert, stug-onzijdig te blijven, onder reserve om altijd gereed te wezen ter verdediging der veiligheid en eer des lands. De heer Gladstone heeft nog als zijne meening te kennen gegeven, dat de thans tusschen Pruisen en Frankrijk uitgebroken oorlog de treurigste was, welke in deze eeuw was gevoerd, en dat zoowel voor den godsdienst als voor de beschaving. In de Donau-vorstendommen is men bevreesd voor een inval van Rusland, hoewel er geenerlei grondige reden voor die vrees is aantegeven. Dit Metz schrijft men van Zondag, 80 Juli: „Er is hier niets bijzonders voorgevallen. De dagbladagenten worden nog even streng als altoos geweerd. Enkelen echter weten zich in ’t leger schuil te houden als soldaten, helpers bij de levensmiddelen-bewaarplaatsen, enz. „Men vermoedt dat, als de eerste ontmoetingen achter den rug zijn, men wel wat minder streng zal worden. Men verwacht die ontmoeting tusschen 6 en 8 Aug. „Maarschalk le Boeuf werkt onophoudelijk met den keizer. Heden-ochtend zijn al de aides-de-camp van den keizer in verschillende richtingen vertrokken. Zij moeten langs de geheele lijn verkenningen doen, en ieder aan hun chef van dienst terreinkaarten leveren, met opgave van de verzamelplaatsen der troepen. „Wanneer zij Maandag terug zijn gekeerd, zal de garde zich vestigen, en zal de beweging over alle lijnen beginnen.” Een Keulenaar schrijft ’t volgende uit Saarbruck: „De Franschen zijn op een vernuftig idee gekomen, ’s Morgens tusschen 8 a 9 ure komen eenigen hunner onder bedekking van twee escadrons op Pruisisch gebied om aardappelen te rooien. Ieder Fransen soldaat ontvangt dagelijks 1 franc, maar wijl de levensmiddelen uiterst schaars zijn over de Saar, en de soldaten dus geen voedsel vinden voor hun geld, moeten zij ’t wel op deze wijze zoeken. Onze fusiliers laten hen daarbij evenwel geen rust, en de Franschen noemen ons nu reeds „duivelskinderen.” Onze paarden staan dag en nacht gezadeld, om ’t hun bij hun geliefdkoosden arbeid, nl. bruggebouw over de Saar, lastig te maken.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
xiew jpuim U/ riunncur, zcgi ccu jl lauDLiuuau, keizers naar ’t leger besprekend, is bij ons zoo sterk, dat, als men slechts ergens op den aardbol een Fransche vlag in de grond steekt, en die toevertrouwt aan de waakzaamheid van enkele Franschen, wij deze dadelijk te hulp vliegen, zoo wij vernemen, dat hunne eer in gevaar verkeert. Nu zegt de keizer in zijne proclamatie, dat niet alleen de eer gevaar loopt, maar tevens onze nationale integriteit. Zelfs de vrienden van den vrede willen thans vechten, omdat zij jaloersch worden op de Duitschers. Alle Franschen, zonder onderscheid van rang, zonder verschil van opinie, zullen zich in ’t gezicht des vijands om ’t point d’honneur vereenigen, opdat Europa zie, dat alle Franschen „een hart en een geest hebben.” De man die zoo redeneert is de bekende journalist Eugene Dufeuille, medewerker aan ’t Journal des JDébats. De keizer heeft met zijn zoontje te voet de mis in de hoofdkerk te Metz bijgewoond. Aandoénlijk was ’t, met hoeveel geestdrift de inwoners van Metz, langs den weg geschaard, den keizer toejuichten.
---

GROOT-BRITTANJE.
In Ierland neemt de belangstelling m den oonog op i vasteland bij den dag toe. De openbare meening is zeer verdeeld, en terwijl er zijn, die hunne hoop niet verbergen kunnen, dat ook Engeland in den oorlog betrokken zal worden, zijn er anderen — wij hebben grond om te vermoeden de meerderheid — die met diepe smart daarover vervuld zijn. Het Iersche volk is luidruchtig, licht geraakt, oploopend, slecht onderwezen en trotsch. Het koestert veel sympathie voor ’t Fransche volk. ’s Is echter evenmin geneigd, ’t oor te leenen aan patriotten, die er belang bij hebben Frankrijk, als aan anderen, die er belang bij hebben Duitschland te beschermen. .
Die patriotten winden, zooveer m nuu vermugeu ia, * Iersche volk op. Zij, die Frankrijk verheerlijken, noemen zich de nationalen; de anderen, Fenians en meer geavanceerden, zien de zaken uit een ander oogpunt in en zeggen :. «De Franschen hebben gestreden voor de vrijheid; wij zouden ons dus wel met hen kunnen vereenigen, maar wij haten Engeland: eer wij dus partij kiezen, moeten wij zien wat de Engelschen doen. «Wij hebben onlangs eenigszins partij gekozen voor Frankrijk; maar dat was volstrekt niet omdat wij de Duitschers haten, ’t Was alleen, omdat de Éngelsche regeering’t Frankrijk lastig maakte, door opsporing der diplomatieke nota s, welke de Fransche regeering compromitteeren.” Te Derry zongen de werklieden opgewonden liederen. „Naar de hel met koning Willem!” was ’t refrein, en dan zongen de protestanten er tegen in: „Naar de hel met den paus!” Er ontstond eene samenscholing, er werd met steenen gegooid; ook vielen enkele schoten. Twee mannen geraakten daarbij zwaar gewond; anderen ontvingen kwetsuren. De politie kwam op de been, maar herstelde de rust zonder machtsgebruik. De Fenians preken in hunne organen deze moraal: „Engeland zou machtig wezen, als ’t met Ierland vereenigd ware, en de miriaden Ieren, over de geheele wereld verspreid zijne vrienden waren. Maar Engeland is onedel genoeg geweest, om Ierland in boeien te slaan... „Wat zou dat geheel anders wezen, zoo 70 jaren geleden een Iersch parlement ware gevormd !
«Toen Engeland in een onzalig oogenblik besloot, de binnenlandsche aangelegenheden van Ierland te gaan besturen, nam ’t eene taak op zich, waarvoor het niet berekend j is, en thans boet het de gevolgen van dien misstap.”
---

DUITSCHLAND.
Men herinnert zich hier, dat in den Amerikaanschen oorlog de gepantserde vloot der zuidelijken door admiraal Farragut met houten schepen is uiteengejaagd, terwijl Farragut den toegang tot den Mississippi op die wijze heeft beheerscht. Wanneer men dus op houten schepen slechts de ware strijders heeft, konden de gepantserde schepen der Fransche marine ’t wel eens lastig krijgen aan de kusten van Noord-Duitschland ; want onze kustbewoners zijn beroemd wegens hunne sterke armen en kloeke harten. In de Hanze-oorlogen hebben zij dikwijls genoeg bewezen, dat zij in zeegevechten voor een sterkeren vijand niet beducht zijn, en onze matrozen behooren tot de besten ter wereld. Waarom zouden zij dan minder moedig strijden tegen den gemeenschappelijken vijand dan de Laudwehrtroepen, dan ’t geheele Duitsche volk? Spoedig zullen honderden koopvaardijschepen, die maar eenigszins geschikt zijn om geschut te voeren, onder den oorlogsvlag van den Noord-Duitscben bond op de aanvallers inzeilen en de moeielijk-manoeuvreereude ijzeren schepen gaan opzoeken. Yoor een landing op groote schaal behoeven wij nergens van Duinkerken tot Jutland te vreezen. De kusten van de Noordzee zijn overal door ondiepten ontoegankelijk, en slechts vijf rivier-monden laten eenigszins diepgaande schepen toe, op de Ems naar Emden, op de Jahde naar Wilhemshaven, op de Weser naar Bremen, op de Elbe naar Cuxhaven, Geestenmunde Hamburg en Altona, op de Eider, naar Tonning en Friedrichstadt. Al deze havens zijn, zelfs bij vollen vrede, niet gemakkelijk te naderen. Het vaarwater dat langs de ondiepten voelt is onregelmatig en niet breed, en loodsen zijn daar allernoodzakelijkst. Nu al die rivieren met gezonken schepen en torpedo’s ontoegankelijk gemaakt zijn, zal ’t der Fransche vloot zeker nog al wat moeite kosten, om de rivieren optevaren. Men zou van de kusten van Oost-Friesland met sloepen volk aan land moeten zetten, en dat is een arbeid die bij eenige waakzaamheid op de kusten niet zoo snel kan plaats hebben of de landingstroepen worden in de pan gehakt, eer zij zich in genoegzamen getale verzamelen kunnen.
---

AMERIKA.
Terwijl Frankrijk de dalen en wouden aan den Rijn bezoekt, is Noord-Amerika bezig in Mexico. Bij de Amerikanen echter is geene gekrenkte eigenliefde in ’t spel. Zij hebben slechts ten doel de revolutie te beteugelen, die in den laatsten tijd Westelijk-Mexico ieistert. Daartoe zetten zij een stoomboot na, die in vereeniging met een troep vrijbuiters onder generaal Yega zich van de stad Guaymas had meester gemaakt. Zij hebben thans die stoomboot, Forward genaamd, de rivier de Teapet opgejaagd, en in gemeenschap met ’t Mexicaansche volk de vrijbuiters uit Guaymas verdreven. Nadat een Amerikaansche kruiser, de Mohican, eenigen tijd de stoomboot der revolutiemannen had nagezet, ontmoette zij die eindelijk, waarop sloepen uitgezet werden met 60 man, om ’t schip ’t ontvluchten te beletten. De Amerikanen openden te gelijkertijd een hevig kanonvuur uit hun 12ponders, ’twelk flink beantwoord werd. Intusschen beklommen de Amerikanen ’t roofschip, en joegen de bemanning over boord, waarbij zij nog drie officieren en drie matrozen gevangen namen. Ten slotte werd de Forward verbrand tot op den waterspiegel. Daarmede is in dat gedeelte van Mexico voor ’t oogenblik de revolutie gesmoord. In St. Louis worden tegenwoordig monsterachtige speelgoed-doozen, met stoom, locomotieven en spoorwagens vervaardigd, voor de kinderen der Amerikanen. Die doozen bevatten, evenals onze Neurenburger doozen, soldaatjes en officiertjes, maar ’t eigenaardige van deze doozen is, dat ieder doos evenveel Duitsche als Fransche soldaatjes bevat, en dat de officiertjes en hoofdofficiertjes allen de welgelijkende portretten zijn van de voornaamste veldheeren, die in den tegenwoordigen oorlog medewerken. Door een eigenaardig mechanisme bevat ieder doos een afzonderlijke afdeeling die zich opent, zoodra de doozen leeg zijn, en waaruit dan te voorschijn treden Miphistopheles en Faust, met gelaatstrekken, sprekend gelijkende op v. Bismarek en Napoleon. Deze doozen worden naar ’t far icest bij menigte verzonden. Men beweert, dat vooral de Indianen er op verzot zijn, om hunne kinderen door ’t gebruik van deze speeltuigen te oefenen in de moderne vechtkunst.
---

BINNENLANDSCH OVERZICHT.
Wanneer eenige ramp, eenig onheil de menschlieid van verre dreigt of vernielend treft, zijn allen die het liberalisme haten aanstonds ijverig in de weer, om, met verwringing van de onwraakbaarste feiten, die ramp op rekening te stellen van de moderne beginselen. Zy zijn er de schuld van! Zij. en niets en niemand anders. De revolutie houdt haar dood- en verderf brakende sluizen steeds «op een kier;” de baarlijke duivels der omwenteling liggen, als duizend klemmen, overal in hinderlagen. Er is maar één politieke deugd, maar één politiek geloof, dat vrede en geluk verzekert. Die deugd, dat geluk, zij zijn het eigendom van conservatieven, ultramontanen en anti-r evolutionair en. Buiten hen geen zaligheid; buiten hen overal schelmerij en verraad. Ook deze oorlog zou, volgens hen, ’t gevolg zijn van revolutionaire woelingen, van moderne onlust. De heer Groen van Prinsterer zelf verzekert het. Is dit echter waar? Staat deze krijg in eenig verband met de liberale beginselen of plannen ? Zouden de moderne beginselen de schuld hebben van den gruwel, die over Europa losbreekt? Neen! zegt ook de N. Rolt. Ct. Juist omdat die moderne beginselen zich niet hebben kunnen doen gelden, is er oorlog; alleen omdat de stem der „revolutie” niet is gehoord (zij werd gesmoord in het wilde krijgsgeschreeuw van het chauvinisme), zal er verwoesting en dood zijn. Denkt gij dat, als de volken hun
eigen lot in handen hadden, deze oorlog zou uHDarsten r zou-
den er geen andere uitkomsten zijn gezien, als aan het vorstelijk alvermogen reeds door het liberalisme de kluisters waren aangelegd? Wie maakt oorlog? Het absolute monarchisme, dat oppermachtig beschikt over het goed en het leven der volken, voor dingen te met, die alles raken, behalve het goed en het leven der volken. Neen, leg de ellende, die komen zal, het liberalisme niet ten laste: want alleen omdat de oude geest nog niet voor den nieuwen geest geweken is, alleen omdat de moderne beginselen nog niet de heerschappij hebben verkregen, zullen de natiën ongevraagd, ter slachtbank worden geleid. Wrel verre dat de gebeurtenissen van dezen zomer het liberalisme zouden veroordeelen, veroordeelt het liberalisme die gebeurtenissen en leeren die gebeurtenissen op nieuw, welk een vreeselijke ramp het voor de wereld is, dat nog steeds een orde van dingen, met die beginselen in strijd, blijft bestaan. Vreeselijk is het tooneel, dat voor de oogen der bevende menschheid staat opgevoerd te worden. Breede scharen van jongelieden en mannen zullen boeten voor kabinets-intriges. Wat een jeugd, wat een schoonheid, wat een levenslust, wat een liefde en hoop zullen er moeten sterven, eer de zegezangen ruischen, en het heilig doel is bereikt! Maar houd moed, arme menschheid! Deze oorlog, de afschuwelijkste misschien, die ooit gevoerd werd, zal, juist omdat hij zoo onredelijk, zoo goddeloos is, het rijk des oorlogs helpen afbreken, en de wereld een grooten stap nader brengen tot het ideaal van het liberalisme: de abdicatie van het geweld, de heerschappij van rede en geweten!
Te Arnhem is men buitengewoon geagiteerd door den oorlog. Reizigers, die zich daar eenigen tijd ophielden, deelden ons bij herhaling mee, dat er onder alle groepen der bevolking eene zonderlinge opgewondenheid heerschte. Dit is dan ook niet te verwonderen. Arnhem ligt als ’t ware vlak bij Pruissen, en elke trein voert nieuwe berichten aan. Daarbij is Arnhem, meer nog dan Utrecht, eene plaats, waar allerlei vreemdelingen elkaar kruisen. Yan daar dat eene buitengewone voorzichtigheid wenschelijk is ten aanzien der berichten uit de Qeldersche hoofdplaats. Met genoegen hebben wij opgemerkt, welk eene loffelijke houding de Arnh. Ct., ook in deze, aanneemt. Gisteren, zoo verhaalt ze ons in haar vorig no., waren hier verscheidene geruchten in omloop omtrent een veldslag, die Zaterdag-namiddag zou zijn geleverd. Conducteurs, die „van boven” kwamen, hadden het medegedeeld, en zelfs het aantal dooden, gekwetsten en krijgsgevangenen werd met meer of minder nauwkeurigheid opgegeven. Volgens de eene lezing waren er 30,000 man Pruisen en 18,000 man Eranschen gesneuveld en gekwetst. Ofschoon conducteurs, die „van boven” komen, in de gelegenheid zijn, dingen te vernemen, die men zoo spoedig hier „beneden” niet verneemt, hebben wij toch het gerucht maar niet medegedeeld, en tot heden Dinsdag-morgen is er geenerlei bericht ontvangen, dat die mededeeliug „van boven” bevestigt. Wij houden ze dus voor onwaar. Is dit ook het geval met hetgeen thans verhaald wordt, 3uitrent een wapenstilstand van drie weken ? Yan meer dan eene zijde werd beweerd, dat de diplomatie weder aan ’t iverk is. Ook daaraan hechten wij nog weinig geloof, en te eer, omdat wij dit een kwaad teeken zouden achten. Wapenstilstanden, vóór dat de oorlog begonnen is, zijn óf middeen om den krijg nog vernielender te maken, óf zij worden gesloten met oog op schikkingen, die voordeelig zijn voor reide krijgvoerende partijen, maar in dat geval hoogstwaarschijnlijk nadeelig voor anderen. Ook thans komt ons weder het gerucht van een vreeseijken veldslag ter oore. Het geheele 77ste regement a. a. sou in de pan zijn gehakt. Misleiden ons de Duitsche bladen niet, dan ligt dit rejement thans te Breslau in Silezië, en maakt het deel uit ran de reserve. Nu is het niet gebruikelijk, de reserve het lerst in het vuur te brengen. Ook op dien grond en met iet oog op de plaats, waar het regement ligt, hechten wij roorloopig geen geloof aan deze tijding. Canards, canards en nogmaal canards\ Anders niet.
„Wat zal men er mee doen?” Aldus vraagt de N. Goesche Ct. En met dat „er” bedoelt zij onze scherpschutters. „Een guerrilla-oorlog voeren!” luidt het antwoord. Overal verspreid, tusschen struiken en boomen, achter dijken en duinen opstijgend, zullen zij een eventuëelen vijand onberekenbare schade toebrengen. Dat ’s ook alles. Anders kunnen we er niets mee uitvoeren. Men ziet het: de N. G. Ct. heeft prachtige denkbeelden over onze landsverdediging en weerbaarheid! En dat blad is een dier «welsprekende getuigen,” waarop het hoofdorgaan der conservatieven zich zoo vaak en met zoo innig welbehagen beroept ... Arm volk van Nederland! Wat nemen die «nationalen” u bij den neus! Het Vaderland houdt zich heden bezig met het vraagstuk, of de toekomst eenmaal rijp zal zijn, om voor goed te breken met ’t dierlijk, brutaal geweld, met den gruwelijken oorlog, dan wel of het streven naar zulk een uitslag eeuwig een droombeeld blijven zal. „Zal ooit een algemeene, duurzame vrede tot stand komen?” vraagt men ongeloovig. En zonder het antwoord aftewachten, spreekt men van utopiën, zelfs van „liberale droomerijen” — alsof de menschelijkheid eene quaestie was, die eenigszins afhing van de dagelijksche partijen politiek, die zoo oneindig klein, zoo nietig is tegenover een vraag van zooveel belang. Maar waarom zouden wij wanhopen ? Waarom geen vertrouwen gesteld op de geslachten, die nk ons komen, en althans hun het werk gemakkelijk gemaakt? De zaak der menschelijkheid heeft in de 19de eeuw reeds veel gewonnen. De slavenhandel is afgeschaft, nadat ontelbare malen die afschaffing als een utopie was uitgekreten; de kaapvaart wordt niet meer geduld; weldra zal het oogenblik naderen dat er geen slaven meer in de wereld gevonden worden; en de schoonste overwinning door de menschelijkheid op de brutale kracht behaald is die van het „Roode kruis op het witte veld.” Waar zooveel gedaan is op den goeden weg, mogen wij niet blijven stilstaan, maar zijn wij allen, die den vrede liefhebben, verplicht, ons aantesluiten aan de groote beweging der natiën, die de vredevaan willen omhoog houden tegen heerschzucht en geweld. Omtrent de entering van ’t kruitschip te NieuweDiep vindt men in de Reldersche Courant de volgende bijzonderheden : «Zaterdag-avond ten 10i ure heeft hier het navolgend ernstig voorval plaats gehad. «Achter in de Buitenhaven, bij het fort Oostoever, eene afgelegen, eenzame plaats, ligt de casco van de vroegere oorlogsbrik de Heldin, dienstdoende tot bewaarplaate van projectielen en buskruit. Het dek van dat vaartuig werd bewaakt door een schildwacht der mariniers, gewapend met een hartsvanger. Deze bespeurt de nadering van een vlet, met eenige personen bemand, die recht op de Heldin aanhouden en deze aanklampen. De schildwacht roept, ingevolge zijn consigne, driemaal „werda”, doch ontvangt geen antwoord. Hij ziet inmiddels dat de mannen in de vlet zich gereedmaken, om op de Heldin over te klimmen. Hij doet ten overvloede de waarschuwing, dat, als men hem geen antwoord geeft en men voort durft gaan het vaartuig te enteren, hij er op in zal hakken. Alweder te vergeefs; een der voorste mannen steekt reeds het hoofd door een der geschutpoorten, de schildwacht houdt echter woord en steekt met forsche hand zijn hartsvanger zoover mogelijk in het lichaam, waarschijnlijk in het hoofd, van den vreemdeling, die daarop een ijselijk gillend
geluid doet hooren. De schildwacht grijpt direct naar den verwonde, om hem zoo mogelijk verder binnen boord te halen. Dit mocht hem echter niet gelukken, hetzij het lichaam te zwaar was of dat de andere mannen het weder in de vlet trokken, om onmiddellijk de Heldin te verlaten en wegteroeien, voor zoover de schildwacht kon bespeuren, de achter-opening der haven uit, in de richting naar Wielingen. „De schildwacht, geen menschelijk wezen overigens in den omtrek bespeurende, tracht door geschreeuw de aandacht van den naasten schildwacht, vóór het wachthuis in het fort Oostoever, tot zich te trekken. Dit mocht hem gelukken, zoodat spoedig eenige manschappen van daar kwamen opdagen. Men vond het dek van het schip op de aangewezen plaats met bloed bevlekt, ook de handen van den schildwacht en o, a. zijn harstvanger ter lengte van ongeveer drie palm. Yan de vluchtelingen was echter niets meer te bespeuren. „Dit raadselachtig voorval geeft hier aanleiding tot velerhande geruchten, doch daar men, trots de meest actieve na sporingen, de daders (?) tot nogtoeniet op het spoor heeft kunnen komen, is het wel niet mogelijk te kunnen beslissen, met welke bedoelingen de aanslag op dit kruitschip is geschied.”
---

