BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Duitsche regeeringsorganen zijn nog volstrekt niet vrede- 5 levend gezind. Wanneer de edelsten vallen, zegt de Staats- j znzeiger, heeft ons volk één troost. Deze strijd zal niet veder te vergeefs zijn. „Zoo als eenmaal onze vaderen tegen jen volk vol heerschzucht en overmacht streden, en’t moes , ten aanzien, dat Duitschland, van zijn schoonst gebied beroofd, eeuwen lang bedreigd, in gevaar gebracht en vernederd werd, zoo zal ’t nu niet gaan.” Uit deze taal en uit die oer voornaamste Duitsche bladen blijkt, dat men van ’t aUnexeeren nog niet heeft afgezien en dat de Elzas en ’t Duitsch-sprekend deel van Lothaiingen den Franscheu niet gemakkelijk weder in handen zullen vallen. Toch begint ook ’t Duitsche volk de verschrikkelijke verliezen, welke duizenden en duizenden familiën treffen en ongelukkig maken, te gevoelen. Of ’t mogelijk zal zijn, de beide volken nog lang aan den leiband van diplomaten en veldheeren te doen loopen, moet de tijd leeren. Toen Oostenrijk en Pruisen den veldtocht naar SleeswijkHolstein, voor gemeenschappelijke rekening ondernomen, geëindigd hadden, begonnen zij te twisten over de resultaten van den krijgstocht. Zullen nu de resultaten van den krijg tusschen Engeland, Italië, Oostenrijk en Rusland zekere eendracht bevorderen? Zal die eendracht door Frankrijk en Duitschland bevestigd worden ? Op den weg der krijgsoversten ligt het nu eenmaal niet om vrede te stichten, de diplomaten hebben thans wel wat anders te doen dan ernstig aan vrede te denken, want de nieuwe aardrijkskundige kaart van Europa houdt hen in angstige spanning. Zullen dan de volken zelf den vrede verkondigen, of zullen zij elkander zoolang verscheuren, tot zij, uitgeput en strijdens moe, bij de dooden nederzinken, om nieuwe krachten voor een nieuwen strijd te verzamelen? Zal aan ’t oorlogvoeren spoedig een einde worden gemaakt? Zullen nieuwe vlagen van razernij de menschen beheerschen, demonen hun influisteren, dat de zwakkere stammen de sterkeren verdelgen? ’t Verschijnsel zon niet nieuw zijn, en de afschuwelijke leer der nationaliteiten, die helsche uitvinding van booswichten, welke in ’t „verdeel en heersch /” nog altoos hun wellust vinden, heeft wellicht nog geen stroomen bloeds genoeg doen vloeien, om er in verzwolgen te worden. Terwijl de omringende natuur den mensch er overal op wijst, hoe hij, als zijn verstand ontwikkeld wordt, gelukkiger is dan wanneer hij leeft en sterft zonder zich boven ’t dierlijk instinct verheven te hebben — zijn er nog zoo velen, die als de wolven in de bosschen, als hyena’s en tijgers in de wildernissen, tuk op roof en bloed, eene weerlooze menigte verlokken met list en geweld. En die weerlooze menigte? Zie ze hier en elders de roede kussen, die haar kastijdt, de slang aanbidden, die haar verdelging zoekt, Hozanna zingen voor de priesteren des bloeds en de koningen der dooden, wie ’t bloed der afgestorvenen niet verzoenen kan met de levenden; die menigte, welke kermt en stuiptrekt van gebrek en van zielesmart, omdat de besten onder haar werden afgevoerd naar ’t schimmenrijk, waarheen weldra die priesteren des bloeds en de koningen der dooden hen volgen mogen! Die weerlooze menigte! Ook haar bevangt de razernij; ook zij verlangt naar bloed, en roem, en eer, en nationalen trots, en wie uit haar midden zal wel de meeste zijn? Trochu, die de solidariteit predikt? Dat afgrijselijk woord, uitgebroed in de hoofden van verderfelijke oproermakers, die men socialisten en communisten noemt... Solidariteit in de hoofdstad der wereld, in Parijs, dat thans door de zonen van ’t noorden dreigt te worden bestormd?... Zal dat woord den storm bezweren?... Zullen ook de Duitschers, er naar luisterend, van hun nationalen trots afstand doen, tot bevordering van menschelijkheid en beschaving, of zal ’t bloedig teek m van ’t Roode Kruis nog langer rond, waren over de wereld, ten bewijze dat ’t vrede op aarde, een welbehagen in de menschen een leugen, de droom van een waanzinnige was?
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Verleden Zaterdag is de militaire overheid tusschen Anteuil en Passy begonnen het houtgewas van het Bois de Boulogne te doen wegruimen. Slechts het nabij de vestingwerken van Parijs liggende deel van dat woud wordt weggeruimd; het meerendeel wordt gespaard. De verdrijving der Duitschers uit Parijs is een maatregel van meer gewicht dan men oppervlakkig zou oordeelen.
Volgens eene ruwe berekening, een paar jaar geleden gemaakt, en waarvan de becijferaar zelf erkende, dat zijn cijfer ver onder de waarheid bleef, bevinden zich in Frankrijks hoofdstad tusschen de 50 en 60 duizend Duitschers, meestal menschen die zeer nuttige, zij ’t ook weinig pretentieuse, werkzaamheden verrichten. Het geheele corps straatvegers en opruimers te Parijs beslaat o. a. uit Hessen. Ook de orkesten van de meeste localen en buitentuinen, waar gedanst wordt, werden bijna uitsluitend uit Duitschers gevormd. Aan deze laatsten verliezen trouwens de Parijzenaars op het oogenblik niet zooveel; vooreerst zal men er niet tot dansen gestemd zijn. Aan de Hessische opruimers zullen ze meer missen: er valt in Frankrijks hoofdstad heel wat te reinigen! GROOT-BRITTANJE. De Observer, een Londensch weekblad, welks mededeelingen eenig gezag hebben, weerspreekt de geruchten, volgens welke ’t Engelsche gouvernement, afzonderlijk of gezamenlijk met andere onzijdige mogendheden, zijne bemiddeling aan de oorlogvoerende staten zou hebben aangeboden.
DUITSCHLAND. De hertog van Coburg-Gotba geeft in de volgende woorlen aan zijne gemalin eene beschrijving van den veldslag bij ïVoerth, dien hij in den staf van den kroonprins van Pruilen bij woonde: „Wij konden den ganschen slag van de naburige hoogte iverzien, en de kroonprins kon van daar zijne bevelen geven. „Toen het laatste hoera weerklonk, jaagden wij de liniën ichterna en tegen de door den vijand ontruimde hoogte op, aadat wij geruimen tijd de granaten om ons heen hadden sien springen. Het tumult, dat ons daarginds wachtte, is niet te beschrijven! Een schoone, kalme zomeravond te midden van brandende dorpen en landhoeven... Tusschen hoopen van dooden en stervenden weerklonk het gejuich onzer over winnende troepen! De vaandels wapperden; alle muziekcorpsen vereenigden zich om het volkslied te doen hooren; allen omhelsden en kusten elkander van vreugde; menig dapper kameraad werd bij het uitblazen van den laatsten adem de hand gedrukt, en toch hoorde ik geen enkele klacht, zelfs niet van hen, die' schrikkelijk verminkt waren. „Verder duizenden Fransche gevangenen, het vermeesterd geschut, omringd van een kring van lijken der artilleristen, die het bediend hadden. Geen oog bleef daar droog- Het was het vreeselijkst, aangrijpendst tafereel, dat men zich kan voorstellen. Langzaam viel de avond en bedekte dat alles-met zijn donkeren sluier. „Ik kan de vreugde en de smart niet afschilderen, die mij gelijktijdig overmeesterden, toen ik bij onze regimenten kwam, die zooveel geleden hadden, en wien een roemrijk deel van de behaalde overwinning toekomt. Over de ontzettende verliezen ben ik nog niet in staat mededeelingen te doen .. „Alle dorpen — ook Sulz, waar wij thans in kwaïtier zijn — zijn opgevuld met gekwetsten; de verliezen zijn dus, zelfs bij benadering, niet op te geven. De verpleging beteekent bijna niets; aan alles is gebrek, zelfs aan water. „Wat mijzelven persoonlijk betreft, alleen kan ik zeggen, dat alles een diepen indruk op mij gemaakt heeft. Twee zulke veldslagen in drie dagen bij al die drukte; dertien uren achtereen te paard, zonder een slok wijn of een bete broods.... eerst laat in den nacht kreeg ik gisteren soep. Ook van slapen kwam niet veel. In de bekrompen huizen, waar men in kwartier ligt, is ’t daarvoor veel te onrustig.” In Duitschland ergert men zich geweldig over de liefde en voorkomendheid, welke de Duitsche dames jegens de Fransche krijgsgevangenen aan den dag leggen. Zij lachen zelfs de Turco’s toe, en voor zoover zich laat nagaan, zal menig verliefd avontuur den veldtocht volgen. De journalisten vooral zijn boos; zij verzinnen de zotste correspondentiën van quasi-gevangenen, waarin deze met ’t slechte Fransch en de dwaze coquetterie der Duitsche vrouwen den draak steken, ’t Schijnt echter, dat die manoeuvres weinig helpen zullen.
OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT. Uit Weenen wordt onder dagteekening van 18 Augustus tan de Augburger Allgemeine Zeitung geschreven: „Naar nen verneemt, heeft de Russische zaakgelastigde alhier den ast ontvangen, aan ons kabinet — onder dankbetuiging mor zijne volharding in eene politiek, welke grootelijks tot iet localiseeren van den Pruisisch-Franschen oorlog heeft bijgedragen — ter wederlegging van de gedurig op nieuw in imloop gebracht wordende geruchten van wapeningen en roepenbewegingen in Rusland, de zeer stellige en formeele verklaring te doen: dat Rusland, even eerlijk en volledig als Oostenrijk, zijne neutraliteit zal handhaven, en dat het vurig ïaar het oogenblik verlangt, waarop het gezamenlijk met Oostenrijk geroepen zou kunnen worden, om voor het herstel van een duurzamen vrede werkzaam te zijn.” ITALIË. Mazzini is in de vorige week op bevel van de Italiaansche regeering in hechtenis genomen, terwijl hij op eene stoomboot, vermomd als een Engelsch predikant, in Sicilië trachtte te komen. Hij is te Gaëta in hechtenis gesteld, en wordt bedreigd met eene gerechtelijke vervolging wegens aanklachten, die reeds sedert lang tegen hem ingesteld zijn. De Kamer van Afgevaardigden en het publiek in Italië schijnen zijne arrestatie met onverschilligheid vernomen te hebben. Te Parijs verheugt men zich over dien maatregel tegen den bitteren vijand van keizer Napoleon. ZWITSERLAND. Berichten uit Bern melden dat, vermits de opperbevelhebber van het Zwitsersche grensleger geen bezwaar tegen de voorgenomen vermindering der troepen geopperd had, de bondsraad den 18den dezer het definitieve besluit heeft genomeD, om twee divisiën te ontslaan. Ten gevolge daarvan zullen de manschappen van de 1ste en 2de divisie, welke thans aan de Fransche en Duitsche grenzen staan, naar hunne haardsteden teruggezonden, en door de drie andere divisiën, welke nog in dienst blijven, vervangen worden. Voorts is
het eedgenootschappelijk militair departement gemachtigd,
geworden, ora zich met den opperbevelhebber, zoo moeilijk over eene verdere vermindering der troepen te verstaan. SPANJE. Naar hetgeen uit Madrid, onder dagteekening van 15 Augustus, aan de Indépendance Beige wordt geschreven, had de republikeinsche partij eene wijle de hoop gekoesterd, om met hulp des gouvernements weldra den republikeinschen regeeringsyorm in Spanje intevoeren, maar was haar door° de houding der ministers die hoop thans benomen. GIEKENLAND. In berichten uit Athene van 16 Augustus wordt gemeld, dat aldaar eene nota van het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken was ontvangen, raadgevingen voor de Grieksche regeering inhoudende, benevens de verklaring, dat Engeland zijne bescherming aan Griekenland zou onttrekken, ingeval zijn raad in den wind geslagen werd. Het Fransche en het. Russische gouvernement zouden geweigerd hebben, zich bij dien stap van Engeland aantesluiten
---

PARRIS.
In eene ruime vlakte van ’t voormalig Isle de 1 France ligt Parijs, tusschen de in elkander loopende rivieren de Marne en de Oise, die met de Seine de vlakte doorkruisen. Langs den heuvelaclitigen oever der Seine zijn de toppen Montmartre (394), Belleville (311 ), Menilmontant en Charonne, aan den overkant, 80 voet boven de oppervlakte der zee gelegen, de merkwaardigste hoogten van Parijs. Eenigszins verder van ’t stadsgebied liggen de Mont Valerien (495 ), St. Cloud (3067), Sèvres, Meudon en Isny. De 200 a 300/ breede Seine loopt in een cirkelboog van ’t oosten naar ’t westen, en doorsnijdt Parijs in twee ongelijke helften. Het noordelijk deel is ’t grootste. 21 bruggen dienen om de gemeenschap tusschen de beide deelen te onderhouden. De stad heeft den vorm van een op de rechterzijde eenigszins ingedrukt ovaal. Bij de volkstelling in 1866 had Parijs 1,825,274 inwoners en circa 90,000 huizen, dus 200,000 inwoners meer dan ’t geheele koningrijk Denemarken, j De vlakte-ruimte van ’t stadsgebied bedraagt 7800 hectaren; zij heeft een omvang van 34 kilometers. In de onmiddellijke nabijheid van Parijs liggen niet minder dan 40 plaatsen, waaronder ’t wegens zijn benedictijner abdij beroemde St. Denis met 26,117 inwoners, het bekende Neuilly met 17,545 inwoners, Courbevoie met 9862 inwoners, Puteaux met 9428 inwoners, Clichy met 13,666 inwoners, Boulogne met 17,343 inwoners, St. Cloud met 5248 inwoners, Sèvres, waar de beroemde porceleinfabriek is, met 6754 inwoners, Auteuil met 5024 inwoners,
Ivry met 10,199 inwoners, Charenton met biyu inwoners, Yincennes met 14,573 inwoners, Montreuil met 9255 inwoners, Pantin met 8563 inwoners, Aubervilliers met 9240 inwoners, enz., zoodat in de onmiddellijke nabijheid van Parijs nog ruim 200,000 menschen 'ronen. Op korten afstand van de vestingwerken liggen Versailles, met 44,021 inwoners, St. Germain met 17,478 inwoners, Argenteuil met 8176 inwoners, en enkele andere plaatsen, zoodat geheel Parijs. *40 kilometers in omtrek, bestaat uit een aantal ‘ss._ rkbevolkte steden en dorpen, lusthuizen en kasteelen. Het is als bezaaid met spoorwegen, die in alle richtingen voortschieten, en straatwegen, die reeds ver van Parijs aanduiden, dat zij op de rijke hoofdstad van Frankrijk uitloopen. De stad is door een ringmuur ingesloten, welke, als eene heirbaan aangelegd, voorzien is van wallen, grachten en glacis. 85 gelijkvormige bastions, met de daaraan verbonden voorsprongen, dienen om de buitenwerken en de 35 passen breede grachten, die onder water gezet kunnen worden, te bestrijken. Bijna evenwijdig met die steil-uitgemetselde grachten loopt de centuurbaarf, welke alle op Parijs naderende spoorwegen en de 8 stationspleinen met elkander verbindt. De vestingmuur wordt door 66 poorten, waaraan de belastingkantoren zijn geplaatst, doorsneden. Buiten de vestingmuren liggen op gelijken afstand 15 forten met sterk-gewapende detachementen. Die forten, uitgezonderd Vincennes, zijn weder door verschansingen en redoutes met elkander in onderling verband gebracht. Men kan ze in drie afdeelingen aldus verdeelen:
lo. De noord-oostelijke defensielyn. Deze beslaat onder de buitenwerken in ’t noordelijk van Montmartre lig- i gende St. Denis de voornaamste plaats. Alleen St. i Denis is omgeven door drie forten. Links, dicht bij den naar Enghien en Montmorency loopenden spoor- i weg, achter de plaats waar ’t kanaal van St. Denis in de Seine valt, ligt ’t fort delaBriche, noordelijk en aan de overzijde van ’t riviertje Rouillon de forten Doublé, Couronne du Nord en zuid-oostelijk ’t fort de 1’Est. Deze werken staan door middel van een muur en loopgraven met elkander in verbinding, en ’t geheel wordt nog versterkt door een gemakkelijk te bewerken inundatie, zoodat St. Denis eene vesting op zich zelf is. Op 4400 pas afstands van ’t fort de 1’Est, wat dichter bij Parijs, ligt in de vlakte 't fort van Aubervilliers. Tusschen beide laatstgenoemde forten loopt de spoorweg naar Soissons, en daarachter ’t kanaal van St. Denis. De uit’t kanaal opgegraven specie vormt eene borstwering, welke door drie redoutes is versterkt. 4200 schreden verder, aan de overzijde van ’tkanaal van Ourcq en den naar Strasburg loopenden spoorweg, op ’t heuvelplateau, dat Belleville en Pantin verbindt, ligt ’t fort Romainville. Dit fort is van de hoofdvestingmuur slechts 1800 passen verwijderd. Bergafwaarts loopt van hier naar ’t kanaal van
3urcq eene rij van verschansingen, terwijl op de mdere zijde van ’t kanaal nog twee redouten den ivergang verdedigen. Verder, oostelijk en zuidelijk, dtijd op de buitenzijde dezer heuvelen, bijna evenwijdig met den spoorweg naar Muhlhausen, volgen au eenige forten, die door een geplavfeiden straatweg zijn verbonden, als: Fort de Noisy (3500 passen), fort de Rosny (8200 passen) en fort de Nogent (3800 passen). Hier eindigen de bij Belleville beginnende hoogten, die vrij stijl naar de in de vlakte stroomende Marne afvallen. Tusschen de genoemde forten liggen, in kleinere tusschenpunten, naar dezelfde volgorde, nog de redouten van Noisy, Montreuil, Bousures en Fontenay. Verder vormt de ruim 100 passen breede rivier de Marne eene natuurlijke defensie-lijn, bij ’t eiland St. Maur, daar waar eene brug over de rivier ligt, door eene 2800 passen lange verschansibg, uit borstwering en gracht bestaande, en aan de beide uiteinden geflankeerd door de redouten Faisanderie en Gravelle, versterkt. Hierlangs gaat ook de spoorweg, die van Vincennes naar la Varenne loopt. Al deze vestingwerken sluiten zich in een halven cirkel bij ’t versterkt kasteel van Vincennes aan. In Vincennes wordt ’t hoofd-arsenaal van Parijs gevonden. De groote artillerie-, schiet- en exercitie-plaats loont tot aan de Marne.
Aan den overkant dier nvier, m den hoek, die loor de vereeniging van de Seine en Marne wordt gevormd, bij Alfort, en rechts van den naar Lyon loopenden spoorweg, ligt ’t fort Charenton. Daarbij fluit de noord-oostelijke defensielijn zich aan. Vooral daardoor is deze lijn sterk, wijl de ruimte, welke zij omsluit, zeer goed eene versterkte legerplaats voor 200,000 man troepen kan vormen. 2°. De zuidelijke lijn. Tegenover het fort van Charenton, op 4000 schreden afstands, aan den linkeroever der Seine, begint de zuidelijke versterkingslinie, met het iets hooger liggend fort van Ivry. In de richting van het oosten naar het westen, in bijna rechte lijn, liggen achtereenvolgend, met schier gelijke tusschenruimten van gemiddeld 3000 schreden, de forten van Bicêtre, Montrouge, Vanves en Issy. Het laatste ligt ongeveer 50 voet boven de Seine, die hier het stedelijk gebied weder uitstroomt. Tusschen de Seine en Issy loopen de spoorwegen naar Limours en Sceaux en die naar Versailles (linkerroute). De drie laatstgenoemde versterkingswerken, aangelegd toen men nog geene gedachte had van getrokken geschut, worden sedert de invoering daarvan, door de achterliggende hoogten van Bagneux en Meudon, bestreken.
8°. De westelijke lijn. Deze linie is van nature * aijzonder sterk, daar de Seine bij Meudon en Sè- , /res, in de noordelijke en noord-oostelijke richting, i roorbij St.-Cloud, Boulogne, Suresnes, Puteaux, ' Oourbevoie (kazerne), Neuilly, Asnières, Clichy, St.- Ouen, welke plaatsen rechts en links van de rivier ' liggen, naar St.-Denis loopt. Tusschen de rivier en | ie stad ligt het beroemde bosch van Boulogne. Vijf bruggen voeren in de opgegeven richting over de Seine, en bij het spoorwegstation Asnières, op den linkeroever, vereenigen zich de spoorwegen, loopende van Dieppe, die uit Normandië, van SaintGermain en van Versailles (rechter-route), als één band om de rivier. Slechts een enkel fort, maar het grootste en sterkste van allen, dat van Mont-Valérien, 415 voet boven den waterspiegel gelegen, en van waar men een prachtig uitzicht op Parijs heeft, beheerscht de geheele streek. Een geplaveide straat en de brug van Suresnes verbinden Mont-Valérien met het bosch van Boulogne. Het is van het nabijliggende fort, bij St.-Denis, in rechte lijn 16,500 schreden verwijderd, alzoo 11 mijl en van het fort van Issy 10,000 schreden, of 1 mijl. Het loopt in het oog, dat het vestingstelsel hier eene groote gaping heeft. Hierop schijnt dan ook in het rapport des ministers van oorlog, dd. 8 Aug., gedoeld te worden, waar men leest: „dat het speciale commité tot wapening der Parijsche vestingwerken in de verdedigingslinie een gewichtige gaping heeft geconstateerd. en dat de uitvoering van groote werken, waarvan de plannen reeds vastgesteld zijn, den volgenden dag zou beginnen.” Le Soir en le Constitutionnel zijn zoo onbescheiden, deze belangrijke gaping nader te omschrijven, als liggende aan de dalzijde der Beneden-Seine, en voegen er bij „dat tusschen Mont-Valérien en de hellingen van Meudon een groot werk gebouwd zal worden, dat de dalen van Sèvres en Ville d’Array beheerscht; het daartoe gekozen punt is Montretout.” Dit ligt vlak over het station St.-Cloud. Hiermede wordt de reeks versterkingen gesloten. De grootste afstand is tusschen Mont-Valérien en het fort van Nogent, bedragende 27,000 schreden
of 2} mijlen, terwijl in de richting van den meridiaan de grootste afstand tusschen de forten St.-Denis en 1 het fort Bicêtre 2000 schreden of 2 mijlen beloopt. | De omgevingslijn, die gevormd zal wezen zoodra men alle gedetacheerde forten met elkander verbonden heeft, zal 7.4 of 12 1/3 uur gaans lengte hebben. Sommige gedetacheerde forten zijn gebastionneerd. Bovendien hebben die van Noisy, Rosny en Nogent hoornwerken voor zich. De escarpen en contra-escarpen zijn zoo hoog als bij de omwalling der stad. Bedekte wegen met gemetselde loopgraven en bomvrije kruitmagazijnen zijn overal aanwezig. Al de forten zijn onderling en met Parijs telegrafisch verbonden. Hunne belegering zou een buitengewoon kolossaal leger vorderen. Maar het is de vraag, en zij is heden nog verre van opgelost, of eene ingesloten bevolking van meer dan 2,000,000 zielen wrel voor ééne maand slechts^ vooruit te proviandeeren zou zijn, en in hoeverre men ter verdediging staat zou kunnen maken op de Parijzenaars, die altijd tot oproer geneigd zijn, en op de trouw van ’t leger onder zekere omstandigheden.
---

