BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Generaal Trocliu heeft op de aanmerkingen, welke op zijne proclamatie door le Temps, ’t Journal des Débats en enkele andere dagbladen gemaakt zijn, geantwoord, dat hij gedurende zijn geheele leven een voorstander van de vrijheid van discussie is geweest. De dwaling van alle regeeringen, die hij gekend heeft, zegt de generaal, is deze, dat zij de macht als de ultima ratio van ’t gezag beschouwden. Alle regeeringen hebben op verschillende wijzen de macht die beslist bij ’t oplossen van moeielijke vraagstukken der beschaving, „de zedelijke macht”, op den tweeden rang geplaatst. Het onpersoonlijk gezag, dat zich beschouwt als eene zending des volks te vervullen, wordt slechts vervuld door hem, die zich geen persoonlijk gezag aanmatigt, en die de controle, welke de natie op hem toepast, beschouwt als zijne vrijwaring. De zedelijke macht wordt slechts uitgeoefend door hem, die eerlijk, oprecht en ijverig voor ’t algemeen belang openbare eerlijkheid bewaart. In dezen zin heb ik tot de bevolking van Parijs gesproken, en den steun der mannen uit alle partijen gevraagd, in dien zin, dat die steun van zedelijken aard zou zijn. Het denkbeeld om in Parijs de orde te bewaren door baionet en sabel vervult mij met schrik en afschuw. Het denkbeeld de orde te handhaven door vaderlandsliefde, zich uitend in de gedachte, dat ieder de eer en het gevaar van Frankrijk, resp. handhaven en afweren, moet is mijne hoop en verkwikking. Maar slechts door den steun van hen, die denken en gelooven als ik, kan dit geschieden. Dit noem ik den zedelijken steun, dien ik verwacht van
de bevolking. Omdat er een oogenblik kan komen, waarin Parijs, over zijne geheele uitgestrektheid belegerd, inwendig door vagabonden bedreigd worden kan, die in de algemeene volksrampen hunne afschuwelijke hebzucht trachten te bevredigen, en door de straten schreeuwend: „Wij worden verraden”, de woningen hinnendringen om te plunderen, heb ik alle eerlijke lieden willen waarschuwen, om dergelijk gespuis bij de kraag te pakken, wanneer de openbare macht op de wallen is om den vijand afteweren. Ziedaar alles wat ik heb bedoeld. Volgens berichten uit Londen zou de koning van Pruisen gedurende zijn verblijf in ’t hoofdkwartier te Herny vredesvoorslagen van Engelsche zijde hebben ontvangen, maar de koning zou daarop geantwoord hebben, dat hij niet in staat was daarop de aandacht te vestigen, zoolang hij geen waarborgen had, dat de aanvallende houding van Fransche zijde in de toekomst zou vermeden worden. De Russische gezant, prins Orloff, is op zijne reis van St-Petersburg naar Parijs te Brussel geweest en heeft aan den koning van België de verzekering der vriendschap van keizer Alexander II overgebracht, en de levendige sympathie der Russische regeering met die van België te kennen gegeven. De Deue Allg.Zeitung deelt mede, dat de Pruisische regeering besloten heeft, de sterftelijsten, waarop de namen der gesneuvelden en gewonden in de Duitsche legers vermeld zijn, gratis of tot uiterst geringen prijs algemeen verkrijgbaar te stellen. In Beieren en Wurtemberg hebben enkele dagbladen reeds de namen der op ’t slagveld gesneuvelde, officieren bekend gemaakt. Aan alle officieren en soldaten van ’t Huitsche leger zijn gefrankeerde correspondentie-kaartjes nitgereikt, en ook de Fransche krijgsgevangenen kunnen daaraan gebruik maken. De dagbladen verzekeren, dat de laatsten daarvan dankbaar
m gretig gebruikmaken, want het geluk om naar hun valerland berichten van hun lot te zenden, hunne ouders en menden gerust te stellen over hunne wonden, en de behandeling die zij ondervinden, is voor allen een troost in hunne vernedering. Slechts ééne voorwaarde is verbonden geweest aan het gebruik dier kaartjes, namelijk, dat de plaats-commandan ten die nalezen zouden, en dat zulke kaartjes, welker inhoud in strijd met de openbare orde was, zouden worden teruggehouden. Het schijnt evenwel, dat de Fransche post-administratie weigert, die correspondentie-kaartjes adres te verleenen, niettegenstaande zij tijdingen van Fransche soldaten in den vreemde aan hunne bloedverwanten en ’t vaderland bevatten. De Duitsche post-administrutie heeft vrijdom van port toegestaan aan alle Fransche krijgsgevangenen, mits hunne brieven door de militaire macht, welke met hunne bewaking is belast, worden gedeponeerd op een der postkantoren van den NoordDuitschen Bond.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Gelijk wij in onze buitenlandsche politiek meedeelden, leeft generaal Trocliu een flink, democratisch manifest tot ■en der Parijsche bladen gelicht. Hij toont zich daarin een nan des volks, vijand van dwing)andij en bloedvergieten, ;erwijl hij alles verwacht van de liefde voor orde en vaderland bij de Parijzenaars. Dit schrijven heeft een gunstigen indruk'gemaakt, en de Parijzenaars uitnemend gestemd. Zij weten nu althans, dat ’t opperbevel over Parijs in goede handen is. Eerst later echter zal het blijken, of ook hier weer geldt het oud refrein: „De voogtaar, op bedriegen uit, „Den vogel lokt met zoete fluit!” De minister van oorlog heeft Zaturdagjl. in ’t W etgevend Lichaam ouderstaande verklaring afgelegd: „De Pruisen hebben eenige geruchten in omloop gebracht, waaruit zou volgen, dat zij den 18den een belangrijk voordeel op ons hebben behaald. dik kom hier ’t tegendeel constateeren, zonder in bijzonderheden te treden. Ik heb dépêches laten zien, d’e constateeren, dat drie legercorpsen, tegen Bazaine vereenigd, den 18den teruggeworpen en in de steengroeven van Janmont getuimeld zijn. Ik zal u niet spreken over de kleine voordeelen, bij Bar-le-Duc op de vijandelijke verkenners behaald; ik reken die niet. „De werken voor de verdediging van Parijs zijn zeer gevorderd en zullen bepaald binnen zeer weinige dagen gereed zijn (goedkeuring).”
De heer Gambetta bood den min. van oorlog twee pennen tan, betrekking hebbende op de verdediging van Parijs Nationale gardes klagen, dat zij geen wapenen hebben. Men leeft hun gezegd, dat zij acht dagen moeten wachten. De lir. Gambetta erkent, dat sedert de optreding van gen. Trochu neer activiteit ontwikkeld wordt, maar dit is niet voldoende. De hr. Garnier Pages zegt, dat er nog iets gewichtigers te doen is: de verkiezing nl. der officieren. Zoolang zij niet benoemd zijn, is de nationale garde eene ordelooze troep, naar heeft zij eenmaal chefs, dan is zij eene georganiseerde macht. . De minister van binnenl. zaken verwondert zich over deze klachten. Den 13 Aug. waren 24,000 nationale gardes gewapend, en er zijn er 51,000. Men reikt 8000 geweren per dag uit. Den 26 Aug. zullen er 80,000 gewapende mannen m Parijs zijn. Dat er individueele klachten zijn is mogelijk; maar volgens de wet hebben de oud-militairen recht van prioriteit. De oude geweren zijn door tabatieres vervangen. (Zeer goed!) De verkiezing van officieren zal plaats hebben, zoodra de voorbereidende werkzaamheden zijn afgeloopen.^ De zitting leverde overigens niets van belang op. De Kamer is tot heden 3 ure gescheiden. DUITSCHLAND. De eerste krijgsgevangen Turco, Ben Comeder Mohammed, tirailleur uit Algiers, is den 12den te München aan zijne wonden overleden en begraven. Een groote menigte volks, een afdeeling Beiersche infanterie met een officier en twee tamboers, verder een katholiek geestelijke, begeleidden den grafstoet; op de kist lag de tulband en een Beiersche infanteriesabel. Toen de kist in het graf was neergelaten, werd het gebruikelijk militair saluut gegeven en de priester en de aanwezige officieren wierpen een handvol aarde in het graf. De Duitsche soldaten in bivouak te Morlonge hebben zich te goed gedaan aan een vetten Franschen os, voordat zijn laatste oogenblik geslagen was, gedoopt met den naam van: „Le boeuf en paix.” .Op de Weser is een torpedo bij het uitbrengen uit de boot gesprongen. Verschillende personen zijn daarbij omgekomen; enkelen vreeselijk verminkt opgevischt. Als een bewijs hoe de Duitsche troepen marcheeren, wanneer ’t er op aankomt, den vijand een kans af te vangen, kan het volgend verslag van den Times-correspondent dienen: „Bij het aanrukken op Weissemburg waren twee compagniën van het 58e regiment vooruitgezonden, tot ondersteuning van de verkennende lanciers. Gelijk men weet, is de gewone stappende gang van een paard veel sneller dan de gewone marcheerpas. Welnu — de ruiters bleven steeds dezen stappas houden; en het voetvolk, zwaar beladen met pak en zak, langs een moeilijken, heuvelachtigen weg, bleef hen bij gedurende een marsch van 6 uren, met slechts een half uur rust. Vijf man jüag ik onderweg uit de gelederen treden en neerzitten. Doch van die vijf waren er nog twee, die later kwamen aangelqopen en zich weder aansluiten. Dezelfde compagnie verloor te Weissemburg al hare officieren, op één na.” De werkzaamheden tot slechting op het terrein van het glacis van Coblentz en tot aanleg van verdedigingswerken aldaar zijn geschorst. GROOT-BRITTAN.TE. In de Ball-Mall-Gazette vinden wij heden eene beschouwing van het gevecht bij Gravelotte (Dinsdag 16 Augustus). Wij outleenen daaraan een en ander. Voorwaar — zegt de Gazelte — indien generaal Moltkt
ud is, zijn krijgsplannen hebben al de kracht der jeugd, lauw hadden we durven verwachten, dat hij zijne soldaten ulke wonderen van snelheid zou hebben doen verrichten. Iet F’ransche leger begon zijn terugtocht uit Metz op Zonlag den 14. Zeker hebben de gevechten tusschen Pange en iet fort Bellecroix dien terugtocht vertraagd — maar desïiettemin zette Bazaine zijne beweging naar Verdun op Maanlag en Dinsdag voort, ’t Was na een wedren — dien le Duitschers ook ditmaal gewonnen hebben. Fluks zijn drie >f vier Duitsche legercorpsen bezuiden Metz omgeiukt, en lebben den Franschen bij Gravelotte (5 mijlen bewesten de itad) den pas afgesneden. Een gevecht heeft plaats gehad, lat, volgens de Duitsche berichten, met de nederlaag der Franschen eindigde, die 2000 gevangenen, twee vaandels en :even stukken geschut verloren. Van zijn kant roemt ook Bazaine op de overwinning, en beweert de Duitschers te hebben teruggeworpen, en den nacht op de genomen positiën te hebben docrgebracht. Intusschen is er iets in Bazaine’s telegram (van Woensdag-avond), dat ons aan het Fransche succes doet twijfelen. Hij beweert niet, dat hij den weg naar Verdun (dien hij op wilde) zich geopend heeft Integendeel, in plaats van zijne retraite zoo spoedig mogelijk voorttezetten, vóór de vijand versterking zou bekomen hebben — brengt hij den nacht door op „de genomen positiën,” en niet alleen den nacht, ook den ganschen daaropvolgenden Woensdag, onder voorwendsel dat hij versche ammunitie (uit Metz natuurlijk) moest afwachten. In elk geval waren dus „de genomen positiën” geen voorwaartsche, doch achtei waartsche; de weg naar Verdun was en bleef afgesneden; en maarschalk Bazaine zit tot heden te Metz opgesloten. Wat volgt hieruit nu? Dat een groot deel van het Fransche leger buiten communicatie is gesteld met het andere. We weten niet, of vóór Maandag en Dinsdag reeds Fransche troepen uit Metz naar Verdun ontsnapt waren. Doch ontwijfelbaar is Bazaine’s hoofdmacht op de vesting teruggeworpen, en zal zich dus bij het groote leger, dat te Chaions moest geconcentreerd worden, niet kunnen aansluiten. Een uitweg bleef misschien Bazaine nog overig: een snellen aftocht noordwaarts, namelijk, die hem in ’t bezit zou stellen van de spoorwegliju Thionville-Mezières, en vandaar op Rheims en Chaions. Ongelukkigerwijze loopt die spoorweglijn zeer dicht langs de Belgische grens, zoodat de maarschalk, indien hij er gebruik van kon maken, gevaar zou loopen op het grondgebied van koning Leopold gedrongen en daar ontwapend te worden. Bovendien zal op dien spoorweg waarschijnlijk geen rollend materiëel genoeg beschikbaar
zijn; en — last not least— ook de kruisen dennen cue Kans niet uit 'het toog verloren, en waren Woensdag reeds op marsch tusschen Metz en Thionville. Zoo zal dan vermoedelijk het kamp van Chaions de vereenigde strijdmacht der Franschen niet binnen zijn staketels omsluiten. Dat „groote leger” te Chaions zal derhalve niet veel te beteekenen hebben. Nadat Canrobert’s troepen gedeeltelijk naar Parijs, gedeeltelijk naar Metz waren gezonden, bleven er in het kamp niet dan 18 bataillons mobiele gardesoldaten, die in een oorlog als den tegenwoordigen gerust buiten rekening kunnen gelaten worden. Voeg daarbij eenige marine-infanterie, van Cherbourg gekomen, de twee overblijvende divisiën van Douay, misschien eenige weinige vierde bataillons, de pasgevormde regeraenten gendarmen en douaniers — en men heeft de gansche macht, die bestemd is om den Duitschers den weg naar Parijs te versperren — indien het namelijk Bazaine niet gelukt, zich door den omsingelden vijand heen te slaan. Óp de te Parijs aanwezige troepen behoeft men te Chaions niet te steunen. Want de benoeming van generaal Trochu tot kommandant der bezetting, cn tevens tot bevelhebber van het te Parijs gevormd wordende 12e legercorps bewijst genoegzaam, dat men in de hoofdstad een macht wil beschikbaar houden tegen een anderen vijand dan den buitenlandschen. • BELGIË. ’ De Moniteur behelst een besluit, dd. 18 dezer, krachtens hetwelk wapens van weelde en jachtwapens, gemonteerd of in losse stukken, slechts dan mogen uitgevoerd worden, wanneer de te Antwerpen, Brussel en Luik gevestigde controle eene verklaring zal hebben afgegeven, dat zij niet als oorlogswapens beschouwd moeten worden. De Fransche militaire ambulance (42 officieren en 47 soldaten) en de ambulance van de Fransche drukpers, die dooide Pruisen gevangen waren genomen, zijn door hen langs Keulen vervoerd en op Belgisch grondgebied vrijgelaten. Zij zijn Vrijdag te Verviers aangekomen, vanwaar zij den terugtocht naar Parijs hebben aanvaard. De bladen gaan voort met het meedeelen van klachten over de ellendige quaiiteit van het brood, dat aan de troepen wordt verstrekt. Uit Londen wordt aan de Zeidlersche Correspondenz geschreven, dat de nederlagen, die het Fransche keizerrijk ondergaat, eene gunstige werking uitoefenen, op de geschokte hersenen van prinses Charlotte, de gewezen keizerin van Mexico. Zij vraagt en leest dagbladen, en begint zich met toenemende helderheid van geest over de politiek van den dag uittelaten. ZWEDEN EN NOORWEGEN. Het officiëel orgaan der Zweedsche regeering deelt mede, dat het door den rijksdag verleende crediet van 14 millioen rijksdaalders zal worden besteed tot regeling der handhaving van de neutraliteit des lands, en wel speciaal wat betreft de havens. KAAPKOLONIE. Met afwisselend geluk wordt hier het zoeken naar edelgesteenten nog steeds voortgezet. Het aantal fortuinzoekers, waarvan sommigen goede en vaste betrekkingen opgegeven om in het nieuw Golconda schatten te ontlokken aan de dorre aarde, neemt op verbazende wijze toe. Natuurlijk zijn er velen, die zich in weerwil van de krachtigste inspanning in hunne hoop bedrogen vinden. Yan deze zijn er enkelen teleurgesteld teruggekeerd en spreken natuurlijk van de markt,
:j naardat zij er zaken gedaan nebben. Anderen, die zien
mede over de weerbarstige fortuin te beklagen hebben, houden toch vol met een zwaren arbeid, wetende dat één gelukkig oogenblik genoeg is om al hun vroeger vruchteloos streven meer dan overvloedig te beloonen. Daar zijn voorbeelden van. Een man, met name Bicketts, die acht maanden lang al zuchtende den harden grond omgewroet had zonder een straal van vergelding of aanmoediging, en die op het punt stond in wannhoop den ondankbaren arbeid te staken, vindt zich op eens eigenaar van een diamant, waarvoor hem £ 2,200 wordt geboden. Weder anderen lichten met de eerste spade gronds steenen op, wier lichtstralen tot het binnenste hunner ziel doordringen. Maar de groote menigte door elkander gerekend erlangt misschien een middelmatig loon, dat in gewone tijden door gewonen arbeid ook wel te verdienen is.
---

Het groene spook.
Du bist wie eine Blume, Die Stirn bekranzt mit Grün, Ich sc/iau Dic/i an und Wehmuth Schleicht mir in Iierz und Sinn! Dr. Jacobson. I. Afgaande op den titel, zullen mijne lezers — en niet minder mijne lezeressen — ongetwijfeld verwachten, dat ik hun eene vreeslijke spookgeschiedenis zal opdisschen, die te A. of te Z. moet zijn voorgevallen, en door geloofwaardige (?) getuigen als „echt-gebeurd” wordt verklaard. Natuurlijk! Eene spookgeschiedenis, die niet echt is, zou het doel missen. Daarom kan ik tot uwe geruststelling zeggen, dat ik wel degelijk aan spoken geloof, nl. aan echte spoken, d. z. spoken die wij kennen en waarmee wij zeer familjaar omgaan. Dit is dan ook de reden, dat ik u eenige mededeelingen wil doen omtrent een echt spook, dat mij nog nooit verontrust heeft, maar dat onophoudelijk angst en schrik verspreidt onder zekere klasse van menschen, die den moed niet hebben, ’t spook te naderen. Het staat in zulk een slechten reuk, dat men het zelfs op verren afstand niet kan verdragen. Doch komaan! Wanneer gij moed hebt zal ik u met mijn spook in kennis brengen, en daar spoken altijd gewoon zijn, in het duister te werken, en dit u wellicht vrees zou aanjagen, wil ik u tot uwe bemoediging zeggen, dat het spook, waarmee wij kennis maken, geen gewoon spook is, in het wit gekleed — zooals men zich immers de ordinaire spoken voorstelt — maar dat het zich in het groen aan ons oog vertoont. Ik zal dus de vrijheid nemen, op ons spook aftegaan en een licht te ontsteken, opdat gij het van alle kanten goed kunt op-
nemen, vvemu, zijl gij gereeur .ucgcvcu wo uua i dan in deze kamer... Doch laat ik u niet langer i misleiden; laat ik u maar kort en bondig zeggen, dat het groene spook, ’t welk ik op het oog heb, niets anders is dan de ietwat overdreven vrees voor groene behangsels. Daarover wil ik heden eens spreken, opdat gij-zelf over de meerdere of mindere ge- j grondheid der vrees kunt oordeelen. •< Zeker zult gij nu en dan wel eens vernomen heb- ’ beu, dat in de groene behangsels, hoe prachtig ook, een gevaarlijk vergift schuilt, ’t welk de gezondheid en het leven in de waagschaal stelt. Ik kan mij dan ook best begrijpen, dat gij geene groene behangsels in uwe kamers wilt dulden. Doch laat ik u toch zeggen, dat gij te dien opzichte niet al te angstvallig moet zijn. Immers, het vreeselijk arsenik — ik durf den naam „rattekruit” nauwelijks uitspreken — dat u al dadelijk aan vergiftiging doet denken, is wel is waar in dat behangsel aanwezig, maar toch vrij onschadelijk. Het zit niet als een vrij arsenik-zuur in de groene verf, maar is innig aan koper-oxyde gebonden. Nu laat het zich toch gemakkelijk verklaren, dat deze verbinding van arsenik met koper niet schadelijker is dan loodwit, menie, chromaatgeel, grootspaan^ vermiljoen, enz. Op zich zelf genomen zijn lood, koper en kwikzilver in verbindingen, die in het dagelijksch leven door ververs en schilders gebruikt worden, waarlijk niet minder gevaarlijk dan het gevreesde arsenik. En of zich nu ook al deze laatste verven in soms aanzienlijke hoeveelheid in de behangsels bevinden —och, daarvoor is niemand bevreesd! Maar ik weet wel waarom men juist aan het arsenik den oorlog verklaart. Het is enkel en alleen omdat die stof vluchtig is, omdat zij zich aan de lucht meedeelt. Doch men vergeet, dat het arsenik in de groene verf niet vrij aanwezig is. Juist daarom is er dan ook minder gevaar te vreezen. Althans, bij de gewone temperatuur moet de gewone vrees overdreven worden beschouwd. De prachtig-groene kleur — eene verbinding van het arsenik met het koper, die onder den naam van Schuoeinfurter-groen bekend is — was reeds meer dan eeuw in gebruik, alvorens klachten wegens hare gevaarlijkheid openbaar werden. Zij is dan ook sedert haar bekend-worden het meest verbreid. Niet alleen in Europa, zelfs in China en Amerika steeg het debiet van jaar tot jaar, zoodat stellig reeds duizenden centenaars verbruikt worden. Dit buitengewoon debiet heeft het Schw. groen niet slechts aan zijne schoonheid en zijn levendigen glans te danken, maar ook daaraan, dat het van alle andere kleuren de eeniggroene is, die bij kunstlicht geheel onveranderd blijft. Welke moeite de scheikunde zich ook gegeven heeft, het is haar tot heden niet gelukt, deze kleur door eene andere van gelijke schoonheid te vervangen. Nadat, zooals wij gezegd hebben, deze verfstof, welke onder allerlei namen, als: Paryschgroen, groen
van Scheele, enz., in den handel voorkomt, vele jaren ei lang tot kamerversiering, hetzij als olieverf -of als d verfstof op behangsels was aangewend, zonder dat j'. iemand door het arsenik gehalte in ’t minst was ver- n ontrust, werd, het eerst in het jaar 1839, op het gevaar h gewezen, dat de bewoners van eene kamer te Karls- t< ruhe hadden geloopen, ten gevolge van eene ar- 11 senikhoudende verf. Toen later ook elders bekend £ gemaakt werd, dat het arsenik verschillende, vluch- j( tige, vergiftige verbindingen vormde, gingen er j méér waarschuwende stemmen op tegen deze verfstof, fc Toen zelfs de gezondheidsraad, dr. v. Basedow, I zijne alarmkreten deed hooren, maakte zich zulk een ^ verpletterenden schrik van de beangstigde gemoede- t ren meester, dat van overheidswege overal tegen het gebruik dezer verfstof gewaarschuwd werd. Nogtans kon men haar niet geheel weren. De reden, dat deze vrees zoo hand over hand toenam, lag daarin, dat de quaestie bijna uitsluitend binnen den kring der geneeskundigen werd behandeld en ] geen scheikundige zich geroepen achtte, de nevel- , achtige denk- en schrikbeelden uit de hoofden der menschen te verjagen. Toch had dit gemakkelijk kunnen geschieden. Al wat de geneesheeren over de vergiftige uitwasemingen der groene behangsels en muren te berde gebracht hadden, zou den scheikundige slechts een medelijdend lachje hebben kunnen afpersen. Al die praatjes toch waren op niets anders dan op de onkunde der geneesheeren gebaseerd. Doch dit is niet te verwonderen, daar de scheikundige kennis der medici te dier tijde precies zooveel beteekende als niets. Vooral bij de oudere geneesheeren was dit het geval. Dat de medische faculteit toenmaals werkelijk beneden het peil der wetenschappen stond, blijkt daaruit, dat zelfs een beroemd geneesheer, met name Helmholtz, aan de toekomst ■ der geneeskunde twijfelde en zijne praktijk vaarwel zeide, om zich meer uitsluitend aan de studie der • natuurwetenschappen te wijden.
---

