Hoe kan men het vleesch szomers ’t best bewaren?
Ieder onzer weet, hoe moeielijk het valt gedurende het warme jaargetij, vooral in de zoogenaamde „hondsdagen”, het vleesch te bewaren. Wel is waar zijn er in den jongsten tijd allerlei proeven genomen, maar de resultaten zijn juist met schitterend geweest. Ofschoon men dit inconvement minder o-evoelt in de groote steden, waar men dagelijks versch vleesch kan bekomen, is het bepaald waar, dat kleinere steden, het platteland vooral, van dit voorrecht meestal verstoken zijn; dat men zich daar <iikwiils moet behelpen met een stuk vleesch, t welk
niet zóó is als men ’t wel zou wenschen. Wu is er wel één afdoend middel tegen het bederf en de ontbinding, doch dat middel is ’s zomers, wanneer men het zou kunnen gebruiken, óf in liet geheel niet óf slechts met groote kosten te verkrijgen. Dat middel is.... ijs. , Eene andere methode, beter onder ieders bereik, en die cok dikwijls wordt gevolgd om het vleesch voor ontbinding te bewaren, bestaat daarin, dat men het in azijn of zure melk legt. Die wijze van behandeling heeft echter het ongerief, dat men daardoor gedwongen wordt, steeds zuurachtig vleesch te eten, wat wel in sommige gevallen maar toch niet altijd gewenscht is. Daarbij komt nog, dat de azijn veel kracht uit het vleesch trekt, door de oplossende eigenschappen, die zij bezit, weshalve ook deze handelwijze niet onvoorwaardelijk kan worden aanbevolen. . , . Eene andere bekende methode bestaat daarin, dat men het vleesch zout, en het zoo vast mogelijk legt1 in een zoogenaamden „Keulschen pot , dien men vervolgens met een stevig papier dichtbindt en op een koele plaats zet. Maar ook hierbij gaat veel kracht van het vleesch verloren, zooals men gemakkelijk aan de pekel kan zien, die in den pot aanwezig is. De waterachtige deelen van het vleesch verbinden zich nl. met het zout. Eenigen hebben aanbevolen, het vleesch in opzettelijk daartoe vervaardigde kasten te bewaren, en daarin eenige open schalen met eene chlooikalk-oplossing te plaatsen. Anderen weder raden aan, het vleesch eenige duimen hoog met wijnmoer te overdekken, doch geene dezer handelwijzen kan onze goedkeuring wegdragen. Een hoofdvereischte bij al deze conservatie-proeven is: de beenderen vooraf van het vleesch te ontdoen, omdat het bewezen is, dat het vleesch in den omtrek der beenderen het eerst tot bederf overgaat. Nu weten wij, dat daar waar dit het geval is ook het overig vleesch spoedig aangestoken wordt en bederft. Men denke slechts aan sommige hammen. Om de gerookte hammen goed te bewaren, worden ze in de eerste plaats in katoenen zakjes opo-ehangen. Deze dienen om de vliegen afteweren, die er anders hare eitjes in leggen, waaruit spoedig de bekende maden te voorschijn treden. Wanneer men nu de hammen in zakjes doet zakjes, rrrnntp.r dan de ham — vuile men ze aan met
iets grooter aan ue nam — v uuv, ^ —— gesneden, droog, geurig hooi, zóó dat de hammen aan alle kanten door hooi omgeven zijn. Alsdan hinde men de zakjes dicht en hange ze op eene drooge plaats. De uitwaseming of het zweeten der hammen wordt door het hooi ingezogen. Tot vergoeding daarvan krijgt de ham een aangenamen geur van het hooi. In een Engelsch tijdschrift werd eenige jaren geleden aanbevolen, het van de beenderen bevrijde vleesch met vochtig koffiedik te bedekken. Deze handelwijze heeft veel vóór, daar koffiedik, even als fijn houtskoolpoeder, het vleesch voor verrotting bewaart.
Bij ’t gebruik laat ’t zich gemakkelijk afwasscüen, zonder dat de kracht of de smaak van ’t vleesch daardoor verminderd wordt. Deze methode is dus voornamelijk dan goed op hare plaats, wanneci men van het vleesch bouillon wil bereiden. Ook heeft men voorgesteld, het vleesch eenige duimen hoog met olie te begieten, opdat er geene toetreding van lucht kunne plaats hebben. Eene andere methode, die, naar den uitvinder Worthly den naam van Worthlysche methode heeft erlangd/bestaat hierin, dat men ’t vleesch eerst van de beenderen bevrijdt, vervolgens met een mengsel van zout en water inwrijft en ’t dan 48 uren laat liggen. Hierop wordt het sterk uitgeperst, om het bloed en alle waterige deelen te verwijderen, afgeveegd en in een vat gelegd, waarvan de bodem met een laag vet is bedekt. Vervolgens giet men er gesmolten vet overheen, zoodat het vleesch volkomen bedekt blijft en plaatst het vat in een koel
vertrek. Het zóó bewaard vleesch houdt zich langen tijd goed; doch door het uitpersen gaat er veel van zijne kracht verloren, terwijl het bij het koken en braden natuurlijk niet zoo sappig is als versch vleesch. Zooals men weet, houdt het rund- en varkensvleesch zich langer goed dan kalfs- of lamsvleesch. Hetzelfde is het geval met het vleesch van oude en magere, tegenover jonge en vette dieren. Verder ontbindt zich het vleesch van op de jacht gedoode of door den slager gepijnigde en gemartelde dieren spoediger dan dat van andere dieren. Daarom bestaat. in Engeland eene wet, die den slager verbiedt, vee van verren afstand aangevoerd dadelijk bij de aankomst te slachten. Hij moet het eerst eenige dagen in een koelen stal plaatsen. Vooral uit een gezondheidsoogpunt verdiende zulk eene wet ook bij ons — waar men nog zeer ruw met het vervoeren en slachten omgaat — ten strengste te worden toegepast.
Ten einde ’t gekookte vleesch, waaraan tijdens de zomermaanden „een luchtje” is gekomen, weder voor ’t gebruik dienstbaar te maken — ofschoon ik voor mij het liever geheel zou verwerpen — wordt aangeraden, het vleesch nog eens te koken, goed afteschuimen en vervolgens eenige gloeiende houtskolen te werpen in het water, waarin het vleesch kookt. Het spreekt echter wel van zelf, dat ook hier kracht en geur van ’t vleesch daarbij veel in waarde verminderen. Gevogelte houdt zich het best, wanneer men onmiddellijk na den dood de ingewanden uitneemt, de holte opvult met zemelen en het geheele dier vervolgens met zemelen bedekt, tenzij men eene hyena-natuur bezitte, en meer smaak vinde in zulk gevogelte of „wild,” dat reeds in eenigszins gevorderden staat van ontbinding verkeert — ’t welk de
Liet Hebbers aan „naux-goux oi aaeuijK noemen. Wij voor ons noemen het „afschuwelijk.” Zooals men weet, bederft versch vleesch veel spoediger dan dat, ’t welk reeds gekookt of gebraden is. De slagers weten dit bij ondervinding. Zij hebben dus veel moeite om het vleesch in onbedorven toestand te houden. In vele huisgezinnen pleegt men daarom het vleesch, dat men niet dadelijk wil gebruiken, even optekoken, waardoor de poriën, ten gevolge der stremming van de eiwitachtige stoffen, gesloten worden en de lucht alzoo niet inwerken kan. Om dezelfde reden legt men gebraden vleesch in een Keulschen pot en bedekt het met de saus. Wil men het iets langer dan gewoonlijk bewaren, dan sluite men de pot met een nauwkeurig deksel en besmere den rand, ten einde allen toevoer van lucht te weren, met een stijf papje van lijnmeel en water. Het blijft echter altijd aanbevelenswaardig het vleesch zooveel mogelijk van beenderen te bevrijden. Ofschoon bovengenoemde wenken zeker in bijzondere omstandigheden eenige waarde hebben, is tot dit oogenblik nog geenerlei middel bekend, dat de ontbinding en het bederf van het vleesch gemakkelijker en zekerder vertraagt dan het aanbrengen van natuurlijke of door kunst veroorzaakte koude. Immers, zoolang warmte en vochtigheid — beiden bevorderaarster der ontbinding! — niet op afdoende wijze aan de inwerking van organische zelfstandigheden kunnen onttrokken worden, zijn alle aanbevolen middelen slechts tijdelijke maatregelen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
„Un sou la grande victoire!” roepen de ombrengers van oorlogsberichten langs de straten van Parijs. Maar de Parijzenaars halen de schouders op en schudden ’t hoofd. Napoleon heeft Zondag-middag uit Longeville op 5 mijlen afstands van Metz, in de richting van Verdun, getelegrafeerd, en de koning van Pruisen seinde van de overzijde der Moezel uit Herny, ’t hoofdkwartier des konings, dat op 12 a 15 mijlen ten oosten van Metz eene overwinning was behaald. Terzelfder tijd telegrafeerde de prefect van de Maas, dat de Duitschers te Vigneuilles en tusschen Barle-duc en Verdun waren doorgebroken, op 30 mijlen afstands van Verdun. Eenige detachementen Pruisische cavallerie waren langs Commery gepasseerd. De kroonprins van Pruisen scheen dus op den terugtrek-
kenden linkervleugel van t leger, waar zich de keizer bevond, te ageeren, terwijl ten noorden van Metz een ander corps doorbrak, onder bevel van generaal Steinmetz. De terugtocht op Chalons eindelijk, op herhaalden aandrang van Changarnier ondernomen, schijnt dus door de Duitschers zeer "verontrust te zijn, en hoewel de keizer daar eindelijk Üinsdag-avond is aangekomen, blijkens een bericht, door den minister van oorlog Woensdag-morgen te Parijs verspreid, schijnt die tocht alles behalve een zegetocht te zijn geweest. De dépêche zegt, dat, na het gevecht van Zondag-middag, waarvan de Pranschen zich nog altoos de overwinning toekennen, niet meer gevochten is, maar dat Maandag den geheeien dag vijandelijke divisiën ’t leger belemmerden in den terugtocht. Uit dit bericht en uit de omstandigheid, dat de keizer eerst Dinsdag-avond te Chalons is gearriveerd, blijkt genoegzaam, dat de terugtocht van Verdun
naar Chalons met groote moeielijkheden is gepaard gegaan. De Duitschers zullen dus bijna gelijktijdig met de Pranschen bij Chalons aankomen. Uit ’t bevel des konings, Dinsdag naar Berlijn verzonden, dat hij voorshands geen troepen meer noodig heeft, kan men afleiden, hoe weinig kans den Pranschen gelaten is zich in ’t kamp van Chalons slagvaardig te maken. Wanneer het de Duitschers gelukt, de Pranschen ook daar te verdringen en hun leger in het gerevancheerde kamp te Chalons op te slaan, zal de verdediging van Parijs door Napoleon III zelf kunnen geleid worden; dan zal ’t de Duitschers niet moeielijk vallen, den keizer in zijne hoofdstad in te sluiten. Opmerkelijk is t, dai de depêche van den onder-prefect van Verdun dd. Dinsdagmorgen 6 ure, waarbij eene schitterende overwinning op de Pruisen naar Parijs werd geseind, Dinsdag-avond niet door den keizer bevestigd is, toen hij zijne aankomst in het kamp
van Ghalons aan aen minister van uunug De minister Palikao heeft Dinsdag aan ’t Wetgevend Lichaam verhaald, dat men Maandag den geheeien dag gevochten had en dat de Pruisen zich te Commery hadden samentrokken, om, zoo zij hoopten, Bazaine te beletten, zich met Mac-Mahon, die te Chalons is, te vereemgen. De hooidmacht van Bazaine zou zich op 76 mijlen van Chalons en 20 mijlen van Bar-le-duc bevinden. Jules Ferry verklaarde, dat de bevolking verbaasd en verontwaardigd is over de laatste dépêche des keizers; maar de leden van ’t Wetgevend Lichaam beletten hem voorttegaan. Palikao vertelde de heeren daarop, dat ’t bij die dépêche bedoelde gevecht niet t laatste is geweest, maar dat de Duitschers langs de geheele linie van defensie der Pranschen telkens nieuwe aanvallen hebben bei-wrvevPrl f7r»n rW er echter in geslaagd te zijn, die linie te ver-
breken. Sommigen dier aanvallen zijn zelfs zoo neltig geweest, dat men goed gelooven kon dat er een veldslag weid geleverd. De dag van Maandag is niet ongelukkig voor het Fransche leger geweest, zegt hij ten slotte, en hij beroept zich daarbij nu niet meer op dépêches van den keizer, maar op die door de. gendarmerie afgezonden. Het Wetgevend Lichaam is daarop uiteengegaan, om den volgenden dag op nieuw te vergaderen, hoewel er geenerlei onderwerp ter behandeling gesteld was. Het is niet zoo geheel onwaarschijnlijk, dat dan tijdingen van den opperbevelhebber Bazaine zullen zijn ingekomen, tenzij hij t ongeluk mocht hebben, tusschen de verschillende Duitsche legers ingesloten te geraken. (Zie de telegrammen).
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Parijsche Patrie verzekert, dat Strasburg met anders dan door uithongering zou kunnen worden vermeesterd, en dat die stad met een zoo grooten voorraad leeftocht voorzien is, dat zij een beleg vaH verscheiden maanden zou kunnen doorstaan, zelfs in geval zij geenerlei bijstand in den loop van den veldtocht ontving. Te Lyon is den 13den door den bewindvoerenden generaal de volgende proclamatie uitgevaardigd: «Heden-ochtend hebben er (in de voorstad Croix-Rousse) wanordelijkheden plaats gehad; er zijn moorden gepleegd; een politie-dienaar is gedood, en zeven anderen hebben meer of minder zware wonden bekomen. Zulke pogingen mag de militaire overheid niet werkeloos aanzien. Er worden maatregelen genomen om ze te stuiten. De welgezinde burgers worden uitgenoodigd zich van elke deelneming aan de wanordelijke
vergaderingen te onthouden; zij cue aameiuing iui zuuuamgc samenkomsten zullen geven, alsmede zij die wanorde bevorderen, zullen naar de militaire wetten worden vervolgd. ■ Amedée Acliard, van den Moniteur üniversel, heeft den heer Edmond About reeds gezien. Hij was gedurende acht dagen te Saverne geblokkeerd gehouden, als een schipbreukeling op een woest eiland, zonder eenige gemeenschap met het overige deel van Frankrijk. Na acht dagen daai gebleven te zijn heeft hij zich naar het Yogesisch gebergte begeven, waar hij van herberg tot herberg, van gehucht tot gehucht, van hut tot hut reisde, tot hij eindelijk te Epinal aankwam, vanwaar hij, na talrijke avonturen, gezond en wel te Parijs is teruggekeerd. Een correspondent van den Figaro schrijft uit Metz: Ik heb heden den generaal Changarnier gezien. De
vreugde straalde van zijn zacht en fijn gelaat. De officieren en zelfs de generaals groetten hem met eene sympathieke vereering. De doorluchtige generaal werkt op dit oogenblik veel; hij heeft zijne vroegere bedrijvigheid teruggevonden, en zijne medewerking zal veel goed doen. In elk geval geeft zijn gedrag hem aanspraak op aller achting en bewonPater Hyacinthe heeft een brief gericht aan den maire van Parijs, waarin hij verzoekt, hem de plaats aantewijzen, waar hij aan de versterking der stad kan medewerken. Zijn geestelijke stand verbiedt hem de wapens te voeren; daarom wil hij op deze wijze medéwerken tot verdediging van zijn vaderland
Men wil, dat de leenmg van een miliiard voor ae Desuijding der oorlogskosten aanst. Donderdag in 3 pets. obligatien zal worden opengesteld. De koers van uitgifte zou Woensdag door den ministerraad worden vastgesteld. De inschrijvers voor de eerste 500 millioen schatkist-obligatiën zouden de voorkeur hebben. _ ... Henri Chabrillat schrijft in den Figaro onder het opschrift: „Eet recht van wedervergelding” het volgende: . . „Zal men er op een goeden dag toe besluiten om in Pruisen het stelsel in toepassing te brengen dat de Pruisen nu in Frankrijk volgen ? Maar wat belet ons, dat wij ze met gelijke munt zouden betalen, die lieden, die ons op de schandelijkste wijze komen afpersen, ons geld wegvoeren en
3e streken, die zij dóórtrekken, door hunne schattingen te gronde richten ! Onze vloot is in de Oostzee; zij moet van alle Duitsche koopsteden, die zij op haar weg ontmoet, ontzaggelijke oorlogscontributiën eischen, onder bedreiging met een onmiddellijk bombardement. Dit moet geschieden, niet om onze kassen te stijven, want wij zijn geen plunderaars; maar om aan onze Elzasser en Lothaiinger steden de sommen terugtegeven, die haar op dit oogenblik worden afge*' Den 12den verscheen des namiddags een honderdtal uhla-
nen te Ponta-Mousson, op het oogenblik dat een spoortrein uit Parijs passeerde. Zij schoten op den machinist, maar misten. De soldaten van het 26e linie-regement, die zich in dezen trein bevonden, gaven uit de portieren op de de uhlanen vuur. Eenige minuten later kwam een tweede trein aan, die Afrikaansche jagers transporteerde. Op dat oogenblik verscheen eene sterker colonne uhlanen. In een oogwenk waren de jagers uit de waggons gestapt en vielen zij op de uhlanen aan, die haastig de vlucht namen. "Verscheidene Pruisen werden gedood en 150 gevangen gemaakt. Eenige oogenblikken voor dit kleine gevecht waren de vijandelijke ruiters in de stad gekomen en hadden een maaltijd besteld van 114 couverts voor dien avond, en de inwoners hadden zich gehaast, toebereidselen daarvoor te maken. De Parijsche correspondent van den Times meldt, dat de uitstekende, dappere generaal Colson, chef van den staf van Mac-Mahon, die bij Woerth den dood vond, zichzelven het leven benam. Men zegt dat hij van den maarschalk bevel had ontvangen, om een bosch, waarin men vermoedde dat zich Pruisen bevonden, te doorzoeken. De generaal was dit bevel niet nagekomen, en toen Mac-Mahon hem dit verzuim verweet, nadat er uit dat bosch een moorddadig vuur op de Pranschen werd geopend, nam Colson een pistool en verbrijzelde zich den schedel.
---

DUITSCHLAND.
Te Berlijn heeft de Fransche regeering door de tweede hand navraag laten doen naar eenige Fransche hoofdoffleieren, die spoorloos verdwenen zijn. Zoo ontbreekt o. a. bericht over kolonel Vassard, vroeger militair attaché aan het gezantschap te Weenen, en laatst geplaatst bij de artillerie te Weissemburg. Onder de gevangenen komt hij niet voor. Zoo is ook te vergeefs onderzoek gedaan naar graaf Leautaud, adjudant van den generaal Balabéque, die deelnam aan het gevecht bij Forbach en sedert vermist werd. ° De gruwelen, die een aantal Pranschen te Weissemburg gepleegd hebben op Duitsche gekwetsten, schijnen ongelooflijk. Een ooggetuige bericht, dat hij een jongen gezien heeft van 16 jaar, die eerst de zakken leegde van een Pruisisch soldaat en hem daarna de oogen uitstak. Daden, die tot heden alleen van kannibalen vermeld werden, zijn op het slagveld bij Woerth bedreven. De plaats is dientengevolge door de Duitsche soldaten zeer gehavend. De krijgsraad veroordeelde twintig van die Fransche boosdoeners tot den i 1
KOgtJl. Volgens den Corresp. du Nord-Fst, is de voortdurende bewaking van de kust aan de monding der Elbe aldus georganiseerd : „Lange stokken zijn op eenigen afstand van elkander in den grond geplant; bij het naderen van Fransche vaartuigen of bij elke verdachte ontdekking in zee hijscht men op die stokken bij dag zwarte ballen, ’s nachts ballen van brandende hars. Op dat teeken vertrekken oogenblikkelijk ordonnancen te paard, om den „Landrath , hoofd der gemeentepolitie, te waarschuwen.” Uit Mannheim is een particuliere brief aan de Daily-News geschreven, waarin wordt medegedeeld, dat het aan de Badensche troepen onlangs gelukte te Hagenau een spoortrein met Fransche troepen gevangen te nemen. Dit geschiedde op de volgende wijze. Nadat de Duitschers de plaats hadden bemachtigd, hadden zij natuurlijk den Pranschen telegrafist door een Duitscher vervangen. Te nauwernood was dit geschied, of er kwam een telegram van den commandant van Strasburg, waarin hij vroeg: „Is alles veilig; kunnen wij troepen zenden?” De Duitsche telegrafist antwoordde: „Oui, oui!” En toen een uur later een trein met 1000 Pranschen te Hagenau aankwam, werden zij, zonder dat men de soldaten veroorloofde uit te stijgen, met pak en zak direct naai Berlijn geëxpedieerd.
---

GROOT-BRITTANJE.
Een curieus verhaal wordt door een specialen correspondent van de Daily-News te Parijs gedaan, omtrent de wijze, wearop hij zich ten koste van een zijne gangen bespiedenden mouchard heeft vermaakt. Zijn hospes, een Duitscher, en zijn bediende, mede een Duitscher, hadden hem gezegd, dat hij, waarschijnlijk om hunnentwil, door de geheime politie werd bespied, ’s Morgens uitgaande, zag hij zich werkelijk op zijne schreden gevolgd door een zwaarlijvig heer, eenigszins moeielijk ter been. Hij begon met op de vruchtenmarkt perziken te koopen en die in ’t gezicht van den onder de warmte en rauwe schoenen lijdenden moucliard optepeuzelen. Vervolgens deed hij een verre wandeling in den omtrek van Parijs, steeds in de richting der vestingwerken, en steeds gevolgd door zijn zwoegenden, hijgenden bewaker. Toen naar de stad terug; naar de Nötre-Dame, waarvan hij den toren beklom, ditmaal niet gevolgd door den dood-
vermoeiden bespieder, zoodat M] de gelegenheid had Doven op zijn gemak uitterusten en Engelsche couranten te gaan lezen. Na verloop van anderhalf uur vond hij den man nou altoos bij de kerkdeur zitten. Toen naar de Morgue, waar hij zich getroostte eene poos lang naar de lijken te kijken, om den ander hetzelfde gedwongen genot te doen smaken, en zoo den geheeien dag door ■— alleen om de satisfactie te hebben er een brief van eenige kolommen over te kunnen schrijven aan „his paper.”
---

ZWITSERLAND.
In de jongste berichten uit Bern wordt gemeld, dat het gouvernement in den loop der krijgsgebeurtenissen grond zag om te denken, dat de oorlog op een afstand van het Zwitsersche grondgebied zou worden gevoerd, en dat het uit dien hoofde besloten had, twee divisiën der op de been gebrachte en langs de grenzen gelegerde krijgsmacht te ontslaan en naar huis te zenden.
---

RUSLAND.
De Indépendance Beige heeft het volgend schrijven uit St. Petersburg ontvangen: „Ons hof slaat den loop des oorlogs gade en onthoudt zich intusschen van elk blijk van ingenomenheid met Pruisen. Er is meer: dezer dagen hebben
de keizer en de keizerin de gelegenheid, die een voücsteesi |aanbood, aangegrepen, om den Pranschen ambassadeur
voor de oogen des publieks blijken van beleefdheid en onderscheiding te geven. Aan den anderen kant heeft de keizer openlijk veelbeduidende betuigingen van belangstelling in België’s onafhankelijkheid afgelegd. Zoo zoekt ons hof zich in ’t midden tusschen de strijdende partijen te houden.”
---

