„Zijner Majesteits land- en zeemacht.”
Waarheden, die men der regeering zegt, schokken haar; waarheden, die men der regeering verzwijgt, vernietigen haar. Mr. W. S. Op zich-zelf onbeduidende omstandigheden krijgen niet zelden zekere beteekenis öf door den persoon, waarop zij betrekking hebben, of door’t verband, waarin zij voorkomen, of door de gevolgen, welke zij na zich kunnen slepen. Zoo gaat ’t ook hier. Art. 58 der Grondwet schenkt den koning het oppergezag over de zee- en landmacht. Maar het oppergezag is geen eigendomsrecht, en het mag dus verwondering wekken, dat in officiëele stukken, waarin sprake is van onzen constitutioneelen. koning bij „de gratie Gods”, steeds wordt gesproken van „Zl*- Ms.” marine, of van krijgslieden, „in ’s konings dienst,” terwijl van ’trijk der Nederlanden met geen enkel woord wordt gerept. Bij onze diplomatie waren wij dat reeds gewoon geraakt. Die beschouwen de vorsten nu eenmaal als hun privaat-speelgoed, en wij benijden hun dit niet. Tot de volken wijzer zullen zijn geworden, en de „diplomatieke lastpost” op de begrootiugen door de wetgevende kamers zal zijn geschrapt, gunnen wij de vorsten het genoegen, hun hart op te halen aan de deerlijk gehavende reputatie van een corps vergulde halzen... Bij het leger en de vloot geldt het echter iets anders. Beiden vormen een voortdurende bedreiging. Vrede tn welvaart, de een ’t noodzakelijk gevolg van de andere, staan door de ontzaggelijke legerorganisatiën steeds op het spel. Ongelooflijke schatten worden daarvoor uit de schatkist geput. Konden leger en vloot, met al hun kostbaren sleep en toerustingen, huiswaarts keeren, de volken zouden öf ontzaggelijk minder hebben „optebrengen”, öf wel reusachtige werken van openbaar nut konden worden ondernomen en gesubsidiëerd. Er behoefde geen vrees te bestaan voor’t verlies der Indische baten, en de tractemeuten van commiezen en andere subalterne ambtenaren konden aanzienlijk worden verhoogd. De verfoeilijke krijgslasten maken dit alles thans onmogelijk. Zij verlammen letterlijk het raderwerk van staat en verslinden onmeedoogend de levenssappen des volks. En behalve al die schatten — hoeveel nijvere handen onttrekken zij aan den arbeid! Wat zou het b. v. in de dagen van den oogst den landbouwer waard zijn, zoo hij te beschikken had over de krachtige armen, welke hij juist in die dagen meestal missen moet! Hoe geheel veranderd keert de eerzame werkman uit de gelederen terug! Wat een vermindering aan levenslust en arbeidskracht hebben die paar maanden van doffe kazernedienst en vernielend kazerneleven ten gevolge... Als men dit alles nagaat en daarbij bedenkt, welk een betreurenswaard igen indruk ’t besmettelijk soldaatspelen maakt op de maatschappij in ’t algemeen, kan men bij benadering vatten wat leger en vloot den volke kosten. Yoor dat alles, heet het, moeten zij „haardsteden en altaren” verdedigen; in tijd van nood de bedreigde „nationaliteit” beschermen, en, tot alles bereid, ’s lands waardigheid en onafhankelijkheid handhaven tot den laatsten droppel bloeds. In waarheid echter bestaan zij meer tot steun van ’t gezag, dat zich zoo gaarne en zoo uitsluitend de orde noemt; in waarheid zijn leger en vloot zooveel werktuigen in de hand der vorsten, om hunne „door God zelven gewaarborgde redden’ te handhaven tegenover de schrikbarende zucht der volken, om hen, hunne van God geërfde souvereinen, aan hunne plichten te herinneren; om hunne macht te bekorten, hunne vleugels te verzengen, hun den aureool te ontnemen, hun in den kring der gewone, alledaagsche stervelingen i te trekken, en het eenig heil der toekomst te zien 1 in de dagelijks ruimere toepassing der persoonlijke \ zelfregeering bij elk individu in ’t bijzonder. | Het streven om leger en vloot, door het volk . met zulke ontzettende kosten in stand gehouden, » als een middel te beschouwen om, op een gegeven 1 oogenblik, dat volk „tot reden” te brengen, is een zeer gevaarlijk en onbetamelijk streven. Men kas- , fijdt iemand niet met zijn eigen zweep; men stort ■ Iemand niet in ’t verderf op zijn eigen kosten, of wel het rechterlijk vonnis, waarbij de booswichten worden gestraft, berust op eene verzwarende omstandigheid te meer. Om dit streven zooveel mogelijk te neutraliseeren, om ’t gevaar, waarmee de maatschappij door ’t militarisme wordt bedreigd, althans tot buitenlandsche oorlogen te beperken, moet men leger en vloot doordringen van ’t besef, dat zij niet het eigendom der vorsten zijn, maar de duurbetaalde beschermers der volken; dat de koning, wien het volk het < oppergezag over land- en zeemacht schonk, niets meer en niets minder is dan de eerste ambtenaar van zijn land, en dat hij nimmer het recht bezit, in strijd met de wenschen van zijn volk, zich in eene vreemde ] worsteling te mengen, laat staan, door zijne maat- ' regelen, door zijne eigen plannen en oogmerken — 1 binnenlandsche onlusten uittelokken en door „wa- ! pengeweld” te dempen. Erlangt men nu niet juist eene omgekeerde uitwerking, wanneer men in officiëele stukken en bij officiëele gelegenheden steeds schermt met uitdrukkingen, als: „Zr. Ms. fregat met stoomvermogen;” „Zr. Ms. drijvende batterij,” of wel met: „ontslag uit Zr.Ms. militairen dienst,"natuurlijk met toekenning van pensioen, „ten laste van den staat?” Wekt men daardoor geene valsche voorstellingen? Mag een liberaal ministerie zich leenen om door ’t bestendigen van dergelijke verouderde termen en begrippen eene gevaarlijke verwarring te stichten? Eene gevaarlijke verwarring, want vooral bij de marine beschouwt men zich niet als natuurlijke landsverdedigers, maar als dienaren des konings. Daar klinkt het niet: „Leve ’t vaderland, leve de koning!” maar : „Leve de koning” nu en dan gevolgd door een mager: „Leve ’t vaderland!” Men schepe ons niet met den vreemde af. Vooreerst doet het er niet toe, wat anderen zich laten aanleunen; vervolgens bestaan daar niet zelden eigenaardige usances. In Engeland b. v. koopt een officier de epaulet. In Pruisen wordt men „Inhaber”, „bezitter” van een regement. In beide gevallen erlangt men dus, zot genoeg — ook als niet zoo hoog geplaatst officier — zekere eigendomsrechten. Doch bij ons, waar alleen talent en verdienste een rang en een titel bij leger en vloot schenken; waar men niet betaalt, maar ruim betaald wordt; hij ons is er geen sprake van eigendomsrecht, noch bij den oppergezagvoerder, noch bij de overige officieren. Wij naderen dagen van crisis. De engel met het vlammend zwaard der vergelding heeft op den drempel post gevat, ’t Persoonlijk gouvernement trilt in de laatste stuiptrekkingen. De volken staan gereed, bij ’t einde van een nieuwen eeuwkring, ’t schijnheilig caesarisme op -nieuw voor de vierschaar der publieke opinie rekening en verantwoordiging aftevorderen... Laat ons dan trachten buiten de Europeesclie verwikkelingen te blijven, door in eigen boezem alles weg te nemen wat wrevel en ongenoegen zou kunnen wekken. Elk restje nu van middeleeuwsche machtsontwikkeling en aanmatiging kan daartoe maar al te licht leiden. Is het daarom niet wenschelijk, mijne heeren, zoo ten eenemale onjuiste uitdrukkingen als: „Zr. Ms. oorlogsvaartuig”, door „rijksvaartuig”, en „Zr. Ms. militaire dienst” door „rijksmilitaire dienst” te vervangen? Wij houden ons stellig overtuigd, dat ’t hier méér geldt dan eene bloote formaliteit; dat een hoogstgewichtig beginsel op het spel staat. Maar — gesteld, ’t ware niet zoo; gesteld het gold hier inderdaad alleen eene wom-quaestie, wij zouden blijven zeggen : „Ook in den vorm waarheid !” Geen machtiger bondgenoot toch voor dwinglandij en heerschzucht dan juist de vorm, de bedriegelijke, verblindende vorm. Een vluchtige blik op de geschiedenis ft voldoende om den vrijheidlievenden staatsburger te overtuigen, wat al rampen en verderven de fiool der vorstelijke en priesterlijke logenvormen over de arme volken heeft uitgestort!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Fransclie regeering is in de laatste dagen min der zuinig geweest op de afgifte van tijdingen van ’t oorlogstoo- : neel. Twee of driemaal daags verspreidt zij thans berichten tooi' de hoofdstad. Iedereen leest ze met gespannen verwachting, maar de publieke opinie is over den inhoud der i berichten niet voldaan. De feiten worden met zekere onbestemdheid medegedeeld. Men spreekt van behaalde voorleden, maar ’t hoe en waar en wanneer wordt niet met genoegzame uitvoerigheid medegedeeld. : Zoolang de berichten uit Berlijn ongeveer op dezelfde i wijze van voordeelen gewag maken, mag men veilig aannemen, dat de beide legers tegen elkander opwegen, en dat i len slotte de beslissing zal afhangen van ’t geen de in ’t kamp van Chalons saamgetrokken troepen zullen vermogen tegen ’t reeds vrij sterk gedunde leger der Pruisen, dat al- ] toos nog ontzaggelijk blijft, zoowel door getalsterkte als : door vlugheid van beweging, hoewel ’t Pransche leger, blijkens den snellen terugtocht van Mac-Mahon op Chalons, in snelheid voor ’t Pruisische niet onderdoet. In België hebben de leden der Tweede Kamer het adres van antwoord op de troonrede, na eenige debatten, vastgesteld. Het is, even als de troonrede, opgevuld van beschouwingen over den buitenlandschen toestand en over de maatregelen, die daarvan ’t gevolg belmoren te wezen. Alle staatkundige en administratieve vraagstukken zijn op |
len achtergrond geplaatst, zoodat, volgens den heer d’Anethan, t adres slechts eene patriotische beteekenis heeft, en dus ook geenerlei bestrijding behoefde. Het is met 106 van de 107 stemmen aangenomen. Italië heeft twee nieuwe lichtingen opgeroepen en 40 millioen oorlogskosten gevraagd aan de volksvertegenwoordiging, op grond van de noodzakelijkheid, om voorbereid te wezen op alle gebeurtenissen. De minister Lanza heeft te kennen gegeven, dat de- buitenslands plaats grijpende gebeurtenissen niet zonder invloed bleven op ’tgeen er binnenslands voorvalt en dat men daarom zonder vrees of zwakheid gereed moest zijn, om zicli te handhaven in de «Striktste onzijdigheid. Men schrijft uit Parijs, dat brieven uit Petersburg ’t bericht bevatten, als zou de czar met den gezant van Frankrijk, generaal Fleury, dikwerf samenkomen, en de generaal nooit zoozeer in de gunst van den czar hebben gestaan als tegenwoordig. In Oostenrijk heeft men weder diplomatieke geheimen geopenbaard, en wel in ’t Beutsch-Vngarisch Monatschrift. Volgens dat tijdschrift zou Napoleon in 1867 aan den heer von Beust hebben voorgesteld : lo. Oostenrijk behulpzaam te zijn, zoo ’t Pruisen wilde dwingen, uitvoering te geven aan ’t tractaat van Praag. 2o. Voor eene schending van ’t Prager vredesverdrag zöu men houden: een of- en defensief verbond tusschen de Noord- en Zuid-Duitsche Staten. De laatsten zouden uitgenoodigd worden, een Zuid-Duitschen Bond, onder bescherming van de Oostenrijksche en Fransclie machten te vormen. Daarbij zou dan de keizer van Oostenrijk ’t opperhoofd van den Zuid-Duitschen Bond worden, en ’t Zuid-Duitsche parlement te Weenen bijeenkomen. 3o. Pruisen zou Mainz ontruimen en die vesting een Zuid Duitsche bezetting krijgen. Het groothertogdom Hessen, ten noorden van de Main, zou bij den Zuid-Duitschen Bond worden ingelijfd. 4o. De Zuid-Duitsche Bond zou tarief-overeenkomsten maken met den Noord-Duitschen en met Frankrijk. 5o. Over de geannexeerde staten zou voorloopig niet meer gesproken worden. 6o. Als Pruisen weigerde, zouden Oostenrijk en Frankrijk ’t den oorlog verklaren. Als zij Pruisen dan overwonnen hadden, zou Frankrijk de kolenbeddingen Saarbruck, Saarluis en Saarburg nemen, en Oostenrijk het zuidelijk deel van Silezië. Het algemeen stemrecht zou ingevoerd worden in Pruisen en de geannexeerde staten. Als die laatsten hunne oude souvereinen terugwenschten, zou men Pruisen beletten hen daarin hinderlijk te zijn. Pruisen zou zich ook met Denemarken verstaan, en de Zuid-Duitsche staten zou men desnoods dwingen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
ie baarbrücken heerscht hongersnood. Ook te Forbach kan men goedkoopei een pond suiker dan ;en pond brood koopen. Binnen Metz schijnt het nog erger te zijn gesteld. Omtrent den toestand van het Pruisisch leger worden te Berlijn geene kwade tijdingen ontvangen, waaruit men besluit, dat hij als voldoende kan worden beschouwd. Maarschalk Mac-Mahon heeft de volgende dagorder uitgevaardigd : «Soldaten! Op den 6den Aug. heeft het geluk uw moed bedrogen; maar gij hebt uwe stellingen niet verloren dan na een heldhaftigen tegenstand van niet minder dan negen uren. Gij waart 35,000 strijdenden tegen 140,000, en ge zijt dus door de macht van het getal bezweken. Onder die omstandigheden is eene nederlaag roemrijk, en de geschiedenis zal zeggen, dat de Franschen bij den slag van Froschwiller ontzettende macht hebben ontwikkeld. „Gij hebt gevoelige verliezen geleden: maar die van den vijand zijn nog aanzienlijker. Wanneer gij niet vervolgd zijt, dan was ’t alleen door het kwaad dat gij den vijand berokkend hebt. De keizer is tevreden over u en gansch het land is erkentelijk jegens u, omdat gij zoo waardiglijk de eer van het vaandel hebt opgehouden. „Wij zijn aan zware beproevingen blootgesteld geweest, die wij moeten vergeten. Het 1ste corps zal zich herstellen, en met Gods hulp zullen wij weldra een schitterende revanche nemen. „Be maarschalk, commandant van het \ste legercorps: „Mac-Mahon.” Op den spoorweg van Gray naar Nancy zijn nabij Chatel twee tuinen tegen elkander ingereden, waarbij twee stokers en een machinist zijn omgekomen en zeven personen zwaar gekwetst. Twee der lijken heeft men eerst den volgenden morgei uit de brokstukken der tenders en waggons kunnen kunnep halen. Het hoofd van het eene lijk was letterlijk afgesneden; het andere was geheel verkoold. Eene som van 50,000 fr., bestemd voor den tesaurier-generaal van het departement des Yosges, ten dienste van het leger, werd op den weg en in de slooteu uitgestrooid, en Ï3 slechts gedeeltelijk teruggevonden. Men leest in den Figaro: „Wij kunnen uit zekere bron melden, dat de keizerin gisteren den löden Augustus, ten twee ure, een dépêche van den keizer heeft ontvangen: „Alles is gereed voor een grooten veldslag, en onze maatregelen zijn van dien aard, dat ik de overwinning, die misschien beslissend zal zijn van te voren kan waarborgen.” Prinses Pierre Bonaparte is met hare kinderen en gevolg langs de Luxemburgsche lijn te Rochefort aangekomen, waar zij bij een harer kennissen haar intrek heeft genomen. Dat het juist Rochefort moest zijn, waarheen de prinses zich begaf! De verschillende berichten omtrent het gevecht van Zondag trekt de Siècle aldus samen: „Het gevecht heeft plaats gehad op den rechter-oever van de Moezel, tusschen Pange en Ars-sur-MoselIe. Voornamelijk waren de divisiën der generaals Ladmirault en Decaen er in gemoeid ; zij stonden tegenover het eerste en het Pruisische legercorps, elk samengesteld uit 25,000 man infanterie, 3000 man cavallerie en 96 stukken geschut. „Onze achterhoede had dus het hoofd te bieden aan een effectief van ongeveer 60,000 man Pruisen. Wij weten, dat het gevecht vier uren heeft geduurd en dat de Pruisen met aanzienlijke verliezen zijn teruggeslagen. „Het is thans opgelielderd, waarom men uit beide kampen van eene overwinning bericht gaf. De Pruisen konden meenen, dat zij overwonnen hadden, omdat zij de Franschen zich in gesloten gelederen zagen terugtrekken achter Metz; en de Franschen hunnerzijds hadden reden om van een behaald succes te spreken, daar de terugtocht, dien zij bezig waren te bewerkstelligen, zonder stoornis kon plaats hebben.” Gisteren is te Parijs, op den Boulevard Montmartre, een Pruisische spion gearresteerd. Hij was als priester vermomd. De Figaro bericht, dat den heer Rouher den 16den dezer, toen hij den Senaat presideerde, eene dépêche overhandigd werd. Zoodra hij die gelezen had, verhelderde zijn gelaat. Men vroeg hem wat die dépêche inhield, maar hij zweeg. Den volgenden dag kwam men te weten, dat de dépêche twee woorden bevatte, maar veelbeteekenende woorden. „Groote overwinning!” stond er op te lezen. Het bleek echter spoedig, dat de tijding een canard was. Naar verzekerd wordt, is de heer Emile de Girardin naar het leger vertrokken om als soldaat te vechten. Volgens eene telegrafische dépêche uit Londen aan de Köln. Zeil. ligt te Calais voortdurend een stoomschip gereed, om de keizerin der Franschen naar Engeland te kunnen overbrengen. Als een bewijs van de verregaande slordigheid der Fransche leger-administratie deelt de Liberté ’t volgend staaltje mee: „Gedurende ’t gevecht te Weissemburg wachtte eene batterij artillerie met koortsachtig ongeduld op nieuwen toevoer van ammunitie. Daar komen eindelijk de caisons opdagen; men opent ze, en vindt — niets dan schoenen!” Hetzelfde blad meent op goede gronden te kunnen meedeelen, dat maarschalk Bazaine al de telegraafdraden tusschen het hoofdkwartier en Parijs heeft in beslag genomen. Naar ’t schijnt, werden alle tijdingen omtrent bewegingen der Fransclie tioepen onmiddellijk . Londen ov: en vandaar naar ’t Pruisische hoofdkwartier. In strijd met den wensch der keizerin, heeft prins Napoleon zijne kinderen naar zijn landgoed te Prangins, in Zwitserland, gezonden.
---

DUITSCHLAND.
Het uitvoerend bestuur van Berlijn heeft tot leniging vaü het lot der bevolking in den Rijnpfaltz en Rijn-Hessen, die door den oorlog veel heeft geleden, aan den stedelijken raad voorgesteld, eene bijdrage van 50,000 thaler te verleenen. Aan de goedkeuring van den Raad wordt niet getwijfeld. Men verwacht, dat onder medewerking van andere steden ook geldelijke bijdragen voor de Rijnprovincie zullen worden ingezameld. Nog voortdurend wordt van Keulen geschut naar de Duitsche armee gezonden. In de bekende fabriek van Krupp, te Essen, zijn thans zes stukken monster-geschut afgewerkt, die elk in één schot een honderdtal projectielen uitwerpen. De constuctie moet van eene geheel nieuwe vinding zijn. LI. Zondag hebben de Duitsche troepen bij Strasburg eenige zware ontploffingen gehoord en dichte rookwolken in de lucht zien opstijgen. Er wordt ondersteld, dat de commandant ’t arsenaal en de kanongieterij in de lucht heeft doen springen, met het oogmerk om de stad te ontruimen en de bezetting in de citadel te concentreeren. Volgens bericht uit de zuidelijke armee moet de vesting voor 10,000 man voor den tijd van 3 maanden genoegzaam van brood en gezouten vleesch zijn voorzien. Doch voor ’t overige wordt van daar, gelijk reeds gisteren van eene andere zijde, gemeld, dat de burgerij gebrek aan levensmiddelen heeft, zoodat onder anderen het rundvleesch er 2 a 3 francs per pond kost. Men acht het waarschijnlijk, dat de comandant om die reden zal besluiten, de stad over te geven, maar de citadel te verdedigen. Daar de Duitschers thans zwaar belegeringsgeschut uit Rastatt hebben ontvangen, verwacht men, dat het tot een bombardement zal komen.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Times van eergisteren besluit eene beschouwing van de wekelijksche berichten omtrent het Engelsch handelverkeer aldus -. „Het blijkt, dat de storing in onzen buitenlandschen handel over het geheel veel minder groot is dan ten gevolge van het uitbarsten des oorlogs op het vaste land te verwachten scheen. Tevens geven de berichten omtrent den staat van handel en nijverheid binnen ’s lands goede vooruitzichten, welke door de wekelijksche opgaven van onze graanmarkten bevestiging ontvangen.” De Baily-News, de onverwachte en nog onverklaarde vervanging van den heer Motley als Amerikaansch gezant te Londen betreurend, verzekert dat die diplomaat in Engeland met vrucht werkzaam is geweest en er voor de goede betrekking tusschen de Yereenigde Staten en Engeland veel heeft uitgericht. Met het oog op de gewelddadigheden, onlangs in China door inlanders aan Europeanen gepleegd, acht het evengenoemde blad het een wijs besluit van het Engelsche gouvernement, het nieuwe handelsverdrag met China niet te bekrachtigen. „Met het zwaard in de hand,” zegt de BailyNews, «hebben wij voet in China gekregen; en het zal er, althans vooreerst, nog noodig zijn het zwaard aan de Cliineezen te toonen. Elke- verdere bewilliging van onze zijde sou te Peking als een bewijs van zwakheid worden opgevat.” De twee beruchte kinderverpleegsters Waters en Ellis zullen in de volgende week terechtstaan, aangeklaagd van vijf moordaanslagen, volbracht op het kind van Jeannette Tassie Cowan en vier onbekende kinderen. De bekende Engelsche prediker Spurgeon, den eersten steen zullende leggen van een schoolgebouw te Londen, heeft geweigerd gebruik te maken van den traditioneelen zilveren truffel, maar heeft het gedaan met gewoon gereedschap en gedurende een kwarter uurs gearbeid; zoodat hij wellicht de eerste is, van wie naar waarheid kan gezegd worden: ppn p.p.rstp.n stpp.n t.p. lip.hhpn rralonprl ” TT.zav» f7i‘1tT01.nn LmHLH
zeide mj, was een goed werkman onwaardig. De eerste nieuwe thee is te Downs aangebracht door the
\ Diomed. Dit stoomschip had te gelijk met the Erl King de haven van Hango verlaten, beiden stoome.id door het Suezkanaal. The Erl King kwam eerst den volgenden morgen hin npn
---

