Veldhospitaal-utensiliën.
Bij de algemeene sympathie, welke aan de bemoeiingen en bedoelingen der commissiën van het Boode Kruis ten deel valt, zal het onzen lezers stellig niet onaangenaam zijn, te weten, waaruit hoofdzakelijk liet hospitaal-inateriaal bestaat, opdat men daarnaar de keuze der benoodigdheden, die men wil verzamelen, kunne regelen. Immers, dat het bij veld-lazareths vooral op doelmatigheid aankomt, ligt in den aard der zaak. Vóór alles moet er sprake zijn van het allernoodzakelijkste. Overdreven medelijden baat bij den ernst van ’t oogenblik weinig of niets. In de eerste plaats strekt de zorg voor gewonde soldaten zich uit tot het verbinden en behandelen der wonden, door de verschillende moordtuigen toegebracht. Alles dus dat daartoe behoort moet zooveel mogelijk aanwezig zijn, opdal zij, die met de zorg voor de gekwetsten zijn belast, niet mistasten, waar dadelijke hulp dikwerf beslis send is voor het leven der ongelukkigen. Wasdoek getahpertja-papier, caoutschouk, gevernist zijde-papiei en geverniste shirting behooren onder de eerste be hoeften. Wat het pluksel betreft, dat in de laatste dagen nog al menigvuldig besproken is, zorge mei er voor, dat het uit zuiver oud en zacht linnen be^ reid zij. Ofschoon het niet meer zoo onvoorwaar delijk gebruikt wordt als vroeger, bestaat er tocl nog altijd behoefte aan, vooral aan het zoogenaamde gekroesde pluksel, dat vervaardigd wordt door stuk ken linnen in den vorm en ter grootte eener speel kaart uittepluizen, en de uitgetrokken draden naai alle richtingen door elkander te werpen. Het spreek van zelf, dat men de draden van verschillende linnen soorten ieder afzonderlijk behandelt en niet met elkan der vermengt, terwijl het tevens een vereischte is, iedei verschillend pluksel in afzonderlijk, schoon papier t< pakken. Yan veel gewicht is het, dat men het pluk sel vervaardigt met zorgvuldig gewasschen handen daar zelfs de minste onreinheid, die aan het pluksel blijft hangen, noodlottig voor de gewonden kan zijn Het pluksel toch heeft, evenals de katoenen watten in hooge mate het vermogen om smetstoffen opte nemen. Dit is dan ook de reden, dat men in der laatsten tijd, minder dan vroeger, gebruik beeft ge maakt van het gewone pluksel in de hospitaal-prak tijk, vooral sinds dr. Lefort, te Parijs, compresser van linnen heeft aangewend, gedompeld in een meng sel van alcohol en water (1 :10), waarboven eeru bedekking van gewast taf wordt aangebracht. Ooi enkele, zachte stukjes linnen, die niet voor plukse' kunnen dienen, zijn nog goed voor lapjes, om daarop zalf te smeren. Als desinfecteermiddel, waaraan eveneens behoefti bestaat, wordt de permanganas calicus of natricus aanbevolen. Gemakshalve zou men zich kunnen bedié nen van het coildy’s flïlid, dat te Amsterdam bij d< hh. Peck & Co. is verkrijgbaar gesteld. Tot des infectie van excrementen raadt de Pharm. Zeitun$ ijzer- en zinkvitriool aan, het eerste in oplossing vat 1: 30—40. Lijf- en beddegoed wordt gedesinfecteerd met loog waarmee men de goederen wascht; terwijl bij choleratyphus, pokken en andere epidemische ziekten hei waschgoed vooraf in eene oplossing van reukvitriool gedompeld wordt, ter voorkoming van besmetting bij ’t waschpersoneel. Hetzelfde geldt voor de omkleedsels van stroozakken, matrassen, enz. Het beste desinfectie-middel voor kleedingstukken is, volgens hetzelfde blad, verhitting in den oven of een daarvoor dienstigen kachel. Niettegenstaande chloorkalk een geschikt middel tot desinfectie voor sommige doeleinden ware, is het niet raadzaam, wegens de gemakkelijke ontleedbaarheid dier stof, groote hoeveeb heden meetevoèren, weshalve de bruinsteen beter aan het oogmerk voldoet. Trouwens, om vertrekken in hospitalen te zuiveren, is het plaatsen van schalen met chloorkalk niet voldoende, daar de wanden en de vloer der vertrekken behoorlijk gezuiverd en met eene oplossing van zinkvitriool gewasschen moeten worden. Alleen kleine, goed-sluitbare-ruimten kunnen door chloorberooking of door verbranding van zwavel, des noods door middel van zwaveldraden {zwavelregen), gereinigd worden. Inzonderheid bij nachtstoelen, secreetpijpen en andere moeilijk toegankelijke buizen en kanalen bewijzen de zwaveldraden goede diensten. Volgens het Journal OJficiel de l’Empire Francais maakt men op het slagveld een ruim gebruik van het phenylzuur {carbolzuur). Naar ’t zeggen van dr. Declat kunnen gewonde soldaten zonder nadeel 48 uren en langer blijven liggen zonder verbonden tb worden, wanneer de wonden slechts bedekt worden met pluksel, met eene oplossing van phenylzuur ad 3 pCt. doortrokken. Ter vermijding van typhus, dysenterie en andere aanstekelijke ziekten, die zich zoo gemakkelijk onder dé soldaten voordoen, zou ’t voldoende zijn, hun ’s morgens en ’s avonds een glaasje phenylwater (i pCt. phenylzuur bevattende), als drank te geven. En terwijl alle schepen der Engelsche handelsvloot verplicht zijn, zekere hoeveelheid phenylzuur, overeenkomstig het getal van ’t scheepsvolk en den duur der reis, minstens 25 liter, aan boord te nemen, bedient men zich ook in ’t Engelsslic leger vau dit vruchtbaar desinfecteer end middel. Dat dus het phenyl- of carbolzuur van groot belang is voor de veldhospitalen, behoeft nauwelijks meer verzekerd te worden. Al wat meü daarvan weet bevestigt de meening, daaromtrent door prof. Polano in de dagbladen uitgesproken. De resultaten, van dit uitstekend middel bekend geworden, sedert het bij typhus, roodvonk en pokken is aangewend, maken alle aanbeveling overbodig. In ’t graafschap Sussex, waar de typhus epidemisch was opgetreden, is ’t gevolg bijzonder gunstig geweest. Dr. Cover, die bericht dat vóór de aanwending van het phenylzuur op de 900 inwoners 300 door typhus werden aangetast, getuigt dat na de toepassing van dat middel gedurende drie weken slechts twee gevallen der ziekte zijn voorgekomen. Uit een en ander blijkt van hoeveel belang het is, dat de gewonde soldaten onder voldoend toezicht van geneeskundigen worden geplaatst; dat het lang niet voldoende is, bijna uitsluitend versnaperingen, ververschingen, enz., naar het oorlogstooneel te zenden, zooals sommigen dit schijnen tb begrijpen. Hoe aangenaam en verkwikkend deze dingen zijn, men verlieze niet uit het oog, dat men hier met gekwetste soldaten te doen heeft, die meer behoefte hebben aan geneeskundige verpleging dan aan datgene wat ze toch niet kunnen of mogen gebruiken. Wel verre dat we zouden wenschen dit uitgesloten te zien. Doch wij zouden liever opmerken, dat er in de eerste plaats gedacht werd aan het overzen-i
den van datgene, waaraan in de ambulances de grootste behoefte bestaat, ter genezing van wonden 1 en ter voorkoming van besmettelijke ziekten. Bij | de levens- en genotmiddelen eindelijk, waaraan de s grootste behoefte bestaat, mag ik — in weerwil dat zij reeds een deel uitmaken van den bekenden : keukenransel — niet nalaten te wijzen op het koffie- ‘ en melkextract uit de Kon. Ned. fabriek der hh. , Eydman, Backer & C°. te Schiedam. Over deze bereidingen, waarover slechts één stem van lof wordt gehoord, zal ik voorzeker bij deze gelegenheid wel geen woord van aanbeveling behoeven te zeggen, 1 waar militaire geneesheeren van den eersten rang zich reeds voor de invoering bij het leger gunstig hebben uitgelaten. Ik wensch alleen te constateeren, dat de berichten van het slagveld voor beide extracten even loffelijk klinken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
in l uegin uer weeK Dracnt ue maiioooi te nover t nericht, dat de reisroute van Parijs naar Calais was opgeheven. Doch de Times spreekt thans dat bericht tegen. Het blad zegt, dat er wel eene minder gemakkelijke gelegenheid tot reizen bestaat dan vroeger, en dat er misschien nog meer voorzorgmaatregelen genomen worden, maar dat desniettemin de reis tusschen Calais en Parijs, vice-versa, niet onmogelijk is gemaakt. Te Parijs heerscht evenwel eene koortsachtige spanning. Men wist, dat er gevochten werd, maar waar en met welken uitslag, daarover wordt een officiéél zwijgen in acht genomen, ’twelk der bevolking ’t ergste doei vreezen. Waarschijnlijk toch zal de minister van oorlog wel goede reden hebben voor dat zwijgen. Men tracht der bevolking moed inteboezemen, door sprookjes te verhalen van oproerigheid te Berlijn en te Munchen, van ziekte onder ’t Duitsche leger en meer dergelijken. Ontzettende massa’s huisraad en mondbehoeften worden dooide boeren uit den omtrek op ontelbare wagens binnen de hoofdstad gebracht. De verwarring is grenzeloos. De Gaulois heeft medegedeeld, dat als Mac-Mahon en Bazaine de Bruisen overwinnen 't Frairache leger spoediger ie Berlijn dan ’t Duitsche te Parijs zal zijn. De Constitutionnel beweert, dat de Duitsche vrouwen de Fransche krijgsgevangenen daarom zoo goed behandelen, omdat zij wel weten, dat de Duitsche soldaten in Frankrijk of doodgeschoten of gevangen genomen worden, en zij in ’t laatste geval voor deze eene goede behandeling wenschen. De verdedigingswerken schijnen den Parijzen aars weinig vertrouwen inteboezemen. "Velen zijn van meening, dat de forten niet voldoende bestand zijn tot afwering van een aanval, omdat sedert den aanleg dier forten de draagkracht van ’t geschut verdubbeld is. Tusschen den keizer en den minister Palikao, die generaal Wimpfsen had aangewezen om de Failly te vervangen, heerschte volgens de Inclépendance, oneenigheid, omdat de keizer de Failly niet wil ontslaan. Begeeringloosheid en radeloosheid, nu ’t Fransche leger zoo goed als vernietigd is in de laatste veldslagen, waarin zoowel Mac-Mahon als Bazaine geheel zijn ten onder gebracht, is alles wat er van ’t tweede keizerrijk in Frankrijk over is. Spreekt de telegraaf waarheid, en is Napoleon III te Sedan in handen van zijn tegenstander gevallen, dan mag men spoedig belangrijke tijdingen tegemoet zien. De hoop der clique, die Frankrijks grootheid deed tanerk, is thans gevestigd op de wanhoop des volks. Daarom tracht zij, door de onrust nog te vermeerderen, dat volk tot uitersten te drijven. Nog doet zij haie geheime agenten in Oostenrijk en Italië ’t onmogelijke beproeven, om deze mogendheden overtehalen, partij te kiezen tegen Pruisen. Maar zoowel Oostenrijk als Italië blijven doof voor die aanzoeken, en bewaren hunne onzijdigheid. In Engeland is meer dan ooit de militaire organisatie ’t onderwerp, dat de belangstelling levendig houdt. De Engelschen bekennen volmondig, dat zij er niet op voorbereid waren, zulke enorme legerbenden te behoeven, om hunne onafhankelijkheid te waarborgen, als zij thans gezien hebben, dat daartoe worden gevorderd.
Zij beweren, dat zij thans wel zorgen zullen, in den kortstïogelijken tijd 500,000 soldaten op de been te brengen, m binnenslands de orde te verzekeren, en dat zij bovendien an nog een groot leger behoeven, om buitenslands hun geag te doen gelden. De vraag is echter, op welke wijze men ’t best een zoo anzienlijke strijdkracht verzamelt. Daaromtrent zijn, als iver alle militaire vraagstukken, de gevoelens zeer uiteenoopend. De voorstanders van ’t eene stelsel verkeeren in ijnrechten strijd met die van ’t andere. Daarom moet in Ingeland alles nog gedaan worden, en bestaat er eigenlijk n ’t geheel geene militaire organisatie. Nu men begrijpt, dat deze niet langer kan worden uitgeleid, komt men tevens tot de overtuiging, dat daaraan groote ïitgaven verbonden zijn. De Engelschen zijn dan ook niet veinig verbitterd op den aanlegger van dezen oorlog, die ren op zoo groote kosten jaagt.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Men leest het volgende in de Correspondance Havas: „De geruchten omtrent eene bemiddeling worden tegengesproken. Frankrijk toch kan zich met geen voorstel verenigen, dat de strekking heeft om eenig grondgebied aan Duitschland aftestaan. Men zegt dan ook, dat de Fransche zaakgelastigde te Weenen aan den Oostenrijkschen minister ?an buitenlandsche zaken heeft te kennen gegeven, dat, zoo Frankrijk zelfs veroverd en geannexeerd mocht worden, de vrede ook dan nog buiten zijne grenzen zou moeten worden gesloten; dat wil zeggen: dat de laatste Pruisische soldaat 3erst van zijn grondgebied moet worden verdreven. Alle vertegenwoordigers van Frankrijk in ’t buitenland zouden instructiën hebben ontvangen, om dezelfde verklaring afteleggen bij de hoven, waarbij zij geaccrediteerd zijn.” GROOT-BRITTANJE. Londen wordt overstroomd met vluchtelingen uit Parijs. Tot nu kwamen er niet dan verdreven Duitschers aan, of Engelschen, die het Fransche >^>lk en de bemoeiingen der politie vervelend begonnen te vindeu. Geen wonder dus, lat zij „la belle Capitale” verlieten en naar i.-u moederland terugtogen. Sedert eenige dagen zijn de kanaalb- <on even ivei overvma van Fransche familicn, die volstrekt geen ,. liefde hebben voor het opgezweepte volk. Zonderling zijn rnededeelingen van die lieden. Yreemd genoeg weten zij geen ware oorzaak voor hunne vlucht op te geven. Vreezen zij voor ?en revolutie? Bah, daaraan denkt niemand in geheel Frank■ijk. Dat Parijs veroverd en geplunderd zal worden? Dat roemen zij te absurd om er over te spreken. Parijs bevindt sich in een uitmuntenden toestand van verdediging en het zal lan alle mqgelijke Duitsche legers het hoofd weten te bieden, zoo deze het al mochten wagen tot Parijs door te dringen. Vrees dus voor honger of socialistische bewegingen? De lemel beware! Parijs is voor maanden geproviandeerd en na 1 en val van het Umpire bestaat er nog eenige kans voor eene lönnête republiek — maar de Rocheforts en dergelijke lui hebben liets meer intebrengen. Zoo spreken wat men in Frankrijk joed onderwezen en bezonnen lieden noemt; en met het meest geloofwaardige gelaat van de wereld vertellen zij, dat Bazaine zich reeds met Mac-Mahon vereenigd heeft, of wat wel waarschijnlijker nog is, dat hij zich heimelijk met 80,000 man uit Metz naar het hartje van Duitschland heeft begeven. Wanneer nen zulk een onzin hoort uitkramen; wanneer men daarbij spmerkt de verregaande onkunde van die lieden omtrent den Teographischen toestand van hun eigen land; wanneer men mort, dat zij sedert het begin van den oorlog zich zelfs niet iens dé moeite hebben gegeven, uit andere bronnen te putten lan uit de Parijsche bladen, die opgevuld zijn met allerlei ogenachtige feiten en bombastische beschouwingen; als men. hoort stoffen over de toekomst van hun vaderland; als men ren hoort pochen over onverwinnelijkheid en ontputtelijke hulpbronnen — dan weet men niet of men de schouders moet jphalén, of medelijden moet koesteren voor dat zwaarbeproefde volk. De Franschman loochent zijne nederlagen; en t natuurlijk gevolg daarvan is, dat niet de grootste krach,en worden ingespannen, om die nederlagen te wreken. Dat :r een geestdrift zou heerschen als in 1792.... dit is louter iene phrase. ’t Is waar, de oorlogsleening werd volteekend...
Waarom? Omdat de prijs van uitgifte goedkoop was en de
rijke lieden geprest werden. Maar onwaar is ’t, dat er raassas vrijwillige gaven op ’t altaar des vadeilands zijn geofferd. Het is ’t stokpaardje van de Franschen geworden, om te beweren, dat hunne troepen slechts voor de overmacht zijn gezwicht. Daarmee wiegt men hen in slaap, en zij gelooven vast en stellig, dat, als de legers van Mac-Mahon en Bazaine slechts vereenigd waren, er binnen een dag of wat geen Duitsch soldaat meer op ’t Fransch grondgebied zich zou bevinden. Als de welopgevoede Franschen met dergelijke praatjes zich tevreden stellen, dan behoeft ’t geen betoog, dat ’t nog veel gemakkelijker is, de volksklasse zand in de oogen te strooien. De Franschman is onverbeterlijk — ’t is en blijft de type van de schromelijkste luchthartigheid. DUITSCHLAND. Het volgend verhaal is ontleend aan een gerechtelijk protocol, opgemaakt den 21 Aug. in het veldlazareth te Saaralbe : „De ritmeester Fürstenberg van het 10e huzarenregement lag in den nacht van den 18den op den 19den gewond op het slagveld van Gorze. Toen hij tegen den morgen uit eene onmacht ontwaakte, zag hij hoe eenige gedaanten heen en weer liepen en met iets bezig waren. Toen een hunner naderbij kwam, zag hij duidelijk het johanniterteeker op zijn arm. Hij wilde den man om hulp roepen, maar de stem bleef hem in de keel smoren bij het zien van het schouwspel, dat zich voordeed. De man met het ridderkruis riep de andere gedaanten bij een groep gewonden en dooden. „Ik herkende,” gaat de gewonde voort, „duidelijk een man met de teekenen van een veldpriester en 2 johauniters. Toen de mannen bij de groep gekomen waren, begonnen zij met messen en scharen de uniform op de borst van ieder die daar lag op te scheuren — wie zich nog bewoog werd met de handen geworgd — als er op de borst niets lag, de hand van een doode of gewonde werd met vinger en al afgesueden. De kleinodiën stak de priester bij zich. Daarop kwamen de hyena’s nader bij de plaats waar ik lag; — met moeite trachtte ik mij op te richten om hulp te roepen, maar een hunner had mij reeds bemerkt en sprong op mij toe. In mijn doodsangst schreeuwde ik zoo hard ik kon; twee dier mannen liepen vooruit om op wacht te staan. Gelukkig voelde ik dat mijn zesloops-revolver naast mij lag, ik gaf vuur en de veldpriester viel gewond neer; de anderen vluchtten, maar werden door naderende veldgendarmes gevat.” Bij onderzoek bleek, dat de johauniters verkleede veldhyena’s waren, en wel een waard uit Düien, een welgesteld man, en twee Belgische mijnwerkers. Men vond bij hen omtrent tachtig ringen (velen staken nog aan de afgesnedeu vingers), nagenoeg drie honderd horloges, geldbeurzen, epauletten, enz., gezamenlijk tot eene waarde van 20.000 thlr. (ƒ30,000).” ZWITSERLAND. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Bern van 25 Aug, zegt: „Het Zwitsersch gouvernement heeft gisteren besloten, het overige der troepen, welke op onze oostelijke grenslinie tegen schending van ’slands onzijdigheid waken, en waarvan reeds een gedeelte ontslagen was, naar huis te zenden en ze door twee bataillons scherpschutters te vervangen. Reeds heden is onze stad vol militairen, die blijmoedig naar hunne woonplaats terugkeeren. „Prinses Clotilde, gemalin van prins Napoleon, is eenige dagen geleden uit Parijs op haar landgoed Prangins, in het kanton Genève, aangekomen, en wel, naar het schijnt, om aldaar geruimen tijd te blijven.” ITALIË. De Weener Presse heeft een telegram uit Florence ontvangen, waarin bev°~iïgd wordt hetgeen de Florentijnsche correspondent, tan het Journal des Débats eenige dagen vroeger heeft ^ oericht, en dat wij reeds aan onze lezers hebben me'1 oeueclt. In het telegram word namelijk gezegd. dat de uezetting van Rome door de Italiaansclie troepen in den ministerraad voor goed besloten is, en de Europeesche kabinetten, daarvan verwittigd of daaromtrent geraadpleegd, moeten er zich niet tegen verklaard hebben. BELGIË. In een schrijven uit Bouillon aan de Echo du Parlement, I komen reeds eenige bijzondderheden voor omtrent dejongste gevechten tusschen de Pruisen cd de Franschen. De bataille nam een aanvang tusschen Remilly en Rancourt, op geringen afstand van Sédan. De keizerlijke prins bevond zich daar nog kort te voren; in den nacht van 28 op 29 Augustus had hij met den keizer den nacht te Baily-Belle doorgebracht. Het gevecht begon den 3Usten, des morgens ten 7 ure; een uur later werden de Franschen in de richting van Sédan teruggedrongen. Toen echter kwam de generaal de Failly met 40.000 man van Carignan opzetlen en helde de overwinning naar de zijde der Franschen over. Het slagveld had zulk eene buitengewone uitgestrektheid, dat de briefschrijver zich geen volledige rekenschap weet te geven van den einduitslag. Zeker is het, dat aan beide zijden enorme verliezen zijn geleden. De Franschen hebben zich Dinsdag weder laten overvallen. Een gedeelte hunner troepen heeft geen andere kans gezien om zich aan het moorddadig vuur der Pruisen te onttrekken dan door zich in het water te werpen, maar zeer velen slaagden er niet in, den tegenovergesteldön oever te bereiken. Van vier regementen kurassiers is op die wijze bijna niets overgebleven. Van het 30sse regiment van linie is nauwelijks een dertigtal manschappen gered. In den omtrek ziet het er ellendig uit. De bevolking neemt allerwege de vlucht; men ontmoet duizenden gezinnen langs den weg; de meesten voeren op een wagen een deel van hunne bezittingen mede, of drijven eenig vee voor zich uit. De dorpen en gehuchten beginnen in brand te raken. Het is onmogelijk, al de vluchtelingen in de Belgische grensplaatsen optenemen; zij hebben langs den zoom van het woud een soort van kamp opgeslagen, dat zich drie mijlen ver uitstrekt en bijna uitsluitend door vrouwen en kinderen bevolkt is, wier gejammer het hart breekt. Aan eene moeder, die met vier jeugdige kinderen haar dorp ontvluchtte, waar de Pruisische kogels begonnen te vallen, werd door een bom het hoofd van den romp geslagen.
---

Kunst- en Tooneelnieuws.
o nepiemoer ±o/u. Toen we in ons vorig overzicht ’t vertrouwen uitspraken, dat de winter-campagne van den stads-schouwburg door een nieuw leven zou worden gewaarborgd, zagen wij met zekere spanning de enlre'e-en-malière, den eersten avond, te gemoet. Yan dien avond toch, van de opkomst, de houding van ’t publiek, van het spel der artisten, de keuze van ’t stuk, eh van hoevele andere omstandigheden niet, hangt soms de uitslag van een gansch seizoen af. Welnu, de avond van Donderdag mag een ware triomf hëetén. Reeds vroegtijdig was de sierlijke schouwburg door een talrijk, belangstellend publiek bezet. Alle rangen, van ’t balcon tot het schapenhok, waren g<5vuld als in de schoonste dagen, en bij herhaling legde het auditorium zijr.e bijzondere ingenomenheid aan den dag. De keus van het stuk, Mama (die Frau im Hause) mag dan ook een allergelukkigste greep heeten. WTij behoeven over dat stuk wel niet uit te weiden. Meer dan eens hebben wij ’t in ’t Grand Theatre met onverdeeld genoegen zien opvoeren, en de billijkheid vördërt te erkennen, dat zoowel mise en-scbie als opvatting en spel bij die van ’t Duitsch gezelschap niet behoefden onder te doen. De heer mr. J. II. Burlage heeft een voortreffelijk werk verricht, met de vertaling van zulk een lief, boeiend stukje op zich te nemen, en de directie ’t bewijs geleverd, dat ’t haar waarlijk niet te doen is door udraken” volk te lokken. Dien goeden weg blijve zij bewandelen. Zoolang de malaise onzer letterkundigen ons flinke, oorspronkelijke stukken onthoudt, voere zij nog vaak een dier lieve, frissche, gezonde Schauspielen onzer Duitsche naburen op en, niet het minst, vertrouwe zij de vertolking toe aan zoo bekwame handen. Over ’t algemeen kenmerkte de uitvoering van
Mama zich door een vluggen gang en eene groote gemakkelijkheid. De artisten waren blijkbaar allen op hunne plaats, allen vol liefde voor hunne taak en met nieuwen moed bezield. De eer van den avond — telkens en telkens — weer aan mevr. Kleine!... Waarlijk, wel was zij ’t natuurlijk middelpunt van de geheele handeling. Zooveel tact, zooveel eenvoud, zooveel reine natuur zijn bewonderenswaardig. De gloed, de kracht, gevoegd bij de naïviteit, welke in geheel haar wezen en spel doorstraalden, waren even bekoorlijk als verrassend, zelfs voor hen, die haar sinds jaren kenden als Neêrlands eerste en meest-verdienstelijke tooneeliste. Ook de dames v. d. Finck en Yerwoert, als Sophie en Louise, waren blijkbaar flink geïnspireerd. Mevr. v. d. Finck scheen wel een weinig bleek en lijdend. Juist daardoor echter vatte zij de kalmer, melancholischer partij van Sophie met zooveel te meer juistheid op. Aan mej. Yerwoert hebben wij, sedert ’t vorig jaar, veel gewonnen. De jonge artiste is vlug, dank, natuurlijk en als geboren op de planken. Jammer dat haar orgaan wat zwak is. Daardoor wordt het in hooger toonen niet zelden scherp. De heer Kistemaker was een goede, gemüthliche Frederik. Blijkbaar had hij zijne rol met zorg bestudeerd, en was hij ten volle in de persoonlijkheid des doctors doorgedrongen. Over ’t algemeen hebben wij ook aan hem veel gewonnen. Zijne stem is tot natuurlijker grenzen teruggekeerd, zijne bewegingen zijn bedaarder, eenvoudiger en zijn geheele optreden getuigt van meerdere beschaving en routine. De heer Kistemaker zal np die wijze zelfs de strengste kritiek verzoenen. Ook de ieer Möllenbeek, die den jongen kunstschilder weergaf, ■ield zich loffelijk. Er spreekt vuur en kracht uit zijn irgaan, maar — deze buigzame, mannelijke gestalte is wel :ens met zich zelven verlegen. Dat is jammer 1 Hij is an-i
ders een jonkman van veel aanleg en talent. Wat echter te zeggen van den ouden Sanders, den onfeilbaren chef-de-bureau, den heer Yos? Voorwaar, ofschoon hij niet de voornaamste rol vervulde, niet te ontveinzen valt het, dat hij de zijne zóó trouw en met zooveel aplomp uitvoerde als maar mogelijk was. Blijkbaar was er groote zorg besteed aan de repetitie. ’t Ensemble toch sloot flink aaneen, en geen der artisten, of zij kenden hunne rollen a merveille. ’t Publiek bleek hun ijver en zorg dan ook op den rechten prijs te stellen, warit na herhaalde toejuichingen riep het allen ten slotte onder daverend applaus terug. ’t Ballet! Met dat traditioneele appendix was in ’t vorig jaar wel een weinig de hand gelicht. Althans, oude liefhebbers klaagden daarover bitter. Welnu, dit seizoen belooft, ook wat ’t ballet betreft, de benijdenswaardigste dagen van weleer in ’t geheugen terugteroepen. De nieuwe danser en danseressen vonden in Giselle gelegenheid, hunne gaven in de schoonste verscheidenheid ten toon te spreiden. Al dadelijk zagen wij aan de stoute bewegingen, de gracieuse en sierlijke vlugheid van Bosa Opperman en haar broeder, den balletmeester, dat zelfs hier, zelfs in ’t ballet, het Duitsche element het Fransche den voorrang betwist. De nieuwe corypheën, de dames Babette Bruuner, Sofie en Lina Alt, schijnen waarlijk eene aanwinst, terwijl ’t corps-de-ballet onmiskenbaar in oefening en vlugheid heeft gewonnen. Men vergunne ons echter ons oordeel over ’t geheel tot eene volgende gelegenheid opteschorten, als wanneer wij beter met de debutanten bekend hopen te zijn dan bij eene eerste gelegenheid mogelijk is. Een en ander resumeerende, mogen wij, zonder te aarzelen, met voldoening verklaren, dat de Stadsschouwburg door deze eerste voorstelling een schoon succes heeft behaald. Mogen volgende avonden, door eene even gelukkige keus en een even voortreffelijk spel, dat succes vervolgen en bekroonen! De heer van Lier gaf deze week een paar vroolijke stukken: Spillicke in Cairo, Theatralischer Unsinn, enz., ten beste. Terwijl weldra ’t Grand-Théatre in de Amstelstraat door ’t Rotterdamsch tooneelgezelschap, onder directie van de h. h. Albrecht en van Ollefen zal worden bespeeld (met kermis gasteeren ze er sinds jaren!) blijft de hr. van Lier met zijn eigen gezelschap de geheele maand September nog in ’t zomerthéater. Reeds maakt hij daartoe krachtige toebereidselen. Een viertal nieuwe artisten debuteerde deze week, en ofschoon wij hen te vluchtig zagen, om reeds een oordeel over hen uittespreken, beweren wij wel niet te veel, wanneer wij hen een flinke aanwinst noemen voor ’t inderdaad ijverig en verdienstelijk personeel. Wij hopen dan ook van harte, dat de hr. van Lier door een dankbaar publiek voor zijne vele en groote opofferingen worde beloond. Men bedenke ’t wel: te Amsterdam, zonder eenige subsidie, uit eigen middelen, een Duitsch tooneelgezelschap in stand te houden, is geene kleinigheid. Menig ondernemer is onder die taak bezweken! Er hoort moed en energie toe om zich door zoo weinige belangstelling niet uit ’t veld te doen slaan. Daarenboven heeft de hr. van Lier aanspraak op den lof, dat hij niets onbeproefd laat om aan de wenschen van ’t publiek te gemoet te komen. Aangenaam was het ons dan ook op te merken, dat zelfs op de regenachtigste, de guurste avonden een fijn, gedistingeerd publiek ’sman inspanning door eene ruime opkomst loonde. Een volgend maal hopen wij bij de opvoeringen zelven meer in bijzonderheden stil te staan, Yoor heden zullen wij ’t er bij lateis,
---

