BUITENLANDSCHE POLITIEK.
ivlcci' en meer Komen ae rranscüen tot ae overtuiging, dat ’t wanbestuur der laatste 20 jaren ’t land aan den rand des verderfs heeft gebracht. Het Journal des Débats zegt: „De regeering doet thans wel alles wat in haar vermogen is om ’t land te verdedigen, maar zij vermag niets tegen de routine der bureaucratie, die in den tegenwoordigen tijd ;erst recht als eene verschrikkelijke plaag kenbaar wordt. De Pruisen mogen vrij naderen; ja, de geheele wereld moge ondergaan, de bureaucraten blijven trouw aan hunne oude traditiën, en sluiten zich in hunne bureaux op om pennen te vermaken, met al de deftige langzaamheid, die hen kenschetst. In eene stad, niet ver van ’t oorlogstooneel verwijderd, waren 1200 mobiele gardes verzameld; maar zij hadlen geen wapenen en in ’t geheel 60 patronen. Hun aanvoerder vraagt ammunitie, of wel ’t bevel om zijne manschappen te ontslaan, ten einde zoovele jonge lieden niet te vagen aan de kans, om weerloos vermoord te worden. Hij mtvangt echter geen antwoord. Als een werkzaam, doorastend man, aan den oorlog gewoon, had hij reeds een :orps eclaireurs georganiseerd, bestaande uit houtvesters en ipzichters over bruggen en wegen. Deze zouden alles, wat rnn belangrijk voorkwam, aan de gendarmerie mededeelen, n de gardarmes te paard konden overal de aankomst der ihlanen onderscheppen. Maar de gendarmerie ontvangt order, zich niet van hare
standplaats te verwijderen. Deze orders kwamen van den commandant der gendarmerie, die geene andere bevelen van de regeering had, en dus moest blijven waar hij was. In de omstreken van Parijs zijn alle plattelandsgemeenten sonder wapenen. Zelfs de onmiddellijk aan Parijs grenzende gemeenten, die daarmede als ’t ware één geheel vormen, olijven nog steeds ongewapend. De nationale garde moet met stokken vechten of de hanlen in de zakken houden en zich laten doodschieten, zonder sich te kunnen verweren. Dat alles, zegt ’t Journal des Débats, is ongelooflijk maar waar. In Spanje en Portugal gaat ’t ook vrij ongeregeld toe. De carlisten schijnen stellig besloten, in de oostelijke proïinciën van Spanje nieuwe benden te vormen. Reeds waren er in de Baskische provinciën dergelijke beulen op de been; zij werden echter door de troepen uiteenjejaagd. Als altoos komt aan de geestelijkheid het initiatief dezer oproerige bewegingen toe. Het schijnt, dat ditnaal de beweging ernstiger is dan vroeger; immers, de gouverneurs der provinciën, waarin zij voorkwamen, hebben le bando, of de krijgswet, afgekondigd, bepalende dat illen die gevonden worden met de wapenen in de hand, geusileerd zuilen worden. Ook moeten de plaatsen, welke ’t .ooneel der wanordelijkheden zijn, de kosten betalen, die laardoor veroorzaakt worden. In Portugal, dat reeds zoovele ministeriën telt, is weder :en nieuw kabinet opgetreden. Nadat de oude heer Saldanha t land op zijne manier gered had, heeft hij behoefte gevoeld tan rust, en nu zal hij die, naar hij hoopt, vinden, door te bonden als gezant van Portugal werkzaam te zijn. Gelukkig zijn de mannen, welke genoemd worden om hem ;e vervangen, liberaal en constitutioneel-gezind. De Times deelt uit Shanghai mede, dat de moord te Tien-Tsin, >p de Franschen gepleegd, zijn oorsprong vond in een onler de bevolking verspreid gerucht, dat de r. k. zendelingen lunne kinderen stalen, om ze de oogen uittesteken, en deze , :n andere lichaamsdeelen te gebruiken als geneesmiddelen. Dit gerucht werd zoo algemeen geloofd, dat de bevolking , liet alleen maar ook de overheidspersonen er niet meer lan twijfelden, zoodat zij bij plakaten lieten afkondigen, dat le bevolking de priesters moest verdrijven. Een dier pla- , :aten werd den Engelschen consul te Shanghai vertoond. Wat er eigenlijk gebeurd is, zal wel altoos in ’t duister ! ilijven; maar dit is zeker, dat de Chineezen den Pran'schen , onsui en zijn assistent letterlijk in stukken hebben gehakt. Daarop is eene vreeselijke slachting onder de priesters \ n de zusters van barmhartigheid gevolgd. Men heeft ze ver- . nand of ter dood gebracht, onder de ijselijkste folteringen. , lunne gebouwen, zoowel die der lazaristen als die der ’ czuiten en zusters van barmhartigheid, werden tot den grond . fgebrand. Vrouwen, die tot nu toe de achting van alle , ’hineezen genoten, werden de oogen uitgestoken, de borsten , itgesnedcn en op de gruwelijkste wijze omgebracht. Tot \ r geen enkel Fransche man of vrouw meer over was, zoo- , mg duurde dit moordtooneel voort. 2
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Volgens een schrijven uit Parijs aan de Indépendance Beige was aldaar het gerucht in omloop, dat de keizer zelf weer het opperbevel over het leger wilde aanvaarden. Voorts heeft hij niet gewild, dat de generaal de Failly, wiens verwijdering door het gansche leger verlangd wordt, van zijn commandement ontheven zal worden. De maarschalk Mac-Mahon moet, meer dan iemand anders, aangedrongen hebben op de vervanging van de Failly, aangezien de werkeloosheid van dien generaal den maarschalk den slag bij Woerth heeft doen verliezen. Het is in elk geval niet denkbaar, dat Mac-Mahon, op wien thans eene zware varantwoording rust, den keizer, die alle gezag bij het leger verloren heeft, nu nog over de commandementen zal laten beslissen. Men zegt dan ook, dat de generaal Wimpffen, welke aangewezen was als opvolger van de Failly, reeds in het kamp is aangekomen, om het commandement over diens legerafdeeling op zich te nemen, en dat hij door de troepen met gejuich is begroet. Zal men nu den generaal WimpHén onverrichterzake naar Parijs terugzenden ? Zal men dien dapperen veldheer zulk eene beleediging aandoen, alléén om de Failly te behouden, die in het Rijnleger bij lange na niet de wonderen met zijne chassepots beeft verricht als in 1867 bij Mentana? De Soir betreurt het, dat men te Parijs geen barricades meer kan opwerpen. Toen de „vermaarde” baron Haussmann nog koning van Parijs was, zegt dit blad, beroemde hij er zich op, dat hij ’t opwerpen van barricades onmogelijk had gemaakt. Is hij ihans nog zoo trotsch op zijn werk? ’t Is mze meester niet alléén, die onze vijand is, zooals la Fon;aine gezegd en Haussmann geloofd heeft. Soms is de vreemleling onze vijand, en zoo ’t ongeluk, hoe onwaarschijnlijk , lan ook, wilde, dat de vreemdeling binnen onze muren kwam, j lan zouden eenige welbewaakte barricades, gelijk wij ze j rroeger gezien hebben, niet onnut zijn voor de verdediging , Ier hoofdstad. ( Het corps Parijsche guerillas (zoo worden thans de vrij- , rillige scherpschutters genoemd) heeft Parijs verlaten. Men ] reet niet waarheen. De generaal Duhesme is tengevolge der vermoeienissen van len veldtocht overleden. Onder de officieren, die na het gevecht van den 16den f rug. vermist werden, bevindt zich ook de generaal der cavallerie t ;iaaf de Montaigu, een bloedverwant van maarschalk Mac- v lalion. Men weet niet, of de generaal is gesneuveld dan wel z oor de Duitschcrs gevangen gemaakt. v In het bosch van Boulogne zijn niet minder dan 4>2,000 e underen en 150,000 schapen geborgen. De bewaking van dit r ee is opgedragen aan mobiele gardes uit de provinciën, die d roeger herders zijn geweest. t De Figaro vreest, dat te veel de hand zal worden gelicht v iet de uitvoering van het besluit des gouverneurs van Parijs r etrekkelijk de uitzetting der Duitschers uit Parijs. De gou- i erneur, zegt hij, heeft de uitvoering opgedragen aan den v refect van politie, die op zijne beurt deze taak aan een n fdeelings-chef heeft toevertrouwd. De afdeelings-chef heeft die 5
weer overgedragen op zijn chef de bureau, en deze heeft zich vergenoegd met de circulaire van den prefect aan de commissarissen van politie toetezenden. Waarschijnlijk zijn er onder deze ambtenaren, die er geen bezwaar in zullen zien, aan sommige Pruisen verlof tot verblijf toetestaan. „Meent gij,” vraagt de Figaro, „dat, zoo Parijs wordt belegerd, wij deze Pruisen achter ons zullen laten? Wij zullen zelve onze politie uitoefenen, en wee hen, die zich onschendbaar wanen, omdat zij den stempel van de prefectuur hebben!” GROOT-BRITTANJE. De Labour-Representation-League, eene politieke vereeniging onder de arbeidende klasse te Londen, heeft verleden Maandag besloten te protesteeren'tegen de verkleining van het Fransche grondgebied door Pruissen, en het Britsche gouvernement uittenoodigen om, indien het Fransche volk goedvond eene andere dynastie of den republikeinschen regeringsvorm aantenemen, daaraan volle vrijheid te laten en zich te onthouden van inmenging in Frankrijks inwendige aangelegenheden. DUITSCHLAND. De zoogenaamde «wonderworst” speelt een groote rol in het approvisionnement der Duitsche legers. Een Beriijnsche kok heeft namelijk uitgevonden eene compositie van ruiidvleesch en boonenmeel, dat in blazen geperst na eenige dagen steenhard wordt en voor bederf is gevrijwaard. Een kwart worst, in water geweekt of gekookt, geeft een krachtig maal voor één man. De Pruisische regeering betaalde den uitvinder 35,000 thaler voor zijn geheim en voert het nu op groote schaal uit. 120 tot 150 duizend stuks wordt er daags gebruikt. In het Duitsche leger circuleert de navolgende anecdote : De kroonprins van Pruisen vroeg op zekeren dag aan een Beiersch soldaat, die hem „wat vuur” gaf, hoe ’t hem ging en of hij tevreden was. Het antwoord luidde: „Zeer goed! Ia, als Uwe Hoogheid ons in 1866 aangevoerd had, dan was er geen enkele Pruis meer overgebleven.” Dat de Pruisische regeering het stellig besluit heeft genomen om den Elzas en Lotharingen, onder geen beding, ran Frankrijk terug te geven, blijkt, volgens de Coblenzer Ztg. uit de volgende proclamatie, die de gouverneur-generaal van Lotharingen aan de bewoners der provincie heeft uitgevaardigd : «Zijne Majesteit onze koning heeft de genade gehad, mij :ot gouverneur-generaal van Lotharingen te benoemen. Ik ranvaard heden mijn ambt en verzoek den bewoners om vol vertrouwen in elke aangelegenheid zich tot mij te wenden. Wij verlangen niet, ofschoon gij van Germaanschen oorsprong fijt, dat gij onze vaderlandsliefde zult beantwoorden; maar vij verwachten en verlangen van u als goede burgers, dat jij achting zult hebben voor de wet. ’s Lands wetten blijven morloopig tot de invoering van het algemeen Duitsche wetboek 'an kracht. Het politie-, post- en telegraafwezen wordt even;eer zooveel mogelijk ingericht volgens de voormalige wetten :n bepalingen. Over het wisselrecht en het muntwezen zullen, ïadat de vrede zal gesloten zijn, wetten en bepalingen in het even worden geroepen; tot zoolang blijven de vroegeren geldig, k vlei mij met de hoop, dat de bewoners van Lotharingen nij geen aanleiding zullen geven, het oorlogsrecht, dat vooroopig van kracht blijft, in toepassing te brengen, maar dat eder individuëel zich zal beijveren, de eer van de gezamenijke bewoners der provincie Lotharingen op te houden en de ust en orde te bewaren. „Generaal von Bonin.”
nusnAair. Volgens het Beriijnsche Handels-Archiv heeft het Russische gouvernement in het laatst der vorige maand bepaald, dat de doorvoer van buitenlandsche koopwaren over Riga naar Pruisen en Oostenrijk zal kunnen plaats hebben volgens de algemeene regelen, die voor het rechtrtreeksch vervoer gesteld zijn, dat, is zonder verificatie en in geplombeerde spoorwegwaggons. ITALIË. Parijsche dagbladen berichten, dat generaal Lamarmora zich als buitengewoon gelastigde van den koning van Italië naar het hof van St. Petersburg begeeft. Volgens een te Parijs omloopend gerucht, zou die vertrouweling van koning Victor Emanuel en van keizer Napoleon belast zijn met eene gewichtige zending, die in verband weid gebracht met onderhandelingen van vredelievende strekking, waartoe het kabinet van Florence op verlangen van prins Napoleon dén eersten stap zou doen. Blijkens de jongste berichten uit Florence, werd aldaar rerzekerd, dat prins Napoleon zijn verblijf voor eenigen .ijd daar ter stede gevestigd had. Te Rome zijn in de vorige week, op eene uitnoodiging ran den Heiligen Stoel, gedurende drie dagen, in de kerkgebouwen openbare gebeden om herstel des vredes opgezonlen. Het Parijsche dagblad le Temps voegt daarbij, dat de >aus aangezocht is om gebeden voor Frankrijk uit te schrijren, maar dat hij dit heeft geweigerd, omdat het strijdig met le onzijdigheid zou zijn. Het genoemde blad meent, dat die reigering, na zoovele van Frankrijk ontvangen diensten, levreemdend is. BELGIË. Een zonderlinge oorzaak van oponthoud trof den passaierstrein, die Zaterdag-avond van Brussel naar Verviers verrok. Nabij Luik zag de machinist naast den weg een beest oorthollen. Te Chênée maakte hij daarvan gewag en reeds ouden eenige arbeiders op verkenning uitgaan, toen de trein an achteren een geweldigen schok ontving, gevolgd dooien helsch gerinkinkel. De wachters liepen op een drafje aar den laatsten waggon, maar werden allen omvergesmeten oor een dollen os, die den trein was gevolgd en met geweld igen de roode lantaarn was gerend, die aan den achtersten aggon was uitgestoken. Aangezet door het geschreeuw der nzigers, snelde hij toen langs al de waggons en ontsnapte ï de richting van Verviers. Daarop zette de trein zijn tocht oort onder onophoudelijk gefluit. Men bemerkte het dier iet verder, en de machinist ging voort in versnelde vaart.
Iet verbazing zag hij echter vóór den tunnel van Hooster
het dier stilstaan. Door schel fluiten wist hij t te verjagen; doch hals over kop snelt ’t nu voort in de richting van Chaudfontaine. Daar was de baanwachter zoo hevig verschrikt door de woeste sprongen en het gebrul van het ondier in de duisternis, dat hij meende een weerwolf te zien, een kruis sloeg en in ’t wachthuisje kroop, waar men hem niet dan met onbegrijpelijk veel moeite weer uithaalde. Op nieuw volgde men het spoor van den razenden os, tot men meende, thans werkelijk van hem ontslagen te zijn. Maar jawel, aan het eind van den tunnel bij Chaudfontaine stond het dier weer dwars op den weg te wachten, maar nu zou ’t uit zijn met zijn wilde sprongen: de locomotief werpt hem ’t onderste boven, en men had vrij wat werk om zijn vermorselde lichaamsdeelen uit den weg te ruimen. Door al dit oponthoud bereikten de reizigers Verviers eerst te middernacht.
---

Onze minister van binnenlamische zaken EN
HET KIESRECHT. De Nederlandsche dagpladpers begint zich in ’t oogloopend ernstig bezig te houden met het wetsontwerp tot uitbreiding der kiezerslijst, en hoezeer wij reeds dadelijk bij de indiening ons oordeel uitspraken, achten wij ’t niet ongepast, ons nog even met de „Reform-bill” bezig te houden. Wij behooren niet tot hen, die gelooven, dat het geheele voorstel eene mystificatie is en bij den wisselvalligen staat van ons belastingwezen nooit in het Staatsblad zal prijken. Wij zijn integendeel van gevoelen, dat ’t onzen minister van binnenlandsche zaken ten volle ernst is. Maar... desniettemin voldoet het voorstel in geen enkel opzicht aan onze verwachtingen, en met ongeveinsd leedwezen zouden wij dan ook zien, dat het, gelijk het Handelsblad voorziet, tot stand kwam en over ’t volgend vierde ,| eener eeuw in werking bleef. Het wetsontwerp toch is niets anders dan eene flauwe, onwaardige poging, om het groote vraagstuk te smoren. Het voldoet zelfs niet hun, die, mét den hr. van Houten, eene verlaging wenschen van den census door geheel het land tot ’t grondwettelijk minimum, dus tot ƒ 20. Steeds handhaaft het onverzwakt den onzedelijken, tergenden grondslag van het geld, als ’t eenig criterium van kieswaardigheid, als ’t hoogste bewijs van bekwaamheid, zelfstandigheid en onafhankelijkheid; nog steeds sluit het verreweg het grootste deel des volks stiefmoederlijk, onrechtvaardig uit van de keuze der „volks vertegenwoordiging. Zulk eene poging kan natuurlijk geene aanspraak maken op onze sympathie. De memorie van toelichting heeft ons in geen enkel opzicht bekeerd. Wij zijn daardoor geen oogenblik aan ’t wankelen gebracht in onze overtuiging. Alleen hebben wij uit dat stuk opgemerkt, hoezeer een man van flinke gaven van lieverlee door een onzaligen sleur en ambtenaars-routine als vast kan vriezen tusschen verouderde staatsbegrippen. Ofschoon ’t ons dan ook voorkomt, dat ’t al zeer wel zal zijn, zoo ons tegenwoordig wetgevend lichaam de stoute schoenen aantrekt en in de plannen van den hr. Fock durft treden, belet ons dit niet, ons oud programma onverzwakt te handhaven, en met hernieuwden aandrang het algemeen stemrecht te vragen. Helderder dan ooit heeft de verfoeilijke oorlog, die thans duizenden en duizenden menschenlevens rooft, ’t onhoudbare der volksonmondigheid aangetoond. Waar ’t gezag bij één of bij eenige weinige personen berust, daar heerschen de ellendigste willekeur en dwang. Daar is de herhaling van voorvallen als thans den krijg in ’t leven riepen, bij elke gelegenheid mogelijk. Het zwaartepunt der macht moet worden verplaatst. De zelfregeering moet een krachtigen spoorslag vinden; het recht over oorlog en vrede behoort aan de vertegenwoordiging te komen, < en die vertegenwoordiging zóó te worden gevormd ( en samengesteld, dat zij niet langer de vertegen- 1 woordiging zij van eene enkele begunstigde, met < een handvol geld gezegende „klasse”, maar werkelijk die van ’t geheele volk. Ook langs den weg van onzen minister van binnenlandsche zaken bereikt men dat doel, doch zachtjes aan, voorzichtig, in een halve eeuw wellicht, en s de laatste maanden hebben ons doen zien, dat wij v zelfs geen dag hebben te verzuimen. 1 Waarom onthoudt men ons volk toch het kies- ' recht? Oordeelt men ’t in allen ernst nog steeds onbekwaam, om zijne rechten en plichten te beseffen en te vervullen? Vreest men nog steeds het drijven eener kleine, godsdienstige factie; heeft men waarlijk den moed, de beschuldiging uit te spreken, dat Nederlandsche burgers vatbaar zouden zijn voor r’ omkooping? e Ofschoon niet allen het duidelijk zeggen, bij allen I die zich tegen het algemeen stemrecht verklaren is 0 deze vrees levendig. Zools men weet, koesteren wij betere verwachting S( van ons volk. Wij mogen minder dweepen met va- d derlandsliefde en nationaliteit, wij gelooven, dat Ne- d derland in geestelijke en zedelijke ontwikkeling menig v' ander volk vooruit is; en ’t vervult ons steeds met st .. w droefheid wanneer wij de kleine, heerschzuchtige 0] partij, die ’t roer van staat in handen heeft, uit ta louter angst en eigenbelang de onverdiendste beschul- ci digingen naar het hoofd harer minder-bedeelde land- °1 genoten hooren werpen. Daarenboven — vaak reeds “ hebben wij het aangetoond, en wij zullen niet op- u] houden ’t te herhalen — waar niemand betwijfelt, ►
dat het atgemeen stemrecht een natuurrecht is, en alle kieshervorming noodwendig op dat stelsel moet uitloopen, daar pleegt men schier eene misdaad, met dat recht, uit persoonlijke consideratiën, aan het volk te onthouden. Het is niet de vraag, wat het volk met zijn recht zal aanvangen of in andere landen er reeds mee aangevangen heeft. Dat te beoordeelen onderstelt bij den staatsman eene verregaande aanmatiging. Dat moet het volk zelf weten. Niemand is bevoegd en geroepen der meerderheid haar vrijen wil en haar vrije beweging te betwisten. Desniettemin doet men ’t feitelijk, door op caesaristischen toon te verklaren, dat het Nederlandsche volk nog geen standpunt van ontwikkeling heeft bereikt om zelf uit de oogen te zien, maar nog steeds voogden en leidslieden noodig heeft; voogden en leidslieden van t allooi als grond- en kieswet ze op t oog hebben; lieden van ’t bezit; lieden, waaraan de staat iets heeft, die door belastingen ’s rijks schatkist. stijven; lieden, die voor idem zooveel ’sjaars van den staat t brevet ontvangen van „betrouwbare” bekwaamheid, zelfstandigheid en onafhankelijkheid... Met hetzelfde slag van lieden blijft de hr. Eock rekenen; wij verwachtten niets beters. Aan den opbouwenden, ontwikkelenden invloed van ’t algemeen stemrecht heeft hij geen oogenblik gedacht. Die gedachte, trouwens, zou al te gevaarlijk zijn geweest; zij had den kalmen, zacht-kabbelenden geest van onzen oud-burgemeester verontrusten kunnen en op onzekere dwaalwegen leiden.... En dan: om zulk eene gedachte te koesteren, zou men niet aan de oppervlakte hebben moeten kleven, niet eenvoudig als administratief ambtenaar te werk gaan; met onbeneveld oog zou men hebben moeten onderzoeken, en geene vrees hebben mogen koesteren voor een flinken, mannelijken greep. Gelukkig hebben wij den minister nooit in staat geacht tot krachtige reorganisatie, tot een vasten, mannelijken, beslissenden stap. Het is ons echter tamelijk onverschillig of de hr. Fock — terugdeinzend voor de hoofdzaak — den census meer of minder wenscht te verlagen... Zoolang hij, met zijn „Reformbill” op den immoreelen, hatelijken grondslag van het (/eld leunt, is tusschen hem en ons geene samenwerking mogelijk. Wanneer de storm, die de grootste en schoonste rijken van Europa beukt, zal zijn bedaard; wanneer het woord niet langer zal zijn aan ’t dierlijk geweld, maar aan de rede en ’t verstand, zal de dagbladpers eene groote, verheven taak hebben te vervullen, ral van opmerkingen, in oogenblikken van spanning verzameld, zal en moet zij ten beste geven; menige executie, wegens hoogere belangen een pooze uitgesteld, zal alsnog plaats vinden, en vrijer zal men cunnen spreken over menig gewichtig onderwerp, ileeds thans echter is het wenschelijk, de waarheid i liet te verbloemen, en vooral in levensvragen als ’ iet stemrecht geene onmogelijke illusiën op te wek- j rnn. Wij aarzelen dan ook niet te verklaren, dat het :abinet Fock-van Bosse door deze „Reform-bill” o. i. [ t bewijs heeft geleverd van groote, innerlijke zwakte, ( m dat het, wanneer het uur van den vrede slaat, < len verstandigsten weg zal inslaan, met zijne taak ( tan krachtiger handen aan moediger harten, aan min- 1 Ier teleurgestelde hoofden, en dus ook aan wat c varmer, wat mannelijker voortvarendheid toetever- z rouwen. Eene regeering toch, die in onze dagen f en aanzien van de kiesquaestie te voorschijn durft ^ reden met eene zoo onbeduidende, van zoo weinig taatsmanswijsheid getuigende wet, heeft, in het oog r an alle weldenkende burgers, haar eigen doodvon- r is onderteekend. z n
---

