NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten December 1870.
Bij Koninklijk besluit van 20 December 1870, n°. 6, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zeeland, 4de bataillon, aan J. M. de Smidt," als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, 2de compagnie, aan J. H. Ensink , als lsten luitenant; in het hertogdom Limburg, 2de bataillon, 4de compagnie, aan J. H. Nelissen als lsten luitenant; 8ste bataillon , 3de compagnie , aan jhr. G. B. de Sigers Ther Borch , als kapitein. En voorts mede eervol ontslag verleend aan R. J. Ch Loisel, als lsten luitenant bij de 3de compagnie van het 8ste bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg. Bij Koninklijk besluit van 19 December jl., n°. 10, is met den lsten Januarij 1871 : aan den heer J. U. van de Graaf, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger van den accijns op zout, bieren en azijnen en zeep te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen ; het afzonderlijk kantoor voor de ontvangst van den accijns opzout, bieren en azijnen en zeep , gevestigd te Amsterdam , opgeheven ; de ontvangst van den accijns op zout, bieren en azijnen en zeep te Amsterdam , vereenigd met die van den accijns op wijn en gedistilleerd aldaar, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer M. M. A. Hijmans. Bij Koninklijk besluit van 19 December jl , n°. 11 , is benoemd tot directeur van het postkantoor te Gouda de heer D. J. A. vanKruyne, thans directeur van het postkantoor te Zeist. MINISTERIE VAN BI NN EN L AND SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken: Gelet op art. 42 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen: Gezien 's Konings besluit van 18 November 1870 [Staatsblad n". 178); Heeft goedgevonden: 1°. vast te stellen de bij deze beschikking gevoegde Herleidingstafel van het medicinaal gewigt tot hét wettelijk gewigt en omgekeerd; 2°. te bepalen, dat de bedoelde Tafel door de zorg van zijn Departement gedrukt en, tegen nader aan te kondigen prijs, algemeen verkrijgbaar zal worden gesteld. 's Gravenhage, 17 December 1870. Fock HERLEIDIN GSTAFEL van het medicinaal gewigt tot het metriek gewigt en omgekeerd, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 17 December 1870, n°. 203, 12de afdeeling, ter voldoening aan art. 42 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57). i. medicinaal tot metriek gewigt. 16 milligram. 33 milligram. 49 milligram. 65 milligram. 130 milligram. 195 milligram. 260 milligram. 326 milligram. 391 milligram. 456 milligram. 521 milligram. 586 milligram. 651 milligram. 716 milligram. 781 milligram. 846 milligram. 911 milligram. 977 milligram. 1.042 gram. 1.107 gram. 1.172 gram. 1.237 gram. V 4 grein 7 S grein 3 / 4 grein 1 2 3 4 5 C 7 grein grein grein grein grein grein grein 8 grein 9 grein 10 grein 11 grein 12 grein 13 grein 14 grein 15 grein 16 grein 17 grein 18 grein 19 grein 1 scrupel 1.302 gram. 2 scrupel 2.604 gram. v 2 drachma 1.953 gram. 1 drachma 3.906 gram. 2 drachma 7.813 gram. 3 drachma 11.719 gram. 4 drachma 15.625 gram. 5 drachma 19.531 gram. 6 drachma 23.437 gram. 7 drachma 27.344 gram. 1 once 31.250 gram. 2 once 62.500 gram. 3 once 93.750 gram. 4 once 125.000 gram. 5 once 156.250 gram. 6 once 187.500 gram. 7 once 218750 gram. 8 once 250.000 gram. 9 once 281 250 gram. 10 once 312.500 gram. 11 once 343 750 gram. 1 pond 375.000 gram.
II. 1 milligram 2 milligram 5 milligram 10 milligram 20 milligram 50 milligram 100 milligram 200 milligram 500 milligram gram gram gram dekagram dekagram dekagram hektogram hektogram hektogram kilogram 1 2 5 1 2 5 1 2 5 1 metriek tot medicinaal gewigt. 0.015 grein. 0.031 grein. 0.077 grein. 0.154 grein. 0.307 grein. 0 768 grein. 1.536 grein. 3.072 grein. 7 680 grein. 15.360 grein. scrupel 10 144 / 20 o (— 10 720) grein. 1 drachma 0 scrupel 6 16 % 00 (=r 6 800) grein. V '200 '/ '200 15, '200 '200 61/ '200 154/ _ 200 l ,U '/soo 3. 7 136 / '• '200 15 73 ' 200 1 drachma 1 scrupel 3 120 / 200 (=: 3.600) grein. drachma 0 scrupel 7 40 / 200 (r= 7.200) grein. 1 once 4 drachma 2 scrupel 8 grein. 3 once 1 drachma 1 scrupel 16 grein. 6 once 3 drachma 0 scrupel 12 grein. 1 pond 4 once. 2 pond 8 once. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 17 dezer, n°. 184, zijn de werkkringen en standplaatsen van de districtsveeartsen, bedoeld in art. 2 der wet van 20 Julij 1870 (Staats blad n°. 131), aangewezen als volgt: den heer J. A. Alers, Zuidholland en Zeeland als werkkring en 's Gravenhage als standplaats; den heer A. J. Janné, Noordbrabant en Limburg als werkkring en Roermond als standplaats; den heer J. Huffnagel, Noordholland en Utrecht als werkkring en Haarlem als standplaats ; den heer C. A. W. van Hoorn , Gelderland en Overijssel als werkkring en Arnhem als standplaats, en den heer J. C. Billroth, Friesland, Groningen en Drenthe als werkkring en Groningen als standplaats. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Januarij 1871 wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te War/fum. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige Nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande het tarief voor de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. 's Gravenhage, den 19den December 1870. van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Van officieusen kant is te Berlyn het volgende openbaar gemaakt: i) In de laatste dagen zijn van de Fransche zijde een aantal berigten uit de Normandie ontvangen, welke van rugwaartsche bewegingen onzer troepen gewagen. Zij gaan blijkbaar uit van de onjuiste onderstelling, dat aan onzen kant nu reeds een plan van aanval op Havre, misschien wel op Cherbourg , bestaan heeft maar verijdeld is geworden. Zoo veel men uit de vrij verwarde berigten kan opmaken heeft het 1ste leger, onder den generaal von Manteuffel, van Rouen af tot nu toe, slechts verkennings- en strooptogten over de Seine naar Elboeuf in de rigting van Havre tot voorbij Yvetot en noordwaarts naar Dieppe ondernomen, en naar het Zuidoosten (hetgeen het belangrijkste was) zijne gemeenschap met het leger voor Parys langs de Seine verzekerd. Daarmede wordt de insluiting der hoofdstad ook aan dien kant voor alle verontrusting beveiligd, en de insluitingstroepen van de moeite ontslagen zich door het voortdurend uitzenden van detachementen te beveiligen. i) De Duitsche troepen, welke ten westen van Parys langs den naar zuidelijk Normandie leidenden spoorweg over Dreux tot Verneuil voortgerukt waren, worden gezegd naar den kant van Chartres en Versailles teruggetrokken te zijn. Daarentegen zijn de onzen langs den verder noordelijk naar Cherbourg leidenden spoorweg tot voorbij Evreux en Couches voortgerukt en hebben den 11 den Beaumont le Roger bezet; zij zijn daarmede het punt genaderd, van waar uit den Cherbourg-
schon spoorweg een zijtak naar Rouen loopt. Welke troepen trier opereren, of zij van het Parysche insluitingsleger gedetacheerd zijn, dan of zij tot het 1ste leger behooren , is uit de voorhanden opgaven niet op te maken. » De Franschen, in wier verder verdedigingsplan aan de kustvestlngen in verband met de vloot eene belangrijke rol als steunpunten toegedacht schijnt te zijn, hebben van hunnen kant te Havre, Honfleur en Cherbourg vrij sterke strijdkrachten bijeen verzameld , en du generaal Moignard heeft zich, zoo het heet met 30,000 man, ten taak gesteld, «de Pruissen, die Havre bedreigen, zoo mogelijk af te snijden." De generaal Faidherbe. die uit het Noorden den togt tegen Ham en La Fère ondernam, schijnt den weg niet open gevonden en het verder voortrukken niet raadzaam geacht te hebben. Hij is weder teruggetrokken. De zuidelijke Champagne, tusschen de Yonne, Seine, Aube en Marne tot Epernay, is de voorname schuilhoek der franc-tireurs, die het aan onze troepen vrij moeijelijk maken en wier handelingen aan den oorlog een karakter van verbittering gegeven hebben , waarvan zich in den aanvang geen zweem vertoonde. Da taak om deze landstreek te zuiveren, het verkeer open te houden , de telegraphen enz te beveiligen, is bij de verstandhouding tusschen dorps- en stadsbewoners en de franc-tireurs daarom te moeijelijker omdat aldaar de gunstig gelegene en volgens de berigten vrij sterk bezette vesting Langres aan de stroopende benden een veilig steunpunt oplevert en hare bezetting zelfs aan de strooptogten der franc-tireurs deel nam. Het 10de legercorps had hier eene uit twee regementen bestaande brigade achter gelaten om dezen nadeeligen invloed der vesting t.'fnuiken. Die brigade schijnt echter inmiddels weder naar elders gerukt en in hare plaats eene brigade der 1ste reserve-divisie van het corps des generaals von Werder beiast te zijn niet de taak om het oog op Langres te houden. Volgens de laatste berigten heeft de generaal von der Goltz den vijand op den 16den in eene sterke stelling bij Longeau, 2 a 3 uren bezuiden Langres op den weg naar Dijon, aangetast en hem naar de vesting teruggeslagen." FRANKRIJK. Te Londen wordt door dagbladen, met name door d e Morning Post, het gerucht verspreid van nieuwe onderhandelingen tot herstel des vredes of althans tot schorsing der vijandelijkheden tusschen Frankrijk en Duitschland. Doch het blijkt niet, dat er grond voor dat gerucht bestaat. Intusschen wordt ten zuiden der Loire de strijd voortgezet, en schijnt er omstreeks Amiens een treffen tusschen het noorder-leger en de Duitsche troepen op handen te zijn. Voor Parys zijn sedert den grooten uitval van het begin dezer maand geene krijgsbedrijven van gewigt voorgevallen. — In een schrijven uit Lyon van 15 December meldt eenFranschgezind correspondent het volgende aan de Inuépendance Beige , onder anderen betrekkelijk de deelneming der burgerlijke bevolking aan de krijgsbedrijven: «Het eerste bataillon vrijwilligers uit den Elsas is hier met loffelijken spoed gevormd, en is reeds naar het oorlogstooneel in het oosten des lands vertrokken; er zullen nog drie zulke bataillons worden gevormd. Een vijftigtal Arabische ruiters is gisteren door deze stad gekomen ; het is de voorhoede van een corps inlandsche cavalerie uit Afrika. Den llden zijn 200') man reguliere troepen met artillerie en geschut uit Algerie te Toulon aangekomen , en spoedig verder gereisd. n Binnen Belfort begint het bombardement uitwerking te hebben ; doch in die vesting bestaat steeds het voornemen om zich tot het uiterste te verdedigen. )> Voor onzen tijd was het weggelegd den geest van industrieel winstbejag met dien van ridderlijken krijgsmoed te vereenigen. Er wordt eene compagnie vrijschutters gevormd onder den naam van » Enfant» perdus du Rhöne"; dit corps » waaghalzen van de Rhöne " stelt zich ten doel jagt op de convooijen der Duitsche troepen te maken; het vraagt geene geldelijke ondersteuning van het Bewind noch erkenning als deel van 's lands strijdkrachten; het verschaft zich het geld voor zijne uitrusting door het uitgeven van duizend aandeelen, ieder groot 50 francs; zoodra het den vijand een convooi ontnomen of anderen buit behaald zal hebben, zal de buit te gelde gemaakt en de opbrengst onder de geldschieters verdeeld worden. » Verleden Zaturdagkwamen te BesanQon drie boeren uit de omstreek, gezeten op paarden van Pruissische officieren die zij hadden gedood ; zij hebben die paarden, zeer schoone dieren , verkocht voor 500 francs ieder. Die boeren zeiden dat de plattelands-bevolking, uitgeput door de requisitien des vijands en wanhopig geworden, begon zich te verweren en den vijand uit hinderlagen te bestoken." — Te Londen wordt verzekerd dat de graaf van Chambord ernstige aanstalten maakt om zijne oude aanspraken op den troon van Frankrijk te doen gelden, en dat hij, kinderloos zijnde, eenen zoon van zijne zuster, den hertog Robert van Parma, als kind en erfgenaam zou willen aannemen, in strijd met de oude wet die in Frankrijk de vrouwelijke linie van de troonsopvolging heeft uitgesloten. OOSTENRIJK. De officieuse Weener Correspondent der Augsburgor Allgemeine Zeitung berigt aan dat blad onder dagteekening van 16 December : »Naar men verneemt heeft Engeland dezer dagen andermaal Oostenrijks medewerking zoeken te erlangen voor eene nieuwe bemiddelende poging ten gunste van den vrede, en wel in dier voege, dat de beide mogendheden haren invloed bij de regering te Tours (thans te Bordeaux) zouden doen gelden om ze tot het aannemen van billijke vredesgrondslagen te bewegen. Mij wordt echter verzekerd dat het Weener kabinet verklaard heeft, ten allen tijde bereid te zijn om de pogingen van ieder ander kabinet ten gunste van den vrede te ondersteunen, maar alleen dan wanneer die pogingen gelijktijdig en op gelijke wijze te Tours en te Berlyn in het werk gesteld worden." ENGELAND. In het begin dezes jaars weigerde het ministerie Gladstone gratie te verleenen aan Ieren en Amerikanen, die wegens deelneming aan de aanslagen der Feniansche broederschap ingevolge uitspraken van jury's tot langdurige gevangenisstraf en dwangarbeid waren veroordeeld; het vond noch in de houding van die lieden en van hunne talrijke Vrienden noch in de handelwijze der Ieren in het algemeen, vrijheid om zware misdrijven als landvorraad, oproer en pogingen tot omverwerping van
het Britsche oppergezag, kwijt te schelden. Thans meent het in den staat der zaken eene zoo gunstige verandering te zien, dat het besloten heeft te voldoen aan de aanhoudende en dringende petitien om genade voor de gevangen zittende Fenians , doch onder uitdrukkelijk beding dat de begenadigden het Britsche Koningrijk voor altijd verlaten zullen Dit is aan het publiek aangekondigd door een schrijven van den presidentminister Gladstone In dat gisteren door de Times openbaar gemaakte schrijven van den I5den dezer zegt de heer Gladstone: » De tijdsomstandigheden schijnen gnnstig voor de uitoefening van het Koninklijke regt van gratie Ierland geniet thans eene opmerkelijke welvaart, en is over het geheel vrij van wanordelijkheden en woelingen. De rustige toestand des eilands is een groote vooruitgang, vergeleken met de gesteldheid waarin het een jaar geleden verkeerde. Door de in de vorige parlementszitting gemaakte wetten betreffende Ierland is er kracht aan het ordelievende en getrouwe gedeelte der bevolking bijgezet, en de kracht der misnoegden en der revolutionairen verzwakt. De alzoo aangevangen heeling van oude wonden wenscht het gouvernement te bevorderen, en daarom is het tot het besluit gekomen om de gevraagde kwijtschelding te verleenen. Dit besluit stemt overeen met een in Ierland wijd verbreid gevoelen en verlangen, welke zich echter gelukkig niet doen kennen door vijandelijke opschudding of onstuimige aanzoeken van zulken aard dat voldoening daaraan onbestaanbaar met het gezag des gouvernements zou zijn, of kwalijkgezinden een voorwendsel zouden hebben om een blijk van loutere goedertierenheid der Koningin te misduiden."' — Een te Londen bij het Daily News ontvangen berigt uit St. Petersburg van den 17den meldt dat het Russische gouvernement den vorst Orloff uit Londen terug heeft ontboden met bepaling dat de baron Brunnow op nieuw als ambassadeur van Rusland te Londen zal werkzaam zijn. ITALIË.
In een schrijven uit Rome van den 12den meldt een liberaal en Italiaansch-gezind correspondent het volgende aan de Indépendance Beige,- » Hier worden dag op dag besluiten van het Italiaansche gouvernement afgekondigd, strekkende om de wetboeken en wetten des koningrijks geldig en verbindend voor de Romeinsche provincie te verklaren. Italie's eenheid op het gebied der wetgeving is alzoo tot stand gebragt. » 's Konings stedehouder, de generaal La Marmora, heeft zijne taak om hier den overgang van den ouden tot den .nieuwen staat van zaken te leiden, zeer goed vervuld; wel had zijn gedrag soms het voorkomen van zwakheid en weifeling; doch zijne raadslieden hebben groote voortvarendheid en ijver aan den dag gelegd. » De Paus is steeds op het Vaticaan en gedraagt zich er als Souverein, houdt ministerraad en ontvangt officiele bezoeken van leden van het corps diplomatique Zijn minister van oorlog houdt wapenschouwingen en geeft onderstand aan de militairen van het gewezen leger des Heiligen St<els, die niet in de dienst des koningrijks hebben willen overgaan: het aantal dier militairen wordt op twee duizend geschat: de reactionaire partij meent op hunnen bijstand voor het herstel der voormalige orde van zaken te kunnen rekenen. « De groote gebeurtenis der vorige week was de opening van het nieuwe lyceum, eene leeken-inrigting voor middelbaar onderwijs, in het gebouw alwaar vroeger het Collegium Romanum, eene school van de Jezuiten-orde, gevestigd was. De inwijding was eene luisterrijke plegtigheid; zij werd door do aanzienlijkste ingezetenen van den adel en van den burgerstand bijgewoond; en een groot aantal jongelieden zijn reeds op de lijst van le rlingen van het lyceum ingeschreven. i) De opschudding die den Hsten alhier door de uittartende handelingen van heethoofdige Pausgezinden is veroorzaakt, heeft geene andere gevolgen dan eenige arrestatien en eenige ligte verwondingen gehad. Die opschudding is desniettemin als een onverstandige, ja misdadige aarslag af te keuren. i) Er is hoop dat de Palatynsche berg, de wieg van Rome, geheel het eigendom zal worde i van het Italiaansche gouvernement, hetwelk een deel daarvan heeft aangekocht van den Keizer Napoleon. De heer Rosa, die door den Koning lot lid van den Senaat is benoemd, blijft belast met de leiding der oudheidkundige nasporingen en opdelvingen, en zal ze over de gansche uitgestrektheid van het Forum voortzetten. » Er is hier eene commi-sie benoemd om na te gaan hoe eene naburige landstreek, bekend onder den naam van Campagna Romana, te ontginnen en voor den landbouw dienstbaar te maken zou zijn. Dit is eene zaak van veel gewigt, dewijl die landstreek in haren tegenwoordigen staat, door hare plas<en en moerasgronden, eene bron is van verpestende uitdamp ngen , die de hoofdoorzaak zijn van de ongezondheid dezer stad in een deel des jaars. » Kr is insgelijks eene commissie benoemd voor de groote werken, in Rome uit te voeren om het lot Italie's hoofdstad en tot de zetelplaats van het gouvernement des koningrijks in te rigten. Zij heeft reeds een plan van grooten omvang, hetwelk zeer wordt geprezen, bij het stedelijke bestuur ingediend. ii Eindelijk is er ook in den staat der schouwburgen van Rome eene groote verandering gebragt: het verbod van tooneelvoorstellingen op Vrijdag en gedurende zekere kerkelijke feesttijden is opgeheven, zoomede het verbod van zekere tooneelstukken , als la Muette en les Huyuenots , die den geest van p litieke of van godsdienstige vrijheid konden wakker maken en daarom tot nu toe uit onze schouwburgen geweerd werden." — Een van de voornaamste liberale dagbladen van Rome behelst in zijn nommer van 9 December deze niededeeling: » Ten gevolge van hetgeen er op de straten van Rome den 8sten dezer is voorgevallen , is er bepaald dat het gouvernement krachtdadige maatregelen tot het oatwapei.en der nog het Vaticaan dienende militairen zal nemen, en zich zelf niet de zorg vo<ir de veiligheid en vrijheid des Heiligen Vaders zal balasten De voet waarop de Paus thans op het Vaticaan hof houdt, is een hoon voor de majesteit des Konings en voor do waardigheid der natie. Niemand moet hier te lande vrijheid hebben, om zich boven de wet te stellen.'' — Het stedelijke bestuur van Rome, een bewijs van erkentelijkheid aan het Italia.in.-che leger willende geven, heeft besloten alle officieren van het binnen die stad gekomen corps met het burgerschap, en al deszells onderofficieren en mai schappen met eenen gedenkpenning, tot opschrift hebbende: n Itome's bevrijding" te vereeren.
— Er is gezegd dat de kerkelijke overheid te Rome aan de geestelijken verboden had met de sacramenten der stervenden over de straten te gaan, en wel uit vrees dat er aan hen en aan de gewijde zaken beleedigingen aangedaan zouden worden. Dit berigt wordt thans te Florence door het officiele regeringsblad tegen gesproken en voor onwaar verklaard. SPANJE. Uit eene discussie, bij de Spaansche Cortes in het laatst der vorige week gehouden, is gebleken dat Spanje niet de Fransche republiek, maar enkel het Bewind van nationale verdediging erkent. In eene vergadering van de meerderheid der Cortesleden (140 waren er tegenwoordig met eenige van de ministers) is verleden Zaturdag bepaald dat de Cortes zich terstond na de troonsbeklimming des Konings ontbinden zouden om plaats te maken voor eene gewone volksvertegenwoordiging, die met den nieuw te vormen Senaat en met de Kroon de wetgevende magt zal uitoefenen en door de Kroon zal kunnen worden ontbonden, het een en ander overeenkomstig de nieuwe constitutie, die alzoo in volle werking zou komen. — Don Carlos heeft een openlijk protest uitgebragt tegen de troonsverheffing van den hertog van Aosta, onder anderen op grond dat •diens vader «zich aan 's Heilands stedehouder, en dus aan degansche christenheid zwaar vergrepen heeft". — De generaal Caballeros de Roda is den 15 den dezer te Havana naar Spanje scheep gegaan, na het oppergezag over Cuba en de zorg voor het behoud der nagenoeg herstelde orde in die kolonie te hebben ■overgedragen aan den generaal Balmaceda. VEREENIGDE STATEN. De New-Yorksche Tribune , het hoofdorgaan der republikeinsche of bewindvoerende partij in de Vereenigde Staten, berigt dat de nieuwe gezant, de heer Schenck, naar Londen zal gaan met last om van Engeland te eischen: 1°. schadevergoeding voor de eigenaren der schnpen , tijdens den burgeroorlog genomen door kruisers die in Engelsche havens uitgerust of van daar in zee gegaan waren, welke schadevergoeding 20U bestaan in de geldswaarde van schip en lading, vermeerderd met den interest op interest van die som sedert den burgeroorlog; 2°. vergoeding der uitgaven waartoe de Vereenigde Staten door de strooptogten der bedoelde kruisers van de Confoederatie in der tijd genoodzaakt zijn geworden; en eindelijk 3°. erkenning der beginselen welke ten aanzien der regten en pligten van onzijdige mogendheden steeds door de Vereenigde Staten, hun gouvernement en hunne voornaamste staatsmannen zijn voorgestaan en beleden. ■ De Tribune verwacht, of zegt althans te verwachten, dat die vorderingen door Engeland zullen worden ingewilligd.
TELEG HAP Hl SC HE BERIGT EN. Londen , 20 December. De heer Bright heeft om redenen van gezondheid zijn ontslag als lid des kabinets genomen. Het Daily News is van oordeel dat Parys zich nog tot April zal kunnen staande houden, en wederspreekt het door de Morning Post gegevene berigt van nieuwe onderhandelingen over eenen wapenstilstand. Het zegt dat de Britsche regering voor het oogenblik geenerlei hoop heeft dat de oorlog door eenen wapenstilstand , een congres of conferentie ten einde gebragt zou kunnen worden. Volgens hetzelfde blad zal eerlang eene voorloopige speciale overeenkomst tusschen Rusland en Turkye openbaar gemaakt worden. De Daily Telegraph meent dat voor het oogenblik een bombardement van Parys onmogelijk is, vermits er eene maand noodig zou zijn om het belegeringsgeschut in batterij te brengen. Berlyn , 19 December. Een buitengewoon nommer van den StaatsAnzeiger deelt het antwoord mede, hetwelk de Koning gegeven heeft op het adres van den rijksdag. Hij betuigt daarin in de eerste plaats zijnen dank voor de medewerking van den rijksdag door de bewilliging van middelen tot voortzetting van den oorlog, en bij het groote verenigingswerk. Daarna zeide Z. M.: «Diep ben ik getroffen geworden door de uitnoodiging des Konings van Beyeren tot herstel van de Keizerlijke waardigheid en van het oude Duitsche Rijk; maar pij weet, dat in deze zaak , die zoo groote belangen en zoo verhevene herinneringen van de Duitsche natie raakt, niet mijn eigen gevoel noch mijn eiirgn oordeel mijn besluit kan bepalen. Alleen in den eenstemmigen wensch der Duitsche vorsten en vrije steden en der Duitsche natie en harer vertegenwoordigers zal ik de roepstem der Voorzienigheid erkennen , welke ik met vertrouwen op Gods zegen mag volgen." Berlyn , 19 December, des avonds. De Staats-Anzeiger van heden avond bevat het volgende telegram uit Versailles van 18 December: »Den 16den heeft het 10de legercorps in het gevecht, ten gevolge waarvan Vendöme in ons bezit kwam, 6 kanonnen en 1 mitrailleuse vermeesterd. Den 17den heeft het den vijand vervolgende corps na een li«t gevecht Epuisay bezet en 230 krijgsgevangenen gemaakt. »Uit opgevangen depêches van den benoorden de Loire bevelvoerenden generaal °Chanzy blijkt dat de sterkte der vijandelijke troepen tot op de helft gesmolten is- . , , .. ... «De van Chartres uit tegen den vijand afgezonden kolonne heeft bij Droue in een gevecht tegen 6 bataillons de zege behaald. De vijand verloor hier meer dan 100 dooden, verscheiden proviandwagens en een transport vee. Ons verlies bedroeg 1 officier en 35 man, meestal ligt gewond. Berlyn , 20 December. Van regeringswege is het volgende telegram uit Versailles van den 19den bekendgemaakt: «Den 18den tastte de generaal von Werder den vijand aan, die met aanzienlijke strijdkrachten bij Nuits en Pesmes stond. Des avonds was Nuits ingenomen , waarbij omstreeks 60K krijgsgevangenen werden gemaakt. Den 19den werd de vijand in zuidelijke en westelijke rigting vervolgd. Aan deze zijde zijn de prins Wilhelm van Baden en de generaal Gliimer ligt gekwetst. _ _ i! Door het 10de legercorps werd den 18den de vervolging des vijands over Epuisay voortgezet, een aantal achterblijvers gsvangen genomen en een vaandel buit gemaakt.
» Andere afdelingen hadden den 17den bij Le Poislay en La Fontenelle een gevecht met een omstreeks 10,000 man sterk vijandelijk corps, hetwelk in de rigting van Le Mans vervolgd wordt. Kolonnes van den linkervleugel rukken op Chateau-Renault aan. Karlsruhe , 19 December. De Karlsruher Zeitung deelt het volgende aan den minister van oorlog gerigte telegram van gisteren mede: » Heden is de generaal Gliimer met de 1ste en 2de brigade tegen Nuits opgerukt, alwaar hij aanzienlijke vijandelijke strijdkrachten onderden generaal Cremer ontmoette. Er ontstond een hevig gevecht hetwelk met het bestormen van het spoorwegstation en van de stad Nuits eindigde. Met het vallen der duisternis trok de vijand terug. Wij hebben omstreeks 300 man aan dooden en gekwetsten verloren. De prins Wilhelm van Baden heeft eene ligte wond aan de wang ontvangen." Stuttgart , 19 December. De zitting der Würtembergsche Kamers is heden door den Koning geopend. De troonrede gewaagt van de overwinningen, in den tegenwoordigen oorlog behaald, waaraan ook de Würtembergsche troepen een roemrijk aandeel hebben. Het gemeenschappelijk voeren der wapenen, waardoor Duitschlands stammen te zamen verbonden zijn, heeft bij de bevolkingen eenen sterken drang naar staatkundige vereeniging doen ontstaan. Indien dit doel, waarnaar Duitschland zoo lang gestreefd heeft, thans niet bereikt wordt, dan zal aan de groote gebeurtenissen van dit jaar de hoogste wijding ontbreken. Voorts noodigt de troonrede de afgevaardigden uit om de bondsverdragen met vaderlandlievenden geest te onderzoeken. Ten slotte worden voordragten aangekondigd tot tijdelijke verlenging der belastingwetten, alsmede ter voorziening in de middelen tot voortzetting van den oorlog en van den aanleg van spoorwegen. Malchin , 19 December. De Mecklenburgsche Stenden hebben heden het geheele bedrag voor de aflossing van den Scheldetol met 48 tegen 18 stemmen bewilligd. Luxemburg , 19 December. Heden is in de zitting der Kamer van wege de regering verklaard dat zij den inhoud van de nota des heeren von Bismarck en van het daarop gegeven antwoord nog niet ter kennis van de Kamer kon brengen, vermits de voegzaamheid voor alsnog de openbaarmaking dier bescheiden verbood. Bordeaux , 18 December (over Engeland). Bij een besluit der regering is de krijgsraad van Bourges naar Moulins verplaatst. De Moniteur zegt dat de generaal Faidherbe den vijand in het Noorden in bedwang houdt, dat Nuits hernomen is, en dat Autun en Beaune niet langer bedreigd worden. Verscheiden bladen van Bordeaux gewagen van oproerige tooneelen, binnen Parys voorgevallen, waarin Flourens gekwetst en gevangen genomen en Blanqui gedood zou zijn. In officiele kringen wordt dit berigt ten stelligste tegengesproken. De Pruissen schijnen van plan te zijn hunne magt aan de Loire zamen te trekken en de linie van de Cher op te geven. Zij hebben Saint Aignan en Montrichard verlaten en te Caudes een kamp van 10,000 man gevormd. Hunne voorposten staan te Lamotte-Brébière en Chaumont; er zijn een aantal bruggen over de rivier geslagen tot in de nabijheid van Pont-Levoy. Te Louvigny hebben zich Pruissische veld-ontdekkers vertoond. Bordeaux , 19 December (over Brussel). Nabij Havre hebben vrijschutters uit Elboeuf 60 Pruissiche ruiters aangetast, 10 daarvan gedood en een groot aantal gekwetst. Te Auxerre is den 17den een luchtbal met depeches uit Parys neergekomen Sedert den lsten had er geen gevecht plaats gehad. De bevolking bleef steeds voornemens tot het uiterste tegenstand te bieden. Er heerschte volmaakte rust en men was nog voor langen tijd van levensmiddelen voorzien. St. Petersburg , 18 December (Times). De gemeenteraad van Moskau heeft in zijn adres aan den Keizer, bij dankbetuigingen wegens het opzeggen der verdragsbepalingen betrekkelijk de Zwarte Zee , het verzoek gevoegd dat Zijne Majesteit de aan zijne onderdanen geschonken zegeningen zou vermeerderen door invoering van volle druk pers-vrijheid alsmede van godsdienst-vrijheid en door andere hervormingen. Uit dien hoofde is het adres op last van den Keizer den stedelijken raad teruggezonden met eene berisping. De coirespondent van een buitenlandsch dagblad te St. Petersburg, die onlangs aan dat blad den inhoud mededeelde van eenen brief, waarin de President der Vereenigde Staten den Keizer vooruitzigt op zamenwerking van Rusland en Amerika opende, is deswege naar Olonetz gebannen; daar het een particulier en vertrouwelijk schrijven was, wordt de openbaarmaking van deszelfs inhoud beschouwd als eene beleediging voor den Keizer. St. Petersburg , 19 December. De heer von Wittgenstein, die tot nu toe als militair attaché van het Russische gezantschap te Parys bij het Bewind van nationale verdediging was gebleven, is van zijnen post terug geroepen en wordt eerstdaags alhier verwacht. New-York, 19 December. Goud-agio ÏO 3 ^.
---

