„Geef ons heden ons dagelijksch brood!”
Niemand zal ontkennen, dat in deze woorden, in ) dit gebed, ’t welk wij telkens en telkens weer op- , zenden tot den Schepper, een diepe zin, eene groote beteekenis ligt. Met die bede toch drukken we zoo ( juist de behoefte uit, die we gevoelen aan dageljksch voedsel, aan dagelijksch eten. In dien zin moet dan ook het woord „brood” worden opgevat. Immers, ofschoon wij in het brood, dat wij dagelijks gebruiken en waarmee zoowel de vorst als de bedelaar zich voeden, een schat hebben ontvangen, die nooit genoeg op prijs kan worden gesteld, is datzelfde brood toch niet in staat, geheel alleen in ons levensonderhoud te voorzien. Ofschoon in anderen zin opgevat, ligt er eene diepe waarheid in het kernachtig gezegde van den Nazarener, toen hij getuigde: „De mensch kan bij brood alleen niet leven!” In waarheid, de mensch kan bij brood alleen niet leven. Dit bewijst reeds het uiterlijk van gevangenen, die voor geruimen tijd tot „brood en water” zijn veroordeeld, waartoe natuurlijk ook gebrek aan licht, lucht en beweging; zorg en verdriet het hunne bijdragen. Dat wezenlijk de uitsluitende voeding met brood en water op de in ’t oogvallende bleekte en magerheid invloed heeft, kan men daaruit opmaken, dat de menschlievendheid beveelt, de veroordeelden ten minste bij tusschenpoozen warme spijzen en vleeschvoedsel te geven. Zonder dit doen zich ongetwijfeld ziekte-verschijnselen voor, die niet zoo gemakkelijk bedwongen worden, en die zoowel het lichaam als den geest aantasten. Nu klinkt het inderdaad zonderling, dat een voedingsmiddel, ’t welk wij dagelijks genieten, en waarvan het ontberen een ongeluk is, in een strafmiddel, en wel in een vreeselijk strafmiddel kan vervangen worden, doch de ware reden, waarom het brood voor den mensch verschrikkelijk kan worden, en waarom een mensch bij voortdurend gebruik van brood zou kunnen verhongeren, is gemakkelijk te doorgronden,- wanneer wij een blik slaan in de geheime werkplaatsen van ons lichaam, waar de spijzen veranderd worden in bloed, spieren, beenderen, pezen, enz. Het is niet de smaak alleen, die ons naar verandering en afwisseling van spijzen doet verlangen, het geheele organisme van den mensch is zóódanig ingericht, dat het niet enkel verschillend voedsel verduwen en verteren kan, maar zelfs moet, zal het niet reddeloos te gronde gaan. De afkeer, dien men van sommige, dikwijls gebruikte spijzen ondervindt, is inderdaad eene vingerwijzing der natuur. Het menschelijk organisme zelf eischt afwisseling van spijzen, en het wreekt zich geducht, wanneer er aan dien- eiscli niet spoedig wordt voldaan. De tong, of juister gezegd onze smaak, is daarom een soort van regulateur. Het duidelijkst kunnen wij dit ontdekken bij het gebruik van zout, een der belangrijkste bestanddeelen onzer spijzen. Spijzen, die te weinig zout bevatten, smaken ons niet. Daarom voegen wij er wat zout bij. In het omgekeerde geval, bij sterk-gezouten spijzen, zijn wij wel in staat eene kleine hoeveelheid te gebruiken, maar al spoedig verzet onze smaak er zich tegen, en, hoe ongaarne ook, zijn wij verplicht met eten optehouden. Wellicht meenen velen onzer lezers, dat de smaak slechts dient, om ons bij ’t gebruik der spijzen een oogenblik van genot te verschaffen. Doch dan zijn zij, helaas, op een gevaarlijken dwaalweg. De smaak dient om de verschillende spijzen te onderzoeken, en daaruit te besluiten, of ze voor het lichaam al dan niet geschikt zijn. Hij oefent als ware ’t het ambt van politie-agent uit, die het toezicht houdt over het dagelijksch brood, dat de mensch tot zijn onderhoud noodig heeft. Dat het daarom van het grootste belang is, den smaak zuiver te houden en hem niet te doen ontaarden, spreekt van zelf. Door het veelvuldig gebruik van sterkgekruide, met peper bedeelde spijzen worden de smaakzenuwen verstompt, tengevolge waarvan men de spijzen niet juist genoeg onderscheiden kan. Dit is ook het geval bij het rooken van vele en zware sigaren, zooals men dan ook weet dat zij, die sterk rooken, weinig smaak bezitten, of althans niet zoc fijn kunnen proeven. Bij kleine kinderen en zoogenaamde natuurmenschen kunnen wij de gevoeligheid en juistheid var den smaak het best waarnemen. Het kind toch wij si iedere spijs, die hem te zout of te veel gekruic voorkomt, en die dus niet voor zijn organisme past onvoorwaardelijk af. Het heeft aanvankelijk even Yeel afkeer van koffie en wijn als het genot vind
i het gebruik van melk en suiker, die beter voor sm geschikt en dan ook meer „naar zijn smaak” 1 jn. Van sommige, minder ontwikkelde menschen ® it den boerenstand weten we, dat ze in de meeste j evallen zoodanige spijzen weigeren, die ze nog niet j ebruikt hebben, van waar dan ook het spreek- 1 roord: „Wat de boer niet kent, dat eet hij niet.” k Voor zoover mijne ervaring strekt, moet ik echter j .oen opmerken, dat er in den tegenwoordigen tijd 1 1 heel weinig zulke natuurmenschen meer onder de loeren worden gevonden. Ook zij zijn door „de veelde en beschaving”, tot het kleinste dorpje ; loorgedrongen, besmet, met dien verstande, dat zij och nog altijd blijven uitmunten (?) in dwaze voor- ( •ordeelen en begrippen, als met de pap ingezogen, , :n die zich alzoo met hun geheele wezen. „vereen;elvigd” hebben. Het zou, zooals wij gezien hebben, verkeerd zijn, ons ,ot een en hetzelfde voedsel te bepalen, daar afwisseling lan spijzen dringend noodzakelijk is. In vroeger tijd was iet een der vreeselijkste straffen, misdadigers spijlen te geven zonder zout. Voor de meesten onzer s de chocolade een geliefkoosde en tevens voedzame frank. Toch stierven misdadigers, die men de keus gegeven had, zich uitsluitend met waterchocolade te voeden, een veel verschrikkelijker dood, dan ze door liet zwaard of door den strop hadden kunnen ondergaan. Ze stierven n.1. den hongersdood, niettegenstaande ze chocolade in overvloed konden drinken. Men merke echter wel op, dat de chocolade met water, en niet met melk of eieren werd bereid. In ’t laatste geval toch zou geen hongersdood ingetreden zijn. In sommige strafinrichtingen van Amerika, waar men de gedetineerden niets anders dan gekookte rijst geeft, brengt men deze gevangenen aan den rand der vertwijfeling. Het is dus buiten kijf, dat ons voedsel, gelijk talrijke gevallen leeren, van een samengestelden aard moet zijn. Een en hetzelfde voedsel, gedurende langen tijd gebruikt, moet ongetwijfeld schadelijk werken op lichaam en ziel. Ten bewijze mogen de verzwakte Iersche werklieden dienen, bij wie alle geestkracht is uitgedoofd, en die daarom met behulp van een glas whisky in eene „vroolijke” stemming moeten gebracht worden. De allerellendigste toestand, waarin de ongelukkige Ieren verkeeren, moet aan ’t bijna uitsluitend gebruik van aardappelen worden toegeschreven, terwijl hunne naburen, de Engelschen bij hun afwisselend, krachtig voedsel eene intelligente, krachtige natie geworden zijn. Niets — we hebben dit reeds meer gezegd — wordt strenger gestraft dan de overtreding der natuurwetten. Ook hierin ligt de waarheid der bijbelsche waarschuwing: „Ik zal de misdaden der vaderen bezoeken aan de kinderen.” Ieder vergrijp, iedere indruisching tegen de voorschriften tot instandhouding van ons lichaam en onzen geest moet vroeg of laat ontegenzeggelijk worden geboet. Noemden wij alzoo aanvankelijk het brood een onontbeerlijk voedingsmiddel, waarin wij nooit een tegenzin krijgen; dit kan slechts voorwaardelijk zijn gemeend. Want er bestaat geen tweede voedingsmiddel, hetwelk wij in afwisseling met andere spijzen dag aan dag kunnen gebruiken, zoo wij niet, voor enkele landen althans, de aardappelen uitsluiten, welke laatsten even goed als het brood ons „dagelijksch brood” zouden kunnen zijn. Wij zouden er echter datgene aan toe moeten toevoegen, wat juist de voedende kracht van het brood uitmaakt. Juist in’t ontberen daarvan ligt de groote fout, die de Ieren betreuren, eene fout, waarvoor zij en hunne kinderen moeten boeten. Kernachtig .en juist is en bljft daarom de bede: „ Geef ons heden ons dageljksch brood!”
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. ] In le Soir vinden wij de volgende berichten uit Bouillon, ] zonder dagteekening: „De maarschalk Mac-Mahon, die zijn hoofdkwartier naar ■ Sedan had overgebracht, had zijne positie voor die vesting ge- | kozen, om over zijne troepen eene wijkplaats aldaar te , kunnen vinden, indien de krijgskans hem andermaal ongunstig mocht zijn. Hij verwachtte voorts in die positie versterking van het corps onder generaal Vinoy. Toen die versterking was aangekomen, stelde Mac-Mahon zich aan het hoofd der zijnen en viel de Pruisen aan, die meer dan tweemaal sterker waren dan hij. «Er volgde een verschrikkelijk gevecht tusschen Douzy en Sedan. «De Pruisen rukten in grooten getale vooruit. Zij bezetten de dorpen la Chapelle en Givonne. „De dorpen Bazeiles, Balan, Remilly, Villers Cernaq, aan de Maas, geraakten in brand door de granaten, die de Pruisen er in wierpen. Des avonds ten zes ure zag men de vuurkolommen opstijgen uit die fraaie dorpen, waar de Franschen zich verschanst hadden. nHet aantal dooden en gekwetsten aan beide zijden is bij geen mogelijkheid op te geven. Het is ontzaggelijk groot. De grond is bedekt met lijken, ’s Nachts hoorde men het akelig gekerm der gekwetsten en stervenden. Het bloedbad gaat alle beschrijving te boven! //Drie regementen Pruisische cavallerie, waaronder een regement uhlanen, werden bijna geheel vernietigd door onze mitrailleuses en kanonnen, die zij vergeefs bij het uit.voeren van charges trachtten te veroveren. Van de 4000 man zijn slechts 340 gespaard gebleven! «Men ziet niets dan lijken, paarden, gekwetste Fransche en Pruisische militairen door elkander op den grond uitgestrekt; verbrijzelde geweren, caissons en gebarsten kogels!” GROOT-BRITTANJE. De Pall-Mall-Gazette wijst er op, hoe de nederlagen der Fransche legers steeds burgerlijke vervolgingen na zich sleepten. De „Jacquerie” volgde na den slag bij Poitiers; na het verslaan der legers van Lodewijk XIV kwamen de „Dragonades,” en na den slag bij AYaterloo had de gruwelijke slachting der protestanten te Nimes en in het zuiden van Frankrijk plaats. Uit Meziëres schrijft een correspondent van de Baily-News het volgende:
„Den geheelen weg tusschen Mourmelon en Mezièies heb ; bezaaid gevonden met weggeloopen soldaten. Een Fransch Fficier verhaalde mij, hoe tijdens den Italiaanschen veldtocht iet minder dan 25,000 vermist werden, die men onderstelde ssneuveld te zijn, doch die later in Frankrijk teruggevonen werden. Ditmaal moet het daarmee nog erger gesteld ezen. Duizenden manschappen hebben heel eenvoudig un wapens en uniform weggeworpen, en bij de boeren ïtrek genomen, voor wie ze, zoolang de oorlog duurt, eldarbeid verrichten. Anderen nemen hun toevlucht tot miner eerlijke middelen. Zij worden struikroovers, en maken de egen onveilig, zoodat tegenwoordig niemand zonder een jvolver durft reizen. Hoe lang — voegt de correspondent r. bij — deze staat van zaken nog duren moet, is moeilijk e voorspellen. Zóóveel is zeker, dat de positie van een reiiger in Frankrijk op het oogenblik ver van aangenaam is : aen staat voortdurend tusschen drie vuren: de boeren, die l voor spion houden en liefst levend verbranden — de zwerende soldaten, die u uitschudden — en de Pruisen, die u len terugweg afsnijden. Van de drie kwade kansen is eker de laatste ’t minst te vreezen.” Een correspondent van de Baily-News geeft de volgende leschrijving van den Duitschen //marketender”: „Half soldaat, half waard, en geheel en al dief, vertegenwoordigt de „marketender” een wonderlijk mengsel van noed, slimheid en oneerlijkheid. Zijne roeping is, in de dorien, die hij doortrekt, zooveel mogelijk mondbehoeften te coopen of te stelen, welke hij dan in zijn kar bergt, om, ip gezette uren, aan de soldaten van zijn compagnie te verloopen. Dikwerf voert de „marketender” zijne niet betere welerhelft met zich — een mannetjes-wijf, dat haar echtgenoot mder den duim houdt, de soldaten brutaliseert en de officieren flikflooit. Zelden ziet mevrouw de „marketenster” er aekoorlijk uit. De dame althans, die mij van mijn dagelijksch voedsel voorziet, is eene Megera bij uitstek. Een Fransche soldatenmuts bedekt luchtig hare fladderende grijze baren, en een voltigeurs-jas beschermt haar boezem tegen onkuische blikken; aan hare zijde draagt ze een ontzettend groot mes, waarmee ze ’t harde, zwarte commiesbrood in stukken houwt; haar armen zijn eer zwart dan bruin, gedeeltelijk als een gevolg van den zonneschijn, doch meer nog door toedoen van een massieve laag vuil; haar korte rokken veroorloven u een blik te slaan op haar voeten, die verborgen zijn in de laarzen van dezen of genen gesneuvelden landsman. Zoo ge bij mevrouw in de gunst staat, haalt ze u uit de schuilhoeken van haar buffet een stuk vleesch voor den dag, een uie, een stuk wit brood en misschien ook een glas schnapps — voor welk een en ander gij den matigen prijs van één thaler deponeert. Gewoonlijk is de „marketer.der” genoegzaam op de hoogte van zijn bedrijf, om, na afloop van een veldtocht, zich van alle wereldsche zorgen te ontslaan en ’t vak van rentenier ter hand nemen.”
DUITSCHLAND. „Napoleon gevangen! Mac-Mahon’s geheele leger in onze anden!” Deze woorden, zegt de Kölnische Zeitung, vlogen ister-morgen in Keulen met verbazende snelheid van ïond tot mond en veroorzaakten een vreugde, die met geen 'oorden te beschrijven is, maar die in geheel het vaderland oor alle getrouwe Duitsche harten zal ondervonden worden, n alle straten, eerst in de drukst-bezochten, vormden zich ichte groepen; er werd gevraagd, verhaald, voorgelezen, en an loste de blijdschap zich plotseling op in vreugdekreten, ’ersonen, die elkander vreemd waren, reikten elkander op traat de hand en wenschten elkander geluk. Het weidde van vlaggen in de straten, en ’s middags werd er .victorie geschoten.” De Bantziger Zeitung ontleent aan een brief, geschreven len 22sten Augustus, uit het leger bij Pois, oostelijk an Metz, het volgende: „Metz is geheel omsingeld. Zeven arméecorpsen omringen iet. Gisteren werd de cirkel gesloten. Wij liggen op den echteroever van den Moezel, in de nabijheid van den straatweg naar Thionville. Daar wij hier wel gedurende eenige weken zullen blijven, zijn de maatregelen voor campement renomen. AAij bouwen sedert twee dagen tenten van hout :n stroo. De omliggende dorpen leveren de deuren, veniterluiken, enz. Het is een zeer kluchtig gezicht, al die door dkander gebouwde hutten. Een half duivenhok met een ïondehok te zaïnen dienen tot een wonderlijk huis voor ,wee of drie man. De hutten zijn zeer geregeld gebouwd; jreede en schoonste straten zijn er. Natuurlijk heeft iedere lompagnie reeds een naam daaraan gegeven; de eene heet Berlijn, de andere Koningsbergen, enz. Den naam Parijs reeft men ook al aan een dier straten gegeven. De vesting met hare liooge bolwerken, St. Quentin, fort Moscau, Leipzig op den linkeroever, liggen, evenals de groote schans rp den rechteroever, voor onze oogen. Nu eerst plaatst men geschut op de schansen; tot nu toe scheen er alleen veldgeschut in geweest te zijn. Met een verrekijker kan men duidelijk zien, hoe men het eene kanon na het andere op de wallen plaatst. De voorposten staan tamelijk dicht bij elk ander. „Hier is overvloed aan alles. „De verpleging in dezen oorlog is veel beter dan in 1866. Wij hebben nog geen honger en dorst geleden. Er is genoeg wijn, brood en vleesch. Wij hebben om geheel Metz telegrafische verbindingen. Ook is daar reeds een spoorweg gebouwd, die twee spoorwegen, welke in Metz te zamen komen, op grooten afstand verbindt. Alles is dezen keer op grooter schaal, en voorloopig niet zoo vermoeiend, als in den korten veldtocht in Oostenrijk.” BELGIË. Napoleon III — zoo meldt de Echo du Parlement — is de 7de Fransche souverein, die op het slagveld de vrijheid verliest. Lodewijk de Goede werd in 829, nadat de krijgskans gekeerd was, door zijne zonen met zijne tweede vrouw, Judith, in een klooster opgesloten. Karei de Kale werd in 846 gevangen genomen door de edellieden, die tegen hem in opstand waren gekomen. Jan de Eerste werd in den veldslag van Poitiers gevangen genomen; hij gaf zijn degen over aan een Belgisch edelman,
ten name van x/enis ue morueequu.
Lodewijk de Elfde werd door Karei den Stoute als gevangene medegevoerd, met de armee van Bourgondië, die Luik ging belegeren. Erans de Eerste werd gevangen genomen in den veldslag van Pa via. Evenals koning Jan gaf hij zijn degen over aan een Belg, graaf van Lannoy, onderkoning van Napels. Napoleon I, eindelijk, gaf zich tweemaal over, in 1814 en in 1815. GRIEKENLAND. Het onlangs opgetreden ministerie doet, blijkens de jongste berichten uit Athene, het gerechtelijk onderzoek omtrent de voorvallen van Marn+hon, en omtrent de struikrooverij in het algemeen, voortzetten, ten einde uittemaken of de struikroovers te Marathon werkelijk in verstandhouding met staatkundigen en andere personen van hoogeren stand te Athene hebben gehandeld. Maar het weigert, evenzeer als het vorig ministerie, buitenlandsclie gelastigden, hetzij van het Italiaansch of van het Britsch gouvernement, rechtstreeks deel aan dat onderzoek te laten nemen. Voor de weduwe van den heer Lloyd, een der te Marathon vermoorde Engelschen, die een gansch onbemiddeld gezin heeft achtergelaten, heeft het Engelsch gouvernement eene schadevergoeding van 10,000 pond sterling gevraagd; deze eisch is door de Grieksche regeering in beginsel dadelijk ingewilligd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
I)e hoofdstad van Frankrijk, zoo dikwerf de hoofdstad der wereld genoemd, kan niet voor ’t wapengeweld bezwijken. Immers, onberekenbaar zouden de gevolgen zijn, niet alleen voor Frankrijk, maar voor de geheele wereld. De dag, waarop Parijs wordt ingenomen, zou een dag van rouw zijn, waarvan Victor Hugo eens zong: tCe que perdrait le Iruit du monde, ii Ce jour ou Paris se tairait!’’ Het Fransche volk weet nu wat ’t zeggen wil, geestig en... onbekend met de aardrijkskunde te zijn. Terwijl ieder Franschman eene kaart van de Rijnprovinciën bezat, had geen hunner een goede kaart van de Fransche departementen. Maar toen de vreemde legioenen den Franschen grond betraden, haalden ze hunne aardrijkskundige kaarten van Frankrijk te voorschijn en gingen recht op het doel af. Het was geen enkel Franschman in de gedachten gekomen, dat Frankrijk ’t oorlogstooneel zou worden; en deze zorgeloosheid, gevoegd bij de onbekendheid met hun eigen vaderland, komt den Franschen duur te staan.
Thans worden er goede kaarten te Parijs vervaardigd, kaar:n, inhoudende den weg van Parijs naar den Rijn, bevattende : ene uitvoerige opgaaf van de noord-oosRhjko grenzen, spoor- i regen, heirbanen, gemeentewegen, versterkte plaatsen, kana- i :n en rivieren in de departementen der Aisne, Ardennes, | .ube, Doubes, Marne, Haute-Marne, Meurthe, Meuse, Moselle, i ford, Oise Pas, de Calais, Bas-Rhin, Haut-Rhin, Hauteaone, Seine, Seine-et-Marne, Seine-et-Oi9e, Somme et Voses. Maar of de Franschen de kaarten nu nog zullen beoeven, daar al die departementen door de Duitschers bezet /orden, zal de toekomst spoedig aantoonen. Graaf von Bismarck heeft als kanselier van den Noord-, 3uitschei! Bond eene onophoudelijke toezending van adresen uit alle oorden van Duitschland in ontvangst te nemen. 3e inhoud van die adressen is altoos dezelfde. Hij heeft en doel bij den Noord-Duitschen Bondsraad aan te dringen ip ’t afwijzen van vreemde tusschenkomst in het beslechten Ier geschillen tussclien Frankrijk en Duitschland. In Oostenrijk is de heer v. Beust in moeilijkheden met t Cislettisch kabinet. Deze binnenlandsche aangelegenheden naken ’t den Ooste.nrijkschen staatsman moeilijk, zijne aanlacht onverdeeld op de buitenlandsche aangelegenheden te zestigen. Volgens geloofwaardige berichten, zou de regeering ran den Oostenrijkschen keizerstaat het een der eerste plichten van de onzijdige mogendheden achten, op ’t gunstig tijdstip overeentekomen over gemeenschappelijke tusschenkomst bij de oorlogvoerende staten. Graaf Apponiji zou uitnoodigd zijn, aan alle onzijdige regeeringen medetedeelen, welke maatregelen Oostenrijk wenschelijk acht, zoodramen den tijd gekomen rekent om tusschenbeiden te treden. In Italië houdt men zich ernstig bezig met het plan om Rome te doen bezetten door Italiaansche troepen. De razernij van den Hollandschen zouaaf, die niet minder dan 33 menschen meer of minder ernstig gewond heeft, moet daartoe niet weinig hebben bijgedragen. Immers, de bevolking vreest niet zonder grond de herhaling van dergelijke moordtooneelen, door de huurlingen van den paus. Zij wil daartegen thans bescherming zoeken bij de geregelde troepen van ’t Italiaansch koningrijk. De oproerige benden in Spanje hebben niet veel geluk. Don Carlos is met zijn staf te Guipazcoa en het garnizoen van Ciudad-Real schijnt versterkt. Uit Navarre zijn alle oproerige benden verdreven. In de provincie Malaga heeft men eene bende van 25 man gevangen genomen. Generaal Prirn geniet weder ’t onbepaaldst vertrouwen van de meerderheid des volks. Het leger gehoorzaamt hem met de grootste gehechtheid. Het zal Don Carlos dus niet mogelijk zijn, voor zijne belangen in Spanje buiten de geestelijkheid aanhangers te vinden. Zijne woelingen dienen alleen om de geestelijkheid bij de bevolking gehaat te maken. Niet minder verachtelijk dan Don Carlos in Spanje heeft zich generaal de Failly in Frankrijk gemaakt. Tot tweemaal toe heeft hij in den laatsten veldtocht de nederlagen van het leger op zijn geweten. Deze de Failly is dezelfde, die met een helsch genot de weerlooze Garibaldisten bij Mentana deed nederschieten, en aan den keizer van Frankrijk mededeelde: „Be chassepots hebben wonderen verricht!" Het bevelhebberschap over een der corpsen was hem dan ook opgedragen tegen den verklaarden wil van alle bekwame krijgsoversten. Tot de laatste oogenblikken, die over ’t krijgsgeluk van ’t Fransche leger beslisten, moet hij Mac-Mahon gedwarsboomd hebben. Men schrijft dan ook aan hem en aan de keizerin, welke generaal Palikao telkens kwam lastigvallen met dépêches van den keizer, welke in strijd waren met de inzichten van Mac-Mahon, voor een groot deel de nederlaag der Fransche troepen toe.
---

