De natuurgeneeskunde.
r ll. Zóóver is het dan reeds met de wetenschap gekomen, dat zij zich-zelve verloochent! Dit zijn dan de vruchten dier hooggeprezen geneeskunde, dat mannen, die zich zoo gaarne de „dragers der wetenschap” noemen, geene waarde meer hechten aan de geneesmiddelen. Maar dan hebben wij ook geene geneesheeren noodig. Dan is alles wat van de medische wetenschap is overgebleven, slechts een speelgoed voor groote kinderen, een speelgoed, waarmee de artsen zich slechts tot hun vermaak bezighouden, even als de staat er slechts soldaten op na houdt, om hen te gelegener tijd naar hartelust te laten dooschieten!... Gelijk nu zoo dikwijls uit het kwade liet goede geboren wordt, treedt uit de onmacht der geneesheeren de waarheid, reeds in den medischen bijbel van Hippocrates gepredikt — dat nl. niet de geneesheer maar alleen de natuur de ziekten geneest — in het helderste daglicht. Wij hebben reeds natuurgeneesinrichtingen, natuurgeneesheeren, vereenigingen voor natuurgeneeskunde, enz. Jammer maar dat er onder de natuurgeneesheeren geene meerdere eenstemmigheid heerscht. De een wendt water, zelfs mineraalwater aan, de ander gymnastiek, weer anderen melk, wei, druiven, kruidensappen, enz. Dat noemt men natuurgeneeskunde! Neen, dat is slechts wetenschappelijke kwakzalverij; dat is eene openlijke misleiding om zieken te lokken, door middel van een mode-woord, dat wel fraai klinkt, maar eigenlijk niets beteekent. Indien het waarheid was, wat prof. Bock zegt: dat er geene, zelfs de gevaarlijkste, de kwaadaardigste ziekte bestaat, die niet zonder geneesmiddelen kan bedwongen worden; dat het de plicht van den toekomstigen geneesheer is, de voorwaarden eener juiste leefregelkunde op te zoeken, in staat om iedere storing der natuurgeneeskracht te vermijden, zouden er immers geene geneeskrachtige middelen, als mineraalwateren en kruidensappen, noodig zijn om op het organisme in te werken. En wij weten toch, dat het water, de melk, de wei, enz., die in de gestichten of inrichtingen voor natuurgeneeskunde worden aangewend, niet slechts eene leefregelkundige, maar vooral eene geneeskrachtige uitwerking moeten hebben; dat ze vooral dan waarde bezitten, wanneer ze uit de apotheek worden betrokken.... Beschouwen wij nu de natuurgeneeskunde eens wat naderbij. Het ligt zelfs in de verte niet in mijn plan, aan het bestaan eener zoodanige „kunde” te twijfelen; maar ik acht mij verplicht te waarn schuwen tegen onjuiste voorstellingen, die men zich te allen tijde gemaakt heeft. En terwijl ik tegen een onbepaald vertrouwen waarschuw, druk ik het u op het hart, in die gevallen, waarin wij bij ondervinding weten, dat men door ’t aanwenden van een geneesmiddel spoediger tot het doel kan geraken dan door geloovig afwachten, toch liever dit geneesmiddel te kiezen, en niet uit het oog te verliezen, dat de ziekte juist daarin bestaat, dat de kracht des lichaams, de aanleiding van ziekte of gezondheid, verslapt of vernietigd is. Ware de natuurgeneeskracht werkelijk altijd aanwezig, er zou geene ziekte, ten minste geene ernstige ziekte, ontstaan kunnen. Iedere ziekte moest in den beginne dadelijk onderdrukt worden, zonder tot slimmere gevolgen te kunnen leiden. Doch ook de natuur begaat buitensporigheden, weshalve hij dwaalt, die niets dan goeds van haar verwacht. Wanneer de bewonderaars der natuurgeneeskracht, ons al ’t voortreffelijke dier kracht willen doen gevoelen, vertellen zij ons gewoonlijk, hoe een in den vinger gekomen splinter door den etter en het daardoor vernielde weefsel wordt verwijderd. Zeer juist! Maar het lichaam was gezond, toen de splinter er in kwam. Daarom kon de verwijdering ook zoo ge-t makkelijk geschieden; daarom duurde de ettering ook slechts zoo lang als noodig was om den splim ter met het weefsel uittestooten; daarom eindelijk genas de wond zoo spoedig — wellicht in weinige dagen. Het is belachelijk, in zulk een geval zooveel opn hef van de natuurgeneeskracht te maken. Stellen we eens, dat het lichaam, tijdens het verwonden door den splinter, in prikkelbaren toestand had verkeerd — met één woord, dat men ziek of ziekelijk geweest was — immers, van bedorven sappen, ontleed bloed, enz., mag ik niet spreken, omdat dit slechts onbewezen hypotheses zijn. Neem alzoo aan, dat het een mensch betreft, wiens natuur ziek is, ofschoon men er niets van bespeurd heeft. Zal bij hem de natuurgeneeskracht op dezelfde wijze werken? Zeker niet! Al naar die onderstelde kracht
meer of min verlamd is, zal zich de ontsteking over een grooter of kleiner deel des lichaams uitstrekken, zal de pijn meer of minder hevig zijn, zelfs tot het ontstaan van koorts, de zoogenaamde wondkoorts, aanleiding geven; zal de ettering weken of zelfs maanden duren; ja, misschien zonder aangewende kunstmiddelen niet te bedwingen zijn. Ieder uwer weet bij ondervinding, hoe er soms, na geringe verwondingen, trots de zorgvuldigste behandeling, trots de meest onberispelijke levenswijze, langdurige etteringen plaats grijpen, die van grooter beteekenis zijn dan zich aanvankelijk liet aanzien. Ieder uwer zal gevallen kunnen opnoemen, waarbij eenvoudige, nietsbeduideude wonden aan het scheenbeen voor ’t geheele leven zoogenaamde „open beenen” ten gevolge hadden. Ieder uwer eindelijk zal gevallen kennen, waarin eene kwetsuur door een kleinen doorn of door een distel kwaadaardige gevolgen, niet zelden binnen korten tijd den dood veroorzaakt heeft. En nu vraag ik u: „Waar blijft die zoo geroemde natuurgeneeskracht ?” Even belachelijk is het, zoo wij de aanwezigheid der natuurgeneeskracht daarmee willen bewijzen, dat de natuur een gebroken been weer kan doen aaneengroeien, of een wond door samengroeiing sluiten. Ware dit het geval, dan behoefde men waarlijk zooveel moeite en drukte niet te maken, om te zorgen, dat de gewonde krijgslieden bij den onlangs uitgebroken oorlog tusschen Pruisen en Frankrijk naar de regelen der kunst verbonden en verzorgd werden; dan had men waarlijk de bemoeiingen der leden en voorstanders van het Boode Kruis niet noodig. Doch een beenbreuk of vleeschwonden, hetzij ze toevallig ontstaan, hetzij met opzet veroorzaakt, gelijk dit in den oorlog het geval is, zijn geene ziekten. Zij kunnen onmogelijk als zoodanig worden behandeld. Het spreekt dus wel van zelf, dat men in zulke gevallen van de hooggewaardeerde natuurgeneeskracht, die daarmee niets te maken heeft, ook niets verwachten kan. ———
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Nu de leening van 750 millioen volteekend is, zegt de heer M. Clievalier, is er geen reden om te onderzoeken, in hoeverre zij getuigt van de finantiëele wetenschap der ontwerpers. De leening heeft dit finantiëel axioma der bestgeregeerde staten van Europa ten grondslag, dat zij niet rekent op toekomstige budgetten. Het stelsel van eeuwigdurende rente is nu eenmaal gebleken, de openbare schuld en mèt haar de belastingen te vermeerderen. Van daar dat men zoowel ten onzent als in Engeland dat stelsel heeft verlaten. In buitengewone tijden volgen de Engelschen thans dezen weg, dat zij alsdan buitengewone heffingen op hunne gewone belastingen leggen. Kunnen zij daarmede niet toekomen, dan leenen zij op korten termijn. Bij de leening, thans gesloten, hebben de Eransche volksvertegenwoordigers wel wat te weinig gelet op ’t bedingen der voordeeligste voorwaarden. Eene uitgifte van een 3 pCt. obligatie-leening a 60 pCt. laat veel te weinig voordeel aan den geldopnemer. Ook had men gebruik kunnen maken van ’t stelsel, dat Parijs in de laatste jaren gevolgd heeft, en door obligatiën uittegeven met loten veel voordeel kunnen behalen. Het publiek is op dezen vorm van geldleeuing verzot, en betaalt dus zulke obligatiën veel hooger. Strenge zedemeesters zeggen wel, dat leeningen met loten loterijen zijn, en dat de staat zich daarmede niet moet inlaten, maar die redenering houdt geen steek, tenzij men algemeen de uitgifte van obligatiën met loten verbieden kon; en dit is nu eenmaal niet mogelijk. Maar men verliest tevens bij de veroordeeling der loten haar karakter uit ’t oog. Bij loterijen verliest de inlegger dikwerf zijn geheelen inzet, bij uitgifte van obligatiën is dit geheel anders. Ieder stort zijn kapitaal volgens een lageren rentevoet, om aan enkelen de gelegenheid te geven, buitengewone voordeelen te bedingen; daarin ligt niets onzedelijks. Die altoos in de loterij speelt ruïneert zich; die obligatiën met loten koopt, is zeker op den duur winst te maken, omdat de loten ieder jaar in waarde rijzen. De leeningen met loten verlagen den rentevoet. Daarom is de laatste leening, hoe verdienstelijk ook ontworpen, niet ’t laatste woord der finantiëele wetenschap. Nederlands buitengewone gezant, graaf v. Zuylen van Nyeveld, is den 21 Augs. bij den keizer aller Russen ten gehoore ontvangen. Z. M. heeft zijn dank betuigd wegeïis de vriendelijke, hartelijke ontvangst, welke de grootvorst Wladimir tijdens zijn verblijf in Nederland van de koninklijke familie had ondervonden. Aldus deelt onder zijne hofberichten ’t Journal de St. Pelersbourg mede. Uit Weenen bericht de Neue Freie Presse, dat een rentenier uit Keulen, die met zijne familie bij ’t begin van den oorlog naar Weenen was gekomen, met echtgenoot en twee zonen, een van 17 en een van 14 jaren, dikwijls met zijn familie reistoertjes maakte. Op een der laatsten verloor de père-noble zijn oudsten zoon, zonder dat men iets van den jongeling vernam. De bezorgde vader kreeg na verloop van eenige dagen een brief, waarin zijn zoon hem mededeelde, dat hij onder een vreemden naam bij ’t Pruisisch leger dienst genomen had en den veldtocht in Frankrijk medemaakte; dat papa en mama niet ongerust over hem behoefden te zijn; dat hij, als de veldtocht was afgeloopen, wel t’huis komen zou. Uit Wilhelmshafen wordt geschreven, dat, hoewel deze eerste groote Duitsche oorlogshaven veel geld gekost heeft en wellicht in de toekomst nog kosten zal, de strategische voordeelen, die zij aanbiedt, tegen de uitgaven ruimschoots opwegen. Artillerie
en genie, welke hiertoe hebben samengewerkt, komt daarvoor alle eer toe. De monster-kanonnen, die de haven verdedigen, meestal 9 6 ponders, zullen den vijand, als hij komen durft, op eene wijze ontvangen, dat hem de lust vergaat om terugtekeeren. Daarbij zijn de in bomvrije ruimte opgestapelde puntkogels tegenover pantserschepen van eene vernietigende uitwerking. De Duitschers zouden gaarne zien, dat de Franschen eens de proef namen. Zij verwijten nu de Eransche vloot hare werkeloosheid in de Oostzee. De artillerie-officieren te Wilhelmshafen beweren, dat de Eransche marine-officieren bang zijn voor hunne kogels en torpedo’s. Deze hebben dan ook eene ontzettende uitwerking. Met een dezer dagen genomen proef, om ze te doen ontploffen, is men volkomen geslaagd. Zij werpen een waterzuil van 80 a 90 voet op, en verdeelen ze over een omtrek van 40 a 45 voet, terwijl de zee in den omtrek allergeweldigst bewogen wordt.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. In het café Meyerbeer, op de Champs-Elysées, had Vrijdag-avond te 10 uur eene groote opschudding plaats. De koffiehuishouder is een geboren Pruis. Verscheiden vrijwilligers zaten voor het huis te wachten, dat hun bataillon zou voorbijkomen, om dan hun plaats in de gelederen in te nemen. Daar klonk de trompet, de vrijwilligers staan op, drukken de handen hunner vrienden en zweren de Pruissen te zullen verdelgen. Dit doet den eigenaar van ’t café driftig opstuiven. „Ezelskoppen,” roept hij uit, „over drie dagen zijn de Pruisen hier, en zal ik hun een diner leveren van 150 couverts !” Deze woorden brengen de gasten in beweging; zij werpen stoelen en tafels door de ruiten en roepen, dat zij den Pruis zullen vermoorden Deze draait echter het gas uit en pakt zijn biezen. Gelukkig kwam een toereikend aantal politieagenten een einde aan het tumult maken; ze hielpen het opgewonden publiek uit het huis, terwijl de anderen den Pruis er uithaalden en in arrest namen. Nancy, zoo schrijft men van daar, gelijkt thans op de residentie van den hertog van Lotharingen, de vorsten van het heilige Roomsche rijk ontvangende. De hertog van Coburg is op de prefectuur; prins Leopold van Hohenzollern, de oorzaak van den oorlog, op het raadhuis; de prins van Weimar bij den heer Denart; de prins van MecklenburgStrelitz bij den heer Erangeville; de prins van Wurtemberg bij den markies de Marnesia; de prins van Putbus bij kolonel de Gonneville. Het café van den schouwburg huisvest de officieren. De schouwburg zelf is tot een magazijn van levensmiddelen ingericht. Aan keizer Napoleon en van maarschalk Mac-Mahon is niets nader vernomen. Het eenige wat men weet is, dat zij ook Rheims prijs hebben gegeven. Den 26sten werd kanonvuur gehoord in de richting van Longuyon en Damvillers, hetgeen tot de onderstelling heeft geleid, dat het te Montmedy tot een veldslag gekomen was tusschen MacMahon en den vijandelijken rechtervleugel; maar die onderstellingen zijn tot dusver niet door de feiten bevestigd. Door de aanneming, met algemeene stemmen, van ’t wetsontwerp ter inlijving der mobiele garde bij ’t Eransche leger, is voor den oorlog eene nieuwe periode ingetreden. Door dezen maatregel toch is ’t leger met 400,000 man vermeerderd, terwijl de nationale garde als reserve nog uitmuntende diensten bij de verdediging van steden kan bewijzen. Dit blijkt thans reeds te Strasburg, te Toul, te Verdun en elders. Acht- a tienduizend Pruisen zijn te Verdun teruggeslagen door de nationale garde, die de stukken even goed weet te bedienen als de artillerie in ’t leger. Men heeft thans ook de nationale garde te Parijs onder de wapens gebracht en Zaterdag jl. heeft de regeering 100,000 geweren te harer beschikking gesteld, die ze tot nu toe had aehtergehouden, om in geval van nood voor de verdediging der hoofdstad gereed te zijn. Reeds zijn alle tot de mobiele garde behoorende jongelieden, ja, alle Eranschen tusschen 25 en 35 jaren, die nog vrij van militaire diensten waren, in de departementen uitgerust, gewapend en vertrokken naar de hun aangewezen bestemming. Wel beweerde graaf de Keratry in de zitting van Zaterdag, dat de volgens de wet van 10 Augustus opgeroepen Eranschen tusschen 25 en 35 jaren niet van wapenen en kleeding konden worden voorzien, veel minder dus de mobiele garde, die men thans opriep, zoodat men slechts noodeloos in de huisgezinnen wanorde bracht, maar baron Eschasseriaux antwoordde daarop, dat ’t geen de graaf beweerde onjuist was, omdat er voor de mobiele garde speciale depots van uitrusting bestonden, die niet ter beschikking van de regeering waren gesteld, zoolang de wet daartoe geen recht gaf. Daarna bracht de Keratry in herinnering, dat de mobiele garde slechte officieren had; dat men ze onder aanvoering van oude officieren en onder-officieren van ’t leger moest plaatsen. Uit eene verklaring van den minister van oorlog bleek verder, dat men de bataillons der mobiele garde met die der linietroepen zal vereenigen. De wet van 1868, waarbij ’t verboden was de mobiele garde over de grenzen te voeren, is buiten werking gesteld, en de sedentaire garde zal thans de steden bewaken, indien de oorlogskans verkeert, en de Franschen de Duitschers terugdrijven. Een amendement, voorgesteld om gehuwden en weduwnaars met kinderen vrij te stellen van ’t medemaken van een veldtocht op ’svijands gebied, is verworpen, op grond dat hun getal slechts 14 ten 100 bedroeg, en zij zelf niet zouden wenschen t’huis te blijven, als zij konden meewerken aan ’t herstel van Frankrijks eer. Sommige leden beweerden in ’t Wetgevend Lichaam, dat men door dezen maatregel de bevolking zou verbitteren; maar hoezeer de heer Jules Simon en anderen volhielden, de oorlogspartij dreef door, en dank zij haar drijven heeft Frankrijk thans binnen weinige dagen 1.200,000 weerbare soldaten. De Eransche pers is dan ook volkomen overtuigd van het spoedig verkeeren der oorlogskansen. Die kansen, zegt ’t Journal des Débats, hebben thans de Duitschers voor Parijs gebracht, maar onze vijanden zullen dien triomf duur moeten betalen. Hoe ze bij hun terugtocht uit een met
overwinnende soldaten overstroomd land ontwijken zullen, moet de toekomst leeren. Reeds nu, zegt ’t blad, beginnen de heldendaden der uhlanen te veranderen in terughoudendheid. Menigeen onder hen is stellig overtuigd, dat ’t Duitsche leger nooit weer uit Frankrijk zal terugkeeren. In 1814 was ’t geheel iets anders. Frankrijk was toen door twee en twintig jaren onophoudelijk oorlogvoeren uitgeput, en Parijs lag open voor keizer Alexander. //Thans verkeeren we in andere omstandigheden, en geen krijgsman begrijpt de roekeloosheid van den koning van Pruisen. Hij kan Parijs wel belegeren, innemen zal hij ’t niet, en inmiddels verzamelen zich de Eransche soldaten uit alle oorden tot een grooter leger dan waarover Wilhelm zelf beschikt, en dan is ’t Duitsche leger in even ongunstigen toestand als deze nu gunstig schijnt.” GROOT-BRITTANJE. De Times dringt weder aan op het verbieden van den uitvoer van wapenen en ammunitie naar oorlogvoerende staten. Hij vindt aanleiding daartoe in de mededeeling door den Eranschen minister van oorlog, bij het Wetgevend Lichaam gedaan, dat hij binnen weinige dagen 40,000 in Engeland gekochte geweren verwachtte. De Britsche wetgeving verbiedt reeds het leveren van schepen aan oorlogende staten; naar het oordeel van den Times zou zij uit denzelfden hoofde en krachtens hetzelfde beginsel het leveren van oorlogscontrabande aan oorlogenden in het algemeen moeten verbieden. De Daily-News zegt in zijn no. van 26 Augustus, dat de tijd voor bemiddeling tusschen de oorlogende staten nog niet gekomen is, en dat het Britsche gouvernement dit volkomen inziet, dat dan ook al wat thans over Engelsche aanbiedingen van bemiddeling gezegd wordt ongegrond is. De militaire artikelen in den Times worden, naar men verzekert, geschreven door den grijzen veldmaarschalk sir John Bugogne. Tengevolge van de faillietverklaring van den bekenden schrijver sir William Russel, zal het satirieke blad Tomahawk ophouden te verschijnen. Een geheel ander aanzien begint thans weder het krijgsplan der Duitschers te krijgen. Immers, van vele zijden hoort men betwijfelen of er wel geloof mag gehecht worden aan het bericht uit Berlijn, als zou de Duitsche hoofdmacht werkelijk op Parijs aanrukken. De Pall-Mall-Gazette, in hare zeer belangwekkende Notes on the War, houdt ’t er stellig voor, dat hier aan een Pruisische krijgslist gedacht moet worden, die zou moeten strekken om Mac-Mahon naar den kant van Metz te lokken (in de hoop van zich met Bazaine te kunnen vereenigen), en hem zoodoende tusschen een overmachtig Duitsch leger en de Belgische grenzen in het nauw te drijven. Ook andere Engelsche bladen twijfelen er aan, of de Duitsche opperbevelhebber wel zóó onvoorzichtig zou geweest zijn, om beide Eransche maarschalken de gelegenheid te bieden zich te vereenigen en dan gezamenlijk de Duitsche armee in den rug te vallen. Trouwens, de jongste dépêches luiden geheel in denzelfden geest; immers, zij deelen ons mede, dat de kroonprins noordoostelijk oprükt, blijkbaar met het doel om Mac-Mahon, die zich in de nabijheid van Stenay moet bevinden, aan te vallen. Niet onwaarschijnlijk is het intusschen, dat alvast een paar Duitsche corpsen hun weg naar Parijs vervolgen, om daar den schrik levendig te houden. De Times daarentegen gelooft nog zeer stellig aan eene belegering van Frankrijks hoofdstad. ITALIË. De Parijsche Constitutionnel, die reeds ’t vertrek van prins Napoleon uit Florence had aangekondigd, behelst nu een bericht, waaruit blijkt, dat die prins zich in de laatste helft der vorige week nog ten hove van zijn schoonvader, koning Yictor Emanuel, bevond, en er conferentiën met aanzienlijke personen, onder anderen met den Oostenrij kschen gezant, hield. Garibaldi heeft, in afwachting van iets anders, de pen ppgevat; niet om een roman te schrijven voor ditmaal, maar Dm zijn hart te luchten over den toestand in Italië. Zijn brief slaat op het protest tegen dezen oorlog, in de TJnita Italiana afgedrukt, en luidt als volgt: //Waarde vriend, ik onderteeken uw protest, dat uw edel part eer aandoet. Doch de Italianen moeten zich op ernstiger zaken voorbereiden dan het protesteeren in de dagblalen en het bewaken van den Augiasstal te Rome. Bonaparte zal den troon te Parijs niet meer bezetten, en de duizel zal hem halen met allen, die hem ondersteunen (il diivolo lo portera via coi suoi puntelli). Ziedaar een zegepraal zoor de bedrogen natiën, en voor ons een les, waarvan we partij moeten trekken. Nog maar weinig jaren geleden, telde Pruisen, thans de machtigste mogendheid van de we•eld, achttien millioen inwoners, terwijl Italië thans 25 milioen inwoners telt. Wat duivel, zijn wij dan een volk van szels (un popolo di pecore) ? Heeft Alfieri dan gelogen, toen lij zeide, dat het menschenras in Italië krachtiger is dan srgens anders? nCaprera, ui. t. Garibaldi.” L6 Augustus. DUITSCIILAND. In een brief aan de N. I). Allg. Zeitung, omtrent de aatste' gevechten rondom Metz, leest men: „De Eranschen lijn zoo overhaastig geretireerd, dat zij bij Armanvillers een 'root kamp met al de daarin aanwezige goederen, papieren, vagens, enz., hebben prijs gegeven. De vleeschspijzen stonlen geheel gereed; kleedingstukken waren blijkbaar in willen haast uit de achtergelaten koffers gesleurd; verschilende brieven, sommigen eerst half geschreven, waren er (lijven liggen; kortom, alles droeg de sporen van eene overjlde vlucht. De onzen bemerkten tot hunne niet geringe 'erbazing, hoe de Eransche militairen het zich te velde genakkelijk maken. Terwijl onze geharde strijders dikwijls ;enoeg onder den blooten hemel, op den kouden grond en Itoos op een harde matras, of slechts op een deken, den lacht doorbrengen, vond men in de Eransche tenten niet lechts veerenbedden met toebehooren, stoelen en fauteuils,
naar zelfs tapijten, gordijnen, welriekende oliën en alle an-
dere toilet-artikelen. Inderdaad, nu eerst begrepen velen onzer kameraden, waarom er bij de Franschen zooveel tijd cn omslag wordt vereischt om met een kamp optebreken.” BELGIË. Enorme hoeveelheden levensmiddelen, vooral rijst en slachtvee, zijn in den laatsten tijd per spoorweg uit België naar Frankrijk vervoerd. De uitvoer van levensmiddelen is niet verboden; Frankrijk heeft dus het recht zich op de Belgische markten te approviandeeren; maar het diende althans de waggons terug te zenden, waarmede de levensmiddelen worden verzonden — en daarin blijft het nalatig. Men zegt dat op dit oogenblik 2500 Belgische spoorwaggons in Frankrijk worden teruggehouden, waardoor de dienst in België zelf ernstig bedreigd wordt. De Etoile voorspelt, dat de Belgische spoorwegmaatschappijen weigeren zullen, goederen naar Frankrijk te vervoeren, zoolang de bedoelde waggons niet zijn teruggeven. LUXEMBURG. In Luxemburg openbaart zich eene even krachtige als levendige oppositie tegen den paus, omdat deze, zonder eenigen wettelijken vorm in acht te nemen en zonder het gouvernement er in te kennen, het apostolisch vicariaat in een bisdom wil veranderen. Niet zonder belangstelling ziet men uit naar de houding, die het gouvernement van Luxemburg in deze zaak denkt aantenemen.
---

