BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het vervoer van reizigers naar Brussel is sedert Dinsdag te Parijs gestaakt. De hoofdstad van Frankrijk bereidt zich voor op een ernstigen tegenstand. Zoo evenwel het lot van den oorlog op de Belgische grenzen wordt beslist — Frankrijks legermacht heeft daar op nieuw ’t onderspit gedolven! — is ’t bijna ondenkbaar, dat eene stad met 1,800,000 inwoners eene regelmatige belegering kan ondergaan. De weerstand der Parijzenaars moge hunne eer redden, men mag niet aannemen, dat de Duitschers eene weerlooze stad, die zooveel schatten van kunst en nijverheid bevat, ernstig zullen aantasten. Men schijnt in Parijs op ’t ergste voorbereid te zijn, ofschoon de regeering tot nu toe den ongunstigen toestand, waarin zij zich bevindt, zoo goed mogelijk verborgen hield. Reeds begint men een anderen toon aanteslaan dan tot nog toe gebruikelijk was. Men waarschuwt de bevolking tegen illusiën, zelfs ingeval de Fransche soldaten eenig voordeel mochten behalen. Immers, zoo redeneert men nn reeds, de vijand zou niet ten onder zijn te brengen dan door eene reeks van overwinningen. Dit is althans eene gezonde redenering. Maar had men de Fransche natie wat vroeger met den waren staat van zaken bekend gemaakt, ’t ware wellicht niet zoover gekomen. De belegering van Strasburg wordt met kracht doorgezet. Metz en Thionville zijn ingesloten, en Sedan dreigt hetzelfde lot. Men mag dus met eenigen grond den spoedigen aan vang van vredesonderhandelingen verwachten. Uit ’t weinige, dat ons uit de Duitsche en Fransche dagbladen en uit de officiëele oorlogsberichten bekendt wordt omtrent de gebeurteniseen der laatste veertien dagen blijkt, dat na de veldslagen, op 14, 16 en 18 Aug. geleverd, ’t Duitsche leger steeds voorwaarts rukte langs alle wegen, die van Thionville, Metz en Nancy naar Chalons en Parijs voeren. De uiterste rechtervleugel, onder generaal Steinmetz, trok langs de Belgische grenzen, en maakte gebruik van de spoorwegen langs Thionville naar Longuyon, Montraedy en Sedan. Dieper zuidwaarts trok een legercorps, onder bevel van den kroonprins van Saksen, Over Etain en Varennes, na een vergeefschen aanval op Verdun. Het hoofdleger, onder bevel des konings, heeft, nadat het hoofdkwartier te Pont-a-Mousson verlaten was, zijne voorwaartsche beweging vervolgd, langs St. Michel, Commercy, Bar-le-Duc, St. Dezier, Yitry-le-Fran?ais en Chalons. De uiterste linkervleugel, de troepen vau den kroonprins van Pruisen, hebben achtereenvolgens Yancouleurs, zuidoostelijk van Toul, Gondrecourt, Joinville-surMarne, Doulevant en Brienneile-Chateau in de vallei der Aube ingenomen. Yan daar zijn zij noordwaarts opgetrokken. Te Troyes zijn de Duitschers niet geweest. Langs de rivier, waaraan ’t Marne-departement zijn naam ontleent, zijn zij verder getrokken, om de vallei der Marne langs Fère-Champenoire en Sezanne te bereiken. Men ziet uit dit overzicht, dat niet, zoo als de Fransche bladen beweerden, slechts een deel van ’t Duitsche leger
op Parijs aanrukt, en wel ’t leger van den kroonprins. Slechts dat deel van ’t leger ’t welk noodig was om ’t Argonner woud te omsingelen bleef achter, met de strijdkrachten tot insluiting van Bazaine, van Mac-Mahon en van de vestingen/die de Duitschers achter zich lieten. Langs eene lijn, evenwijdig met den spoorweg van Epernay, Rheims, Rethel en Mezières tot de Belgische grenzen, trokken zij door de Ardennen naar de Aube. De buiging, door de linkerzijde bij ChÉUons gemaakt, getuigt van de voorzichtigheid der bewegingen en ’t innig verband tusschen de verschillende legerbewegingeu. Ten einde zich, wegens de verplaatsing van Mac-Mahon, in ’t noorden te verzekeren, heeft de Pruisische staf zich nauwer aangesloten bij de hoofdmacht, om alle afsnijding van enkele corpsen te voorkomen. Even onregelmatig als de Fransche legerbewegingen sedert hun terugtocht zijn geweest, even regelmatig hebben de Duitschers hunne voorwaartsgaande beweging doorgezet.
---

BUITENLAND.
OORLOGSBERICHTEN. Sedert de oorlogsverklaring op 15 Juli jl. stelden de Franschen hunne legercorpsen langs de grenzen van Duitschland. Terwijl hunne voorhoede langs St. Avoid, Forbach, üargueminis, Bitche en Weissenburg gelegerd was, hadden sij de vestingen Thionville in den uitersten linkervleugel, Metz in ’t centrum, en Strasburg in den uitersten rechtervleugel tot steunpunten. Op 30 Juli stonden zij aldus in dagorde, en deden een aanval op de voorhoede der Duitschers te Saarbrücken, die afgeslagen werd. De Duitschers radden hunne voorhoede langs de Moezel en de Saar op*esteld, en hunne hoofdmacht in drie corpsen verdeeld, onler generaal Steinmetz, die in ’t noorden, den koning van Pruisen, die in ’t centrum, en den kroonprins van Pruisen, lie in ’t zuiden opereerde. Na eenige schermutselingen, in ’t centrum te Saarbrücken, waarbij de Pruisen zich terugtrokken, vielen de Duitschers mverhoeds den uitersten rechtervleugel onder Mac-Mahon, in den omtrek van Strasburg verspreid, op ’t lijf; en dreven iien, na de schitterende gevechten te Weissenburg, te Nielerbrunn en te Woerth in verwarring terug. Bijna gelijk iijdig verdreef ’t leger van den koning de Franschen uit Forbach. ’t Resultaat van dezen even onverwachten als iraehtigen aanval was, dat de Franschen over hunne gereele linie rechtsomkeert maakten. Nu lieten de Duitschers hunne vijanden geen tijd, om zich rp nieuw in slagorde te stellen. De aarzeling in de bewegingen van ’t Fransche leger deed ’t overige. De Franschen werden van hunne basis, Metz en Moezel, afgesneden, m nauwelijks had keizer Napoleon den tijd zich uit Metz ;e redden. Parijs werd in staat van beleg verklaard. Toen eindelijk t hoofdleger onder bevel van Bazaine besloot op Chalons ;erugtetrekken, om zich met Mac-Mahon te veretnigen, was t reeds te laat. In eene bloedigen veldslag bij Rezonville veid Bazaine met zijn leger ingesloten te Metz. Mac-Mahon verliet nu met het overblijfsel van ’t Fransche leger Chalons, om zich zoo mogelijk met Bazaine te vereenigen. Optrekkend langs Rheims en Rethel kwam hij ;ot Sedan. Daar werd hem ’t verder voorwaartsrukken belet door de nmiddels gemaakte vorderingen van ’t Duitsche leger.
FRANKRIJK. Yolgens een bericht uit Bayonne van 28 Augustus zijn ren honderdtal gewapende carlisten, die onder de leiding van Diaz over de Fransche grenzen in Spanje wilden trekken, door de Fransche overheden aangehouden en in hechtenis gesteld. Hiermede, zegt dat bericht, is van Frankrijks ',ijde eene groote dienst aan Spanje bewezen. Uit Busancy schrijft men, dd. 30 Aug., van Pruisische djde: „Heden werd het leger van Mac-Mahon bij Beaunont door ons aangevallen, verslagen en naar de Belgische grenzen teruggeworpen. De legertenten van den vijand hebreu wij bemachtigd, en tot op eenige mijlen afstand werd ój door ons vervolgd. De duisternis deed echter de vervolging staken. Het aantal veroverde kanonnen en gemaakte 'crijgsgevangenen is nog niet te overzien, wegens de uitgestrektheid van het slagveld.” De heer Keiler heeft in het Wetgevend Lichaam voorgesteld de benoeming eener commissie, die in last zal krijgen laar het departement van den Boven-Rijn te vertrekken, om le bevolking te wapenen, die als één man zal opstaan. Graaf Palikao, minister van oorlog zegt: wik keur volkomen goed den lof, gegeven aan de ingezetenen van Stras>urg; maar het leger en de bevelhebber verdienen evenzeer of. Generaal Werder heeft tot den bisschop gezegd: „„De nwoners moeten het garnizoen tot capitulatie dwingen” :n hierop is door generaal Ulrich geantwoord: «wik zal de tad bewaren tot den laatsten steen, al zou ik mij in het ort moeten terugtrekken en de stad in brand moeten steken, indien zij de verdediging moeielijk mocht maken.”” 'Toejuichingen.) Vervolgens protesteert de minister tegen de uit kwaadwilligheid ontsproten insinuatiën. Hij verklaart zich tegen iet voorstel Keiler tot benoeming eener commissie, en verangt dat de kamer hem (minister) haar vertrouwen schenke. lij herinnert de handelingen van het nieuwe ministerie en leelt mede, dat de Fransche vrijcorpsen en scherpschutters tot ip het Badensche grondgebied zijn doorgedrongen, en dat eeds heden de spoortreinen uit Baden niet zijn aangekomen. Eindelijk deelt de minister aan de kamer mede, dat van le Pruisen reeds 250,000 man buiten gevecht zijn gesteld, n dat de oorlogskosten voor Pruisen tien en een half milioen francs daags bedragen. GROOT-BRITTANJE. «Wat hebt gij met Frankrijk gedaan?” — die vraag ichtte eenige jaren geleden de hertog van Aumale tot prins Napoleon. Thans, zegt de Daily-News, herhaalt niet alleen frankrijk-zelf, doch geheel Europa, die woorden: «Wat hebt ;ij, Napoleon III, met Frankrijk gedaan?” Wat heeft het
caesarisme of het Bonapartisme aan Frankrijk geschonken, tot loon voor de ontzettende opofferingen, die het land zich getroostte? Gedurende bijna twintig jaren heeft een der meest-intelligente natiën van Europa haar licht moeten verbergen onder een domper. Alles is in Frankrijk opgeofferd, om der natie diets te maken, dat het persoonlijk bewind beter is dan het parlementair stelsel. En wat is de uitslag geweest? Juist dat persoonlijk bewind was de oorzaak "van alle rampen en Verliezen; en zoo het land telkens en telkens voor schande is gevrijwaard gebleven — ’t is te danken aan den moed en den goeden wil van het volk en aan den invloed van een zuiver patriotisme, dat zelf de Bonapai-tes niet hebben kunnen uitdooven. Ook thans kan Frankrijks eer slechts gered worden door zijne burgers, die, voor het oogenblik althans, het juk van den caesar hebben afgeschud, en naar hun eigen ingeving zullen handelen. Daarom — te midden van de gruwelen des oorlogs, te midden van de plassen heldenbloed, aan beide zijden verspild — blijft ons ééne troostende gedachte bij. Het is deze : dat al dat bloed niet te vergeefs zal vergoten zijn, indien de menschheid nit de geschiedenis van dezen oorlog de les mag putten: hoe een natie, die van hare vrijheid afstand doet, tevens hare grootheid en rust in gevaar brengt. DUITSCHLAND. De Pruisische, regeering heeft bij monde van den heer v. Thile geprotesteerd tegen ’t schenden van het volkenrecht, door de Franschen, vermits zij den 19den op een Pruisisch parlementair hebben geschoten. Niet zonder schroom heeft Fanny Lewald de pen opgevat, om in de Kölnische Zeitung de vrouwen en meisjes, die in de lazareths de taak van verpleegsters op zich hebben genomen, voor oogen te houden, hoe zij zich tegenover Fransche gevangenen hebben te gedragen. Yelen zijn de klachten, die zijn opgegaan, dat de Duitsche vrouw daarbij hare eigenwaarde tekort doet. De zonderlinge voorliefde van de Duitsche vrouw voor al wat uitheemseh is, is thans een hartstocht geworden. De Fransche gewonden en vooral de officieren worden niet verpleegd; zij worden vertroeteld en met beleefdheden overladen. Hoe gevaarlijk dit is zal ieder beseffen, die weet hoe in Frankrijk de vrouw bij den soldaat in aanzien staat. Wanneer de Duitsche vrouw de Fransche gevangenen nu met beleefdheden overstelpt, als zij zich bijzonder vriendelijk jegens hen betoont, dan loopen de Duitsche vrouwen van onbesproken gedrag groot gevaar om door de Fransche gevangenen aangemerkt te worden als vrouwen van slechte zeden, die zij bezigen als speelgoed. „Wij moeten,” zegt Fanny Lewald, win de gevangenen, in de gewonden, in de Franschen steeds den mensch blijven eeren, maar wij kunnen, wij mogen ’t niet vergeten, dat zij op dit oogenblik de vijanden van ons vaderland zijn. Moge de Franschman, wanneer hij eenmaal in zijn land zal teruggekeerd zijn, getuigenis kunnen afleggen, dat wij barmhartig zijn, dat wij weten, wat betamelijk is en wat wij ons zelven zijn verschuldigd.” De Ostdeutsche Zeitung wijst onder anderen op het navolgende feit. Aan het station te Bromberg kwam een transport gewonden aan. Zoodra de trein stilstond, naderde eene dame met zes koppen bouillon. De sergeant, die met het transport belast was, en die zich zeer dapper had gekweten op het slagveld, voegde de dame toe: „Geëerde mejufvrouw, zou ik u mogen verzoeken ook mij een kop bouillon te geven? Ik aen zeer vermoeid en ziek.” Op snippigen toon werd hem geantwoord, dat de bouillon voor de Fransche officieren be•temd was. De sergeant werd hierover zóó woedend, dat bij een vuistslag onder het blaadje gaf, waarop de koppen stonden, zoodat het juffertje met bouillon werd overgoten. Het Frankfurter Journal zegt, dat de inschrijvingen van 10,000 thaler en minder ten behoeve van de militaire leening liet zullen gekort worden. Wat er meer is geteekend dan iet benoodigd bedrag zal voor de spoorwegleening worden langewend. De Berlijnsche correspondent van den Times schrijft het volgende: „Zachtkens aan begint de bevolking van den Elzas en Lotha•ingen — die in den beginne, door maires en geestelijken opgestookt, bitter vijandig was tegen de D*itschers — met meer gelatenheid zich in den staat van zaken te schikken. Nalat zij de «noordelijke menscheneters en barbaren” van aangezicht tot aangezicht heeft leeren kennen, vindt zij ze toch ninder schrikverwekkend dan ze werden afgeschilderd. De lorpen, die bij de nadering der overwinnaars verlaten waren, oopen weder vol; en zelfs merkt men bij de boeren eene neiging ip, om vrienden te maken onder de Duitsche soldaten — iets, vaarvan in ’t eerst geen sprake was. Over het geheel schijnt het lenkbeeld ingang te vinden, door den burgemeester van Nic:olsberg in zijn onsterfelijke proclamatie van August. 1866 jeopperd: „dat de Pruisen gerekend mogen w'orden onder de aeest-besekaafde natiën van Europa.” Yleiend als ditgevoslen s, moet men zich echter niet al te veel van de welwiilendeid der bewoners voorstellen. Het vooruitzicht van een inij ving bij Duitschland staat vooral den katholieken Elzassers en jotharingers bijzonder tegen — een natuurlijk gevolg van de nblazingen der priesters, die den lieden hebben wijs gemaakt, at Pruisen den oorlog gewild heeft, en wel met geen ander oei, dan om het katholieke geloof met wortel en tak uiteroeien — juist hetzelfde wat de Boven-Beiersche pastoors iredikten, en nog zouden prediken, indien het meer loyale eel der bevolking hun niet ’t zwijgen had opgelegd. Hoevel één derde der Pruisische bevolking katholiek is, en de erk van Rome nergens vrijer haar gang gaat dan in Pruien, hebben toch dezulken van hare dienaren, die zich p dc geestelijke ontmanning der menschheid toeleggen, veral getracht de meening te verspreiden, dat de Pruisische egeering uitsluitend protestant is, en jegens het katholiisme hoogst-vijandig gezind. De protestante Elzassers daarentegen, die liet noord-westelijke deel der provincie bewoen, worden gezegd omtrent de mogelijkheid hunner loscheuring van Frankrijk vrij onverschillig te wezen.” ITALIË. Yolgens bericht uit Rome van 27 Augustus lagen er toen wee Eransche oorlogschepen in de haven van Civitia-Yecchia.
iet fregat l Orenoque was zich er komen voegen bij het
stoomjacht le Daim. #Ook lag in de haven een Er gelach oor- e logschip, the Defence. \ TURKIJE. , Volgens berichten uit Konstantinopel van 22 Augustus, : had de Porte de militaire toerustingen meerendeels doen ' staken, toen zij vernam, dat Rusland, Engeland, Italië en i Oostenrijk eene onderlinge verbintenis tot voorloopige verzekering hunner onzijdigheid hadden aangegaan. «Zoo lang die mogendheden onzijdig zijn,” zegt de correspondent dei Indépendance Beige, «is Turkije’s inwendige rust buiten gevaar, en vervalt de hoop, die de woelige bevolking van eenige oorden des rijks op Europeesche verwikkelingen kon bouwen. Rumanië is in goede verstandhouding met de Porte, Servie en Montenegro zijn kalm.”
---

Advertentie
Bij dit no. behoort eeu BIJVOEGSEL, behelzende eene derde, uitvoerige OORLOGSKAART, enz.
---

De Duitsche hervorming.
Wie bij ’t nasporen der beschaving een overzicht Avil geven van de strooiningen, door den menschelijken geest ontdekt en binnen veilige beddingen geleid, zal dikwerf vrijheidsoorlogen hebben aanteteekenen, maar daaronder, behalve den Amerikaanschen burgeroorlog, tot uitroeiing der slavernij, geen enkelen oorlog vinden, zoo ernstig, zoo krachtig, zoo snel doorgestreden als dien, welke thans de wereld verbaast en ontstelt. De lang door Duitschland begeerde eenheid, sedert ’t afdanken van den Duitschen keizer Frans in 1806 nagestreefd als een dier droomerijen, welke men voor geen verwezenlijking vatbaar achtte, belooft thans werkelijkheid te worden. Maar ’t zal eene eenheid zijn, beter en op waarachtiger grondslagen gebouwd, dan ze door de phantasie werd voorgesteld. Daarin zal haar karakter overeenstemmen met dat van alle hervormingen, steeds beter en heilzamer toch in haar wezen en werking dan de beste hervormer ze zich in zijne stoutste gedachten dorst voorstellen. Hoeveel afbreuk hebben niet juist daardoor de hervormers aan de hervormingen gedaan, dat zij zich krampachtig vastklemden aan enkele begrippen, die latere geslachten als dwaalbegrippen leerden erkennen , maar die zij, tot hervormen geroepen, niet loslieten, al hing er hun leven aan. Zal ’t thans ook met de Duitsche hervormers zoo gaan ? Zullen zij in de macht, die zij thans bezitten, ’t hoofdbeginsel hunner kracht zien ? Men verwachte van Duitschland iets anders, iets beters! Nu ’t gebleken is, dat Duitschland de macht bezit, om zijne vrijheid te handhaven, zal ’t zeker voor de duurzame ontwikkeling der vrijheid in Europa waarborgen stellen, den vrijen staat tegenover de aanmatiging van ’t caesarisme handhaven, maar nogtans Duitschland blijven. Vrij en onbelemmerd zal dan de-stroom van ’t staatsleven door Europa golven. De dreigende onweerswolk, die zoolang over Frankrijks zonen zweefde, zich ginds ontlastend in stroomen bloeds, zal de laatste zijn geweest, die de bliksems des oorlogs heeft uitgestrooid over de weerlooze menschheid. Wie kent niet ’t streven van Duitschland, om met bezige hand en ernstigen wil ’t verstand optebouwen door de kennis van al wat natuurlijk en goed is? Er moge al nu en dan een rustelooze drijfjacht zichtbaar worden, tot vernietiging van wat de ontwikkeling der menschheid belemmert, dat drijven is slechts tijdelijk merkbaar. De waarheid en ’t recht zijn eeuwig. Dat erkent ieder, die Duitsch leeft, en lieft, en werkt, en denkt. Slechts zelden laat ’t Duitsche volkskarakter zich medesleuren in den zwijmel der hartstochten. Ook thans zal ’t groote werk, ’t welk Duitschland ondernam, toen ’t den slag afwendde, dien ’t despotisme ’t wenschte toetebrengen, niet te vergeefs zijn geschied. De historie der beschaving is daar, om ’t te bewijzen. Koning en vaderland zijn den Duitscher even heilig als altaar en huisgezin. Daarom behoeft Europa geene vrees te koesteren voor de macht van Duitschland. Het jammerlijk schouwspel, ’t welk bij de oorlogsfakkel in den donkeren nacht van eer- en heerschzucht voor onze oogen werd verlicht, heeft reeds zooveel, dat ook den Duitscher dierbaar en heilig is, als vertrapt en gefolterd, verminkt en vermoord aangewezen, dat aan geen noodelooze verwikkelingen te denken valt. ’t Kaïnsteeken, dat sedert twintig jaren in Europa zichtbaar was; de Kaïnsknods, die telkens op nieuw werd rondgezwaaid, wanneer elk om vrede en vrijheid smeekte, zijn verdwenen. De zedelijke ernst, de mannelijke kracht, de diepzinnige kennis, de vrome oprechtheid der Duitschers zijn ongeschonden uit den strijd getreden— een strijd, ondernomen om hem, die de Kaïnsknods zwaaide, te breidelen en onschadelijk te maken. Duitschland staat aan ’t begin van een nieuwe aera. Dat dan in stede van de logentaai, die Eu- ( ropa twintig jaar bedwelmde, wanneer ’t door zijne landpalen klonk: „’t Fransche keizerrijk is de vrede de waarachtige leuze thans worden: „Een vrije Duitsche staat is de vrede!” Het internationaal verband tusschen de volken van Europa vordert vrijheid voor iederen staat in ’t bijzonder, om zich zóó te ontwikkelen, als hij dat
wenscht. Toen Fransche staatslieden Spanje wilden beletten, de vrijheid in eigen boezem toetepassen, is Duitschland als kampioen voor die vrijheid opgetreden, en de veroverings- en overheerschers-politiek van Frankrijk behoort tot ’t verleden. Zal Duitschland thans, wat ’t heilig achtte toen t den oorlog aanvaardde, vergeten ? Voorzeker, neen! Er heerscht eene betere kennis van het volksleven in Pruisen dan in Frankrijk, waar ’t nationaliteitsbeginsel ’t eerst ter sprake werd gebracht — maar ter sprake gebracht om ’t doen misbruiken door mannen, die wij thans niet hard kunnen vallen, omdat zij zwaar voor hunne valschheid hebben geboet. De politiek heeft weinig bijgedragen tot ontwikkeling van ’t Fransche volksleven door ’t vastklampen aan dat nationaliteitsbeginsel, ’t welk inderdaad slechts een voorwendsel was, om gedurig oorlog te voeren en veroveringen te maken. Maar wanneer men, zooals in Duitschland, met juistheid kan aanwijzen, welke menschen tot ééne nationaliteit behooren, ware ’t zeker een laakbaar geweld, die menschen, met dezelfde lotgevallen, dezelfde ontwikkelings-geschiedenis en dezelfde opvattingen, de vrijheid te betwisten, zich aftezonderen van of aantesluiten bij andere groepen. Worden indrukken van buiten altoos op dezelfde wijze ontvangen, en plant de groote wet der erfelijkheid die indrukken voort van geslacht tot geslacht, dan kunnen zulke erfelijke eigenschappen niet worden vernietigd door ’t recht van den sterkste. De veroveringsgeest heeft zich aan zoodanige schennis nooit straffeloos schuldig gemaakt. De diplomatie is in Europa sedert lang te krachtig ontwikkeld, om niet te waken voor den dag der vergelding. Zoo dikwerf ’t wapengeweld hare stem trachtte te smoren, heeft ze in ’t einde toch over dat wapengeweld gezegevierd. Met schitterende kracht heeft Duitschland dit ondervonden. Daaraan dankt het, naast zijne eigen energie, ’t tot stand4fltomen der Duitsche eenheid. Bloedig, hartverscheurend is de oorlog, doch één troost althans levert hij op: dat nl. thans, nu Duitschland zegevierend uit den strijd belooft te treden, de toekomst van Europa beter verzorgd is dan zij ’t zou geweest zijn, zoo ze in handen ware gevallen van één enkel individu, ook al ware dit individu niet Napoleon III, maar de edelste ouder de menschen geweest!
---

