BUITENLAND.
OORLOGSBERICHTEN. De oclbslng unit $U?oturiUe op 18 Augustus. DE STELLINGEN DER BEIDE LEGERS!
Uit de stellingen van net muuscne leger vuur eu ■««. u™ £ veldslag is ’t duidelijk, dat het slag leverde met het doel, ? Dm het zuidelijk.front der Fransche strijdkrachten in een urenlang gevecht bezig te houden, tot het 12e corps, de gai de en j ’t 9e corps tijd gevonden hadden, voorbij ’t vijandelijk leger te i marcheeren en, rechts wendend, den rechtervleugel van t leger van Bazaine te overvleugelen. Tegen den middag was ^ men daarmede zoover gereed, dat het 10e corps bij St. Marcel, den aanval van ’t 9e op Verneville kon steunen. De sterke drukking van ’t 12e (Saksische) corps op den lianschen rechtervleugel noodzaakte den vijand t eerst tot wijken Des namiddags was de Fransche positie aan de beide zijden van ’t dorp Verneville in onze handen, terwijl ten zuiden het 7e en Te corps Gravelotte bezet had. Tegen den avond gaven de Duitschers de Franschen den laatsten stoot met het 2e corps over Gravelotte, gelijktijdig met een algemeene voorwaartsgaande beweging op de geheele linie, hetgeen de Franschen uit hunne laatste positiën te velde verdreef en tot een volkomen terugtocht op Metz bewoog. Dat’t hoofdkwartier
les konings van Pruisen te Rezonville staat, bewijst hoezeer le Duitsche hoofdmacht reeds Metz genaderd is. Het terrein, van Gravelotte over Verneville en Amanviliers tot St. Privat, is uitmuntend voor verdediging geschikt. Wouden en heuvelachtige gronden maken den aanval moeielijk, vant alvorens men in staat is, de dorpen te bereiken, welke le vijand bezet houdt, moet men overal langs den omtrek njne stellingen verbreken. St. Marcel is een klein dorp, aan de bron van een in de 3rne vloeiend riviertje. Doncourt (les conjlans), ligt evenjens aan eene op de Orne uitloopende beek. Verneville telt 700 inwoners en ligt aan de Nance; Amanvilliers midden in de boschen van Saulny; St. Privat (la montagne) heeft slechts 450 inw. en wijst reeds in den naam de bergachtige landstreek aan, te midden waarin ’t is gelegen. FRANKRIJK. Eergisteren zijn, volgens een bericht van het Journal des Débats, binnen Parijs, in de omstreken van het gebouw van iet Wetgevend Lichaam, voorzorgmaatregelen door de mili,aire overheid genomen. Een der Parijsche dagbladen deelt eene instructie mede, welke de keizer, gedurende zijn verblijf te Metz, onder de jfficieren en onderofficieren van het leger heeft doen verspreiden, en die tot opschrift heeft: «Over de wijze, waarop tegen de Pruisen moet worden gestreden/’ Daarin leest men: „De Pruisen brengen in den aanvang van het gevecht zeer weinig troepen in het vuur, maar zij brengen daarentegen een aantal stukken zwaar geschut in goedgekozen stellingen in batterij, en zenden eene talrijke linie van tirailleurs voorop, die een levendig geweervuur onderhouden. Die. tirailleurs trekken in het bijzonder partij van de bosschen, uit welke zij onze troepen in de flanken bestoken. Nadat de tirailleurs zich een geruimen tijd dapper gekweten hebben, laten de Pruisen eensklaps groote massa’s troepen aanrukken, die zij door hoogten of andere bèschuttingen, welke het terrein oplevert, trachten te dekken. Bij het gevecht te Woerth heeft hun vuur hoofdzakelijk in tirailleur-, niet in linievuren bestaan. Het is derhalve raadzaam, om van onze zijde evenzoo te handelen: namelijk om talrijke tirailleurs uittezenden, een druk gebruik van het geschut te maken en sterke reserves te vormen.” De France verzekert, op grond van berichten uit nietofficiëele bron, dat Bazaine, na op den 18n zijne positiën zegevierend verdedigd te hebben, denzelfden nacht, die op ’t gevecht volgde, de beweging heeft uitgevoerd, welke hij sedert verscheiden dagen had voorbereid. Aan ’t garnizoen te Metz de zorg overlatende, om de stad verder te verdedigen, zou hij den weg genomen hebben naar Montmédy, zijn marsch geheim houdende voor den vijand; zonder genoodzaakt te zijn een nieuw gevecht te leveren, zou hij tot in de nabijheid van Audun-le-Roman gekomen zijn. Deze lezing zou in de Pruisische dépêche, meldende dat er sedert den 19n des ochtends geen Fransche troepen meer voor Metz waren, bevestiging vinden. Wel zegt die dépêche, dat ’t geheele leger binnen de vestingwerken eene schuilplaats had gezocht, maar dit zou slechts bewijzen, dat de vijand 48 uren na het vertrek van Bazaine daarvan nog geen vermoeden had. Dank zij eene even bekwame als stoutmoedige manoeuvre, zou dus het leger van den Moezel bepaald verlost zijn uit den cirkel, waarin de massa’s Pruisen het zochten in te sluiten. Zijne vereeniging met den maarschalk Mac-Mahon zou slechts een quaestie van tijd zijn: en de aaneensluiting der beide legers zou, misschien nog vóér het einde der maand, het teeken worden van een offensieven veldtocht. Aangaande het bombardement van Toul is bericht ontvangen, dat het den 16 dezer van omstreeks den middag tot 5 ure ’s avonds onafgebroken heeft voortgeduurd. De Pruisen werkten met twee batterijen; de ééne stond op de helling der hoogten van St. Michel, de andere bij den straatweg van Gondreville en wel, op dat gedeelte, hetwelk naar Yilleyle-Sec inbuigt. Uit Menillot kon men het vuren geregeld waarnemen. Ten 1 ure zag men een grooten brand binnen de plaats, in de nabijheid der Moezelpoort. De berichtgever had echter bij de afzending van zijn brief (’s avonds 7 ure op genoemden dag) nog niets naders er van vernomen.
GROOT-BRITTANJE. De heer de Lesseps, bestuurder der Suezkanaal-maatschappij, eeft een schitterend eereblijk van het Engelsch gouverneïent, ontvangen. Hij is door de koningin benoemd tot eereidder en groot-commandeur der orde van de Star van Indië. DUITSCHLAND. Het Weimarsche regeeringsblad van den 20 dezer maakt en patent van den groothertog bekend, waarbij hij, „heloten hebbende zich naar het Duitsche leger, hetwelk thans egenover den vijand staat, te begeven en aldaar eenigen tijd e blijven, terwijl de erfgroothertog zich reeds bij dat leger levindt,” de regeering des lands, gedurende zijne en zijns oons afwezigheid, opdraagt aan H. K. H. de groothertogin. Een goed gevolg heeft de Franschenhsat in Berlijn reeds rnhad. Be anstandige Bameswelt heeft de chignons en der'elijke wansmakelijke artikelen der Parijsche mode op het al’aar der vaderlandsliefde geofferd, en zal voortaan alle postiches m tournures van allerlei aard overlaten aan de dames du deni-monde, tot wier attributen ze meer eigenaardig belmoren. Een ongeluk komt nooit alleen! Te midden van de oorogsberichten, en van al de ellende, die reeds gevoeld en nog rerwacht wordt, komt nu nog een zeer ongelukkig bericht van den Rijn aan. Men schrijft uit Königswinter, dat zich au reeds, terwijl de bessen nog niet eens gekleurd en nauwelijks gezet zijn, eene ziekt?, in do druiven openbaart, die het vooruitzicht op een goeden oogst geheel vernietigt Voor de wijndrinkers moge ’t bericht onaangenaam zijn, voor een streek, die letterlijk van den wijnbouw leeft, is het, in den te<mnwoordigen tijd vooral, meer dan teleurstellend. °De Pruisische minister van koophandel, graaf Itzenplitz, heeft zijn eenigen zoon, negentien jaar oud, die eenige weken geleden bij de huzaren van Ziethen had dienstgenomen, in den slag van Mais-la-Tour op het „veld van eer” verloren. ITALIË.
Blijkens berichten uit Rome van 1Y Augustus was er uen
voi'igen dag eene verordening van den gouverneur der stad uitgevaardigd, strekkende om alle vreemdelingen en alle verdachte inwoners tot het verlaten der stad te nopen. Tevens werden er vele personen in hechtenis genomen en uit het land gezet. Bij de regeering heerschte groote bezorgdheid. Zij meende plannen tot brandstichting en tot verwoesting der stad ontdekt te hebben. Er werd weder gesproken van ’s pausen vertrek naar Malta als eene van de gebeurlijkheden der naaste toekomst. Onder lieden, die met het pauselijk hof in betrekking staan, werd verzekerd, dat de paus eer de vlucht zou willen nemen, dan in de handen der revolutionaire partij te vallen of haar eenige bewilliging te doen.
---

Een gelukkige maatregel.
Nauw had keizer Napoleon III door zijne noodlottige oorlogsverklaring als ware ’t eene rilling doen gaan door gansch Europa, of ook onze regeering begreep, dat zij zich op alles voorbereid moest toonen. Bij de onzekerheid, of de strijd wel zou worden beperkt tusschen de beide kolossen, die wij thans zoo vreeslijk tegen elkaar zien botsen, dan wel, of ook de overige staten in de worsteling zouden worden meegesleept, oordeelde ons gouvernement het raadzaam, ons land zoo spoedig mogelijk op den voet van gewapende neutraliteit te brengen. Het stelde aan de volksvertegenwoordiging voor, de lichtingen van 1866—1869 onzer land- en die van 18,69 onzer zee-militie onder de wapenen te roepen; beide Kamers der wetgevende macht keurden deze en andere maatregelen van verdediging goed, en stonden eene buitengewone uitgaaf van 4 millioen als oorlogskosten toe. Ons allen ligt het nog versch in ’t geheugen, welk eene ontzettende sensatie dit bericht veroorzaakte. Een groot aantal der opgeroepen miliciens, die nimmermeer gewaand hadden het kalfsvel te moeten volgen, was gehuwd, had echtgenoot en kinderen, stond aan ’t hoofd van groote zaken, vervulde moeilijke betrekkingen, of bekleedde gewichtige ambten. De oproeping, om onmiddellijk in actieveu krijgsdienst te treden, klonk hun als een donderslag in de ooren. Hunne gezinnen zonder steun en kostwinners, hunne zaken verstrooid en onbeheerd!...’t Was een bedroevend uitzicht; maar een lot, waartegen niets viel te doen dan gelaten het hoofd te buigen en te gehoorzamen. Men verordende in der haast nog zooveel mogelijk, omhelsde voor ’t laatst zijne dierbare betrekkingen, en vertrok. Zwaar waren de rampen, die daardoor al aanstonds Nederland drukten. Koevele familiën toch werden plotseling van al hare hulpbronnen beroofd! De ellende was onmiskenbaar; hulp en steun dringend noodig. En gelukkig! De goede geest, die een troostende engel is van ons volk, verloochende zich ook ditmaal niet. In schier alle plaatsen vormden zich commissiën, die de nagelaten betrekkingen der miliciens zooveel mogelijk wenschten te schragen. Elk offerde ’t zijne, en weldra was er genoeg, om, aanvankelijk althans, in ’t onvermijdelijkste te voorzien. Wie echter schat de verliezen, in handel en bedrijf geleden door ’t overhaast vertrek van hen, die reeds in zaken waren betrokken en bij de plotselinge oproeping die zaken zonder behoorlijke regeling hadden moeten achterlaten? Wie vergoedt den angst, de tranen, den jammer van die velen, welke man en vader, zoon, broeder of beminde uit hare armen zagen rukken, helaas, alleen de hemel wist tot welk lot en tot hoelang?... De klachten waren hartbrekend.
Toch mocht onze regeering niet aarzelen. Weldra bleek ’t maar al te overtuigend, dat een krachtsvertoon van onze zijde noodig was, om de laatste schaduw van ’t Projet de Traité te doen verstuiven. Onze spoedige wapening, onze kalme maar waardige houding, de onwrikbare onzijdigheid, waartoe wij ons bepaalden, dit alles maakte op de oorlogvoerende partijen den gunstigsten indruk, en als om strijd verzekerden zij ons thans, met fluweelen teederheid, dat zij nooit het oogmerk hadden gekoesterd, een haar op ons hoofd te krenken. Zij zouden onze neutraliteit eerbiedigen; natuurlijk! Want zij koesterden eerbied voor ons volk, welks vrijheid en zelfstandigheid gewaarborgd waren door een krachtige nationaliteit en de fierste historische herinneringen... Inmiddels openbaarde zich, naast de gouvernements-maatregelen, eene geestdrift, een eigen initiatief bij onze natie, die oneindig meer vertrouwen verdienden, dan het lichten van militiën. Een weerbaar volk is een vrij, onteugelbaar volk, had men gezegd, en ook hier weerklonk dat woord, en ook hier maakte ’t diepen indruk. Het voorbeeld van Pruisen, de verrassende overwinningen door het stelsel van algemeene dienstplichtigheid erlangd, bewogen menigeen tot nadenken. Men zag in, dat een gewapend volk inderdaad onoverwinnelijk was; dat ’t best door huurlingen verdedigde in onze dagen moest ondergaan. Die erkentenis stemde allerwege gunstig voor vrijwillige oefening. De corpsen, die op de meeste plaatsen reeds bestonden, namen toe in omvang en beteekenis; de schutterij voegde zich daarbij ; allen, zonder uitzondering, boden zich aan tot verdediging des lands, en met gerustheid mogen wij verklaren, dat Nederland op dit oogenblik, tot alles voorbereid, zijne neutraliteit tegen elke schending met het gunstigste gevolg kan handhaven.
Inmiddels heeft de oorlogsramp het toppunt be- t reikt. Ontzaggelijke verliezen hebben beide partijen uitgeput en verlamd. Honderdduizenden dooden en | gewonden bedekken de bloedvelden. De Franschen j worden, na neerlaag op neerlaag, door de Pruisen in ] hun eigen land bestookt, en, evenals in 1815, zul- j len de vijandelijke legerscharen misschien spoedig voor Parijs staan. Evenals toen, zal ook thans wellicht ’t beslissend woord daar wordeil gesproken, en de vrede — onverschillig hoe hij uitvalle, door hoe gruwelijke catastrofen hij nog worde voorafgegaan, — kan niet lang meer uitblijven... Zieken en gewonden toch vullen niet alleen lazareths en kazernes, maar ook de woningen der particulieren, de stulpen der behoeftigen, op mijlen en uren afstands van de dampende oorlogsvelden. Bij hoopen liggen de dooden onbegraven en dreigen met noodlottige pest; de regen mat de dappersten af; buikloop en koortsen verzwakken de sterksten, en reeds bespeuren de reusachtige legerdrommen nu en dan gebrek aan leeftocht en oorlogsmateriëel. Zonder groote, zonder on vergeeflijke fouten zal de oorlog zich niet met hernieuwde woede uitbreiden; zonder frissche brandstof zal de vlam niet op nieuw opflikkeren. Houden de neutrale mogendheden zich inderdaad neutraal — en niets, voorwaar, geeft ons recht, het tegendeel aan te nemen — dan bestaat er gegronde hoop, dat ’t kanongebulder, in een niet ver verwijderd tijdstip, de stem van rede en menschelijkheid niet langer zal smoren. In deze omstandigheden mogen de kleine staten, die zich aanvankelijk op het ergste voorbereidden, wel geen oogwenk eene wijze voorzichtigheid uit ’t oog verliezen, en hunne aanvankelijke krachtsinspanning illusoir maken; maar nu de angst minder groot en ’t gevaar minder dreigend is, behoeft men ’t alleruiterste niet op ’t spel te houden. Men weet thans wat men kan. Zwitserland zendt dan ook gerustgesteld twee divisiën huiswaarts, en de Nederlandsche regeering heeft besloten — volgens een bericht uit de residentie, aan welks juistheid wij niet mogen twijfelen —- de gehuwde miliciens der lichtingen, die den 20sten Juli in dienst zijn getreden, met 1 September onbepaald verlof te schenken. Die maatregel komt ons hoogst-gelukkig voor. Hij getuigt van helder inzicht en boezemt levendig vertrouwen in. Hij schenkt de meest noodzakelijke elementen aan ’t maatschappelijk leven weer, zonder onze strijdkrachten te epuiseeren, want niet alleen dat duizenden vrijwilligers gereed staan, de openvallende plaatsen in de gelederen aantevullen: wanneer onverhoeds ’t gevaar mocht naken, men kan er zeker van zijn, dat zij, die thans tot hunne gezinnen wederkeeren, aan de spits onzer verdedigers zouden staan. Wij twijfelen dan ook niet, of dit besluit onzer regeering zal allerwege den blijmoedigsten indruk maken; het zal de vreesachtigen bemoedigen, de klagers tot zwijgen brengen, de rust herstellen, handel en verkeer door een nieuwen levensadem bezielen, en zoovele tranen droogen, die door geen geldelijken steun waren weg te wisschen. De zenuwachtige angst voor Pruisen en Fraaschen zal er door getemperd en daarmee juist een groot gevaar vermeden worden. Kortom, uit welk oogpunt men den maatregel ook beschouwe; of men de toekomst van Nederland helder inzie, dan wel nog altijd siddere voor anexatie, de dag van den 1 September belooft voor allen een heuchelijke feestdag te zijn. , Hopen wij, dat het gouvernement door den loop der gebeurtenissen spoedig in staat zij, dezen eersten stap door meerderen te doen volgen en ook - de i overige miliciens naar hunne haardsteden te zenden. Het kloek beleid, het onbeneveld oog, - waardoor de thans genomen maatregel zich kenmerkt, boezemt ons gegronde hoop in, dat ’t besluit tot ontwapening, als ’t uur des vredes heeft geslagen, r zich niet lang zal laten wachten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het schijnt de Pruisen met de belegering van Parijs ernst te zijn, en de Franschen schijnen den toeleg te hebben, de Duitsche legers tusschen Parijs en Metz in den rug te vallen, terzelfder tijd dat deze Parijs attaqueeren. Maar de oorlogsberichten zijn verward en weerspreken elkander. Zoo wel de officiëele berichten, die te Berlijn als te Parijs aankomen, getuigen van de hoop op overwinning. Eene beslissing is eerst te wachten wanneer de Pruisen voor Parijs staan. Nog vermoeden de Franschen, dat zij dan zullen zegevieren over hunne vijanden, ’t Wetgevend Lichaam ondersteunt de regeering krachtig. Orleanisten en republikeinen, als: Thiers, Jules Eavre, Kératry, (iambetta en Jules Ferry voeren wel is waar eene heftige oppositie tegen’t keizerrijk, maar de eer van Frankrijk houdt de revolutie tegen, en de oude heer Thiers schijnt een genoegzamen invloed op de beide partijen uitteoefenen, om in Parijs althans de eendracht
,e handhaven, zoolang de vijand voor de poorten staat. i Reeds vormen zich bij ’t Fransche leger vrijcorpsen die, i ;venals de verloren uhlanen bij de Pruisen, ’t land afloopen iin ’t vijandelijk leger te bespieden en te ontrusten. Hen 1 J2sten zijn die scherpschutters te Chaumont met de uhlaïen in botsing gekomen, en hebben ze op de vlucht gejaagd, met achterlating van verscheiden dooden en gekwetsten, i De Belgen schijnen beducht te worden voor de schending : der neutraliteit van Luxemburg en België, zoowel door de Franschen als door de Pruisen, maar voornamelijk door de laatsten, die in dat geval, na den strijd met Frankrijk, ook nog met Engeland aan den gang kunnen komen. Maar de Belgische regeering verzekert, dat er tot nog toe geen sprake van schending der onzijdigheid was. Hoe het zij, groote gebeurtenissen staan weder voor de deur, en de ontzettende menschenslachting, de dood- en verderf brakende oorlog schijnt alles wat tot nu toe van dien aard in Europa was gezien, achter zich te laten. De circulatie van den Times is in Frankrijk verboden, omdat hij feiten mededeelde, die der Fransche regeering onaangenaam zijn. Het blad vertelt bij gelegenheid dat het dit besluit meedeelt, een oud sprookje van een prins, die twee raadslieden had, waarvan de een hem harde waarheden vertelde, en daarom weggezonden werd, terwijl de ander allerlei fraaie dingen had te vertoonen en mooie woorden, om ze te bespreken, zoodat hij met eerbewijzen werd overladen. Maar toen de kwade dagen kwamen werd de prins treurig, en’t berouwde hem, dat hij den wuften raadsman niet lievei had weggezonden dan den ernstigen en waarheidlievender. Vervolgens brengt de Times in herinnering, hoe de heer Rouher onlangs verklaarde, dat Frankrijk sedert vier jaren bezig was zich ten oorlog voortebereiden, en hoe alle eerlijke Franschen de oorlogsverklaring hebben beschouwd als eene ellendige list van ’t oude regime, om te ontsnappen aan de controle der volksvertegenwoordiging. Wat is er toen gebeurd? De keizerlijke prins heeft bij Saarbriicken den vuurdoop outvangen, en de Franschen mochten er zich over verheugen, dat een 14jarige knaap 't oorlogsveld betrad.... Op de gewaande grieven, die de oorlog moest rechtvaardigen, zijn de gewaande zegepralen der legerbenden gevolgd, en heeft men de gewaande krijgstalenten des keizers uitgebazuind. Maar, zie, plotseling is de werkelijkheid al die fantastische voorstellingen komen logenstraffen ! De wanhopige, maar onvruchtbare moed van den soldaat is overal gebleken, en de slagvelden zijn met dooden bedekt. Frankrijk is trotsch op zijn dooden, en wijdt aan hunne nagedachtenis een heiligen traan. Maar ’t is verontwaardigd over hen, die ’t zulke vreeselijke verliezen en vernederingen hebben op den hals gehaald. Weissemburg is bij verrassing genomen, de slag bij Woerth is een ramp, die ’t strategisch talent van den opperbevel hebber voor altoos onbruikbaar heeft bewezen. Mac-Mahon is niet in staat geweest, de schade, zijn corps daardoor toegebracht, te herstellen. Geheele regementen zijn verwoest, en die zijn overgebleven zijn zonder bagage en zonder équipement te Chalons aangekomen, als reddelooze vluchtelingen Wederom een verrassing, en Forbach is door een onzichtbaren vijand overmeesterd. Eindelijk na lang treuzelen, heeft Changarnier nauwelijks die gewaande krijgsmanstalenten van den ouden, jichtigen keizer kunnen verhinderen, in ’s vijands macht te vallen. Ach! Op een wagen 3de klasse vervolgd door den vijand, die ’t overblijfsel van zijn schitterend leger vernietigde, verdwijnt de man, die nog slechts 6 weken geleden, door zich te onderwerpen aan de wettige controle, der wereld voor zooveel wee, zichzelven voor zooveel schande had kunnen behoeden!
---

