DE TENTOONSTELLING
VAN ( Teekeningen van Levende Meesters, | in de Kunstzalen der Maatschappij ( AB.TI ET AMICITLE TE AMSTERDAM. II. Gelieft u ook van kunst gediend te zijn, mijnheer ? Kunst? Wat is dat voor stof? Verkookt men di bij ’t pond of bij de kan? Kunst?! ’t Is vreemd; ik heb dien naam nooit op de spijskaart gelezen, * COLIIf db Plancy. ] Dag op dag hebben wij de Tentoonstelling be- < zocht, om telkens frisch en levendig onze indrukken te kunnen mededeelen, om door te dringen ! in het streven en werken der kunst, om oog en geest te verkwikken, en... te genieten. Alle goede 1 kunst toch werkt, met zeldzaam genot, ophef- 1 fend en idealizeerend op ’t gemoed. Zelfs de re- 1 alistische, of liever de individualistische, voert den geest steeds hooger en hooger op tot wat Schiller noemt den „groszen Ocean der Harmonie,” tot innige overeenstemming en liefde voor het waarlijk schoone. „Maar dat is mijmeren, dat is droo- i men!” roept gij uit. ’t Is wel mogelijk; doch men vindt er in Arti’s ruime zalen dan ook gelegenheid te over toe. Behalve eenige kunstenaars, critici en leden hebben we er nog schier niemand ontmoet... Getuigt dit van kunstliefde, van erkentelijkheid bij ons volk? Weet men wel, wat al moeite en studie die teekeningen hebben gekost? Op welke wijze zij zijn ontstaan ? Welk een engen, doornenrijken weg de kunstenaar heeft moeten doorloopen, om zulke producten te leveren ? In de dichtkunst en de muziek werken woord eh klank onmiddellijk op den geest van hoorder of lezer. Doch eerst langs verre omwegen erlangt de beeldende kunst deze uitwerking. De gedachte, de toon, het woord, dit alles moet vorm, moet plastisch worden. Hoeveel studie, hoeveel ijver, tijd en tact worden er vereischt, alvorens de schilder of beeldhouwer zich verstaanbaar weet uittedrukken. Hoevele jaren van geduld en ontmoediging verstrijken er, alvorens hij iets degelijks praesteert! En welk loon, welke vergoeding valt dan zooveel verdienste en bescheidenheid ten deel? Helaas! Niet zelden verachting — de onverdiende verachting van hen, die zich met bespottelijke aanmatiging aristocraten noemen. Gelukkig werkt de harmonie, het heerlijkst doel der kunst, niet alleen op den toeschouwer, maar ook, ja, wel ’t allermeest, bezielend en troostend op den kunstenaar. Zie, dit is wel het schoonste loon, dat hij verwerven kan! En daarenboven: zelden of nooit rekent hij bij percenten; hij althans weigert niet, ruim en overvloedig meetedeelen van hetgeen hemzelf zóóveel heeft gekost. Van daar dat de koelheid, de onverschilligheid, ’t totaal gebrek aan kunstliefde bij ons publiek zulk een treurig, ontmoedigend verschijnsel is. Doch keeren wij tot de expositie weder. ’t Eerst van al valt ons oog weer op eene teekening van Roelofs. Arme, weerlooze vogeltjes, men heeft n gedood. Misschien hebt ge u te ver gewaagd? Doch niet de kunstenaar heeft u getroffen. Neen, integendeel. Hij heeft getracht, u te doen herleven; hij heeft u eene duurzame herinnering willen stichten in eene allerliefste teekening, uwer waardig, zoo door opvatting als kleur. Bestaat er tusschen vogels en engelen zekere overeenkomst — men denkt zich beiden immers nooit zonder vleugels? — de Kindertjes in de „ Volektijk" van J. Mari H. ten Kate behoeven niet te
yreezen, dat deze gelijkenis op hen zal worden toegepast. . ij zijn niet bijzonder fraai: groote, onaangename gezichten met breede monden. Nogdiaus kan men niet entkennen, dat ze er geestig, seer geestig uitzien. ’t Idee is uitermate bevallig, 3n ’t verwondert ons dan ook niet, dat men zich gehaast heeft deze teekening aan te koopen. Tot ons leedwezen hebben we op de Volewjk enkele attributen gemist, welke er, o. i., op behoord hadden. Wanneer men zulk een sujet kiest, moet men den moed hebben, de maatschappelijke „kool” zonder aanzien des persoons te geeselen. Verhuell heeft dit beter begrepen. De beide andere teekeningen van den heer ten Kate, de Geleende Wieg en Mee en tegen, zijn gelukkig gedacht. Daarenboven schijnen die juichende kindertjes beter geslaagd in vorm en ordonnantie dan de Volewijkers. Doch zij missen ’t lichte en losse der jeugd, en komen ons ongemeen hard van toon voor. Gelukkiger in dit opzicht is zijn broeder Herman F. C. ten Kate, die met zijn gewoon meesterschap Oud-Hollandsche tafereelen schetst. In die herberg- en wachtkamer-interieurs, waardige tegenhangers van Ostade, tintelt alles van leven en geest! Geheel verschillend, schoon even groot, is het talent van den heer Bosboom. Statig en breed, vol diepte en gevoel, rijzen zijne kerken voor ons oog, evenals de verhevenste choraal-gezangen ons oor trelfen. Zoo van iemand, mag van hem verzekerd worden, dat hij zijn ouden roem handhaaft, dat hij schitterend vervult, wat hij eenmaal beloofde. De naam van Bosboom heeft, ook in den vreemde, een welverdienden roem verworven, en in menig vorstelijk kabinet vindt men zijne schoone tempelpaneelen naast die van de Wit. Ongelukkig kan men dit niet van allen getuigen. Niet alle meesters handhaven hun ouden roem; niet allen schrijden voort op de baan der ontwikkeling. Daar hebt gij Israëls b. v., Israëls, die eens wist te tooveren met ’t penceel; Israëls, wiens gevoelvolle strandschetsen menigen traan in ’t oog lokten, wiens meesterstukken in hout en staal werden verhonderdvoudigd. Is hij gebleven wat hij was, laat staan vooruitgegaan? Werp een blik op dien Avondstond, en geef het antwoord zelf. Is dat een zee? Is dat een maan, die Edammer kaas, welke als aan een draad in het water hangt? Zijn dat de fijngeteekende, gracieuse figuurtjes van Israëls? Welk eene verpletterende tegenstelling met het Weeshuis te Katwijk, dat vlak daarboven hangt, en even schoon gedacht als uitgevoerd is; waarbij het keurigst licht wedijvert met den bevalligsten toon. Wij betreuren het, dat wij ’t moeten bekennen, maar van Jozef Israëls hadden wij iets anders verwacht. Blijven enkele „oudere” artisten dus beneden onze verwachting, onder de jongeren zijn er gelukkig, die ze overtreffen. In de eerste plaats noemen wij Mar. Heijl. De Tentoonstelling dankt aan zijne hand drie uitnemende teekeningen, die van de krachtigste ontwikkeling getuigen, en algemeen geroemd worden: een Boschgezicht, een Boschinterieur en een Geldersch Landschap. De heer Heijl heeft de natuur in hare schoonste uitingen weten te betrappen: keuze en uitvoering zijn even voortreffelijk. Die bevallige mengeling van licht en bruin maakt een frappant en tooverachtig effect; onweerstaanbaar boeit en behaagt ze. Reeds meermalen hadden wij gelegenheid, de aandacht te vestigen op dezen jeugdigen kunstenaar. Het is ons aangenaam te ontwaren, dat we ons niet bedrogen hadden in ons gunstig oordeel; dat de heer Heijl met ijver en inspanning zijn gelukkigen aanleg ontwikkelt. Gaat hij zóó voort, dan belooft hij véél voor de vaderlandsche kunst. De heer J. G. Smits behaagt ons ditmaal minder. Onder een zestal teekeningen verheffen zich slechts twee boven ’t middelmatige, n. 1. de pendanten Zomer en Winter. Ook deze
echt r zijn min of meer gelikt en bekrompen: ‘ die zomer is te herfstachtig en die winter wat al te t zomersch. De overigen gelijken te veel op pren- t ten, bij te weinig gloed en leven. Ook in deze i schetsen blijkt overigens het gebrek aan teekening, c hetwelk velen onzer meesters op in ’t oogloopende wijze ontsiert. 1 Vertoeven wij nog een oogenblik voor de waarlijk c schoone teekeningen van den heer J. A. Rust. ' Eene verkwikkelijke kalmte ademt ons uit die stil- £ waters tegen. Die blauwe lucht, die effen vlakte, i die pittig en toch fijn-bewerkte scheepjes, die so- < liede, stevige typen, zijn vol gevoel en poëzie. £ Schoon, eenvoudig en toch aansprakeloos als de £ bescheiden, doch verdienstelijke man, die ze schiep, 1 trekken zij de algemeene aandacht. De heer Rust i is van top tot teen kunstenaar: iemand, die met eigen oogen ziet, en zijne indrukken op de ge- < lukkigste wijze weet weertegeven.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Turksche gezant aan het Italiaansche hof te Florence heeft een voorstel van den sultan aan den paus overgebracht. Dit voorstel had de strekking, een concordaat met ' Turkije voortebereiden. Doch Rustan-Bey, de Turksche : gezant, stelde voorop, dat de sultan, even goed als de 1 vorsten der christenheid, het recht zou hebben om bisschoppen te benoemen. ! Kardinaal Antonelli moet echter den gezant hebben : te kennen gegeven, dat het niet aanging een muzelman het recht te geven tot benoeming van roomsch-katholieke kerkvoogden. Het is al erg genoeg dat sommige christelijke vorsten het recht dier benoeming uitoefenen. Het 1 is waar, daaraan zijn voor de kerk geldelijke en andere voordeelen verbonden; maar ’t is niet minder waar, dat op die wijze de bisschoppen, aldus benoemd, in eene valsche positie verkeeren. Dat blijkt duidelijk in de weigering der Spaansche bisschoppen, om den eed op de constitutie afteleggen. Waren die bisschoppen hoofden van een vrij kerkgenootschap in een vrijen staat, dan behoefden zij geen eed afteleggen en stonden zij in ’t burgerlijk leven met alle anderen, in verhouding tot den staat, op gelijke lijn. Niemand zou een eed van hen vergen. De scheiding van kerk en staat blijkt dan ook meer en meer voor de vrije ontwikkeling van beide elementen der volksbelangen noodzakelijk te zijn. Alleen uit de verwarring, welke nog heerscht in de denkbeelden van sommige kerkvoogden en staatslieden, is ’t verklaarbaar, dat velen zich verzetten tegen eene scheiding, zoo wel in ’t belang der kerk als in dat van de staat. In Frankrijk staan de voormalige geestverwanten van den heer Ollivier meer en meer tegen hem over. Bij zijne laatste rede, ter verdediging van ’t voorstel, om de Tweede Kamer tot na 1 of 8 Mei te verdagen, is dit duidelijk uitgekomen. De heer Ollivier heeft gezegd, dat hij een senatusconsult tot wijziging van den plebiscitairen grondslag van 1851 ook daarom onvoldoende achtte, omdat de linkerzijde, zoo niet wederom een plebiscit de nieuwe orde van zaken bevestigde, gedurende lange zittingen de gemakkelijke zegepraal zou hebben, aan deze regeering te kunnen verwijten, dat zij ’t volk misleid had. Hij wil het volk waarborgen schenken tegen de oppositie , welke ’t in spanning wil houden, door tot dat volk te zeggen: „Wij maken belangrijke veranderingen in de grondwet van 1851, maar die grondwet was door uw vrijen, souvereinen wil ontstaan; daarom willen wij ook deze veranderingen aan uw vrijen, souvereinen wil onderwerpen.” Jules Favre heeft, onder de toejuichingen der linkerzijde, het ministerie verweten, dat de eenige man, die gezegd had: „Wij zijn eene regeering van eerlijke mannen,” verwijderd was, en dat door de uittreding van dien man ook de staatkundige denkbeelden, welke de linkerzijde wil verwezenlijken, zijn opgeofferd. «Nu is de staatkunde van dit kabinet niet meer suspect ; zij is ontmaskerd. Om eene kamerontbinding te vermijden, heeft dit kabinet zijne beginselen verloochend, en
spoedig zullen de h. h. Forcade en Rouher, met wien waarschijnlijk reeds te voren de afspraken bepaald werden, de ministeriëele zetels weder innemen, en ons komen mededeelen, hoe ijverig zij zijn in de dienst des volks, der orde en der vrijheid.” De heer Ollivier heeft tot de linkerzijde ’t verwijt ge richt, dat hare leden hem harde woorden toevoegen, omdat een harer leden hem had beschuldigd, ds kamer op weinig parlementaire wijze te bejegenen. Overigens heeft de grootzegelbewaarder het voornemen te kennen gegeven, nauwkeurig, koel en beredeneerd te spreken en te handelen, en zich niet te laten kwaadmaken door ’t gesar der linkerzijde. De heer Ollivier schijnt meer en meer volgens het programma der rechterzijde de volksvrijheden en de liberale beginselen in Frankrijk te willen voortplanten. De gematigde organen der liberale pers betwijfelt en ’t, of hem die goocheltoer gelukken zal.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Een nest van kleine slangen werd door metselaars gevonden bij het sloopen van een perceel in het Quartier Saint-Victor te Parijs. Op den bodem van een put, die sinds langen tijd was uitgedroogd, was wel een honderdtal van dit addergebroed bijeen. Midden in het nest lag het geraamte van een kind, dat zeker reeds vele jaren geleden in den put was gevallen, en door de slangen verslonden. ’t Vreemdste van het geval is, dat het kind nog een rood marokijnen brieventasch met de ontvleeschte vingertjes vasthield. In de portefeuille bevonden zich veertig bankbiljetten van 1000 fres., een damesportret, en een gefrankeerde brief, welke bijna geheel door de adders was weggeknaagd, behoudens een enkel strookje, waarop te lezen stond: „Verraad den aanslag niet.” De justitie doet onderzoek. In de voordracht tot wijziging der Fransche constitutie werd den keizer het recht gelaten, om deelen des lands, ter verzekering der openbare orde, in staat van beleg te stellen. Deze bepaling is door de senaats-commissie, in overleg met de ministers, en met goedvinden van den keizer zelven, geschrapt. Men zou zich vergissen, zoo men meende dat de kunst van adverteeren alleen in Amerika en Engeland te vinden was. De Eransclien zijn reeds tamelijk op weg, om van de bekende nieuwsgierigheid hunner landgenoten ten behoeve hunner zaken gebruik te maken. In de laatste dagen zag men bijv. op alle mogelijke Parijsche plakborden en muren een biljet aangeplakt, waarop in reusachtige letters niets anders te lezen stond dan: „Nous marions Virginie.” Wat moest dit beteekenen; van wien ging deze aankondiging uit? Te vergeefs waren alle gissingen, die men daaromtrent maakte. Eindelijk toch meende men het gevonden te hebben. Een kruidenier had eene dochter, Virginie genaamd; deze huwde juist tijdens bovengenoemde biljetten aangeplakt waren. Op den trouwdag stonden dan ook eene menigte menschen voor den winkel, die zich lachend afvroegen, waarom de achtenswaardige handelaar zulk een groote publiciteit gegeven had aan het huwelijk zijner dochter. Doch spoedig bleek, dat dat biljetten volstrekt niet van dezen persoon uitgingen. Men wist toen niet wat er van te denken. Thans was het geschikte oogenblik gekomen, dacht de verspreider der biljetten, om het raadsel op te lossen. Wat was nu de beteekenis der biljetten?.... Een dagblad maakt bekend, dat het onder bedoelden titel een feuilleton gaat geven.
---

ENGELAND.
in Britsch-lndie heelt Baboo-Keshub-Uhunder-ben, een ingezeten van Hindoesche afkomst, zich bekend gemaakt, door zijne pogingen, om zijne stamgenoten van afgoderij, veelgodendom en aanbidding der stof te brengen tot het geloof aan één bovenaardsch Opperwezen, om er het onderscheid van kasten te breken, het volksonderwijs te bevorderen, de vrouwen, door opvoeding en door wering der vroegtijdige huwelijken uit hare verlaging optebeureti, kortom, de Hindoesche bevolking tot een hoogeren trap van
[verstandelijke en zedelijke ontwikkeling te brengen.
Die godsdienst-hervormer is dezer dagen uit Indië in 1 Engeland gekomen, en heeft verleden Dinsdag te Londen t het woord gevoerd in in een feestelijke samenkomst, welke t tot zijne eer door een aantal aanzienlijke Engelschen van ! verschillende kerkgenootschappen was aangelegd. Hij sprak i met geestdrift van zijne taak in Indië, met erkentelijkheid t van Engelands beschavenden invloed aldaar; maar hij 1 voegde daarbij onbewimpeld de vrijmoedige verklaring, dat < de zendingen, tot verbreiding des christendoms in Indië ' geenszins aan haar doel en aan de verwachting hadden / beantwoord. Dit schreef hij toe aan twee redenen; de eerste was dat de veelvuldigheid van dogma's en geloofs- 1 artikelen, door de zendelingen in Indië gepredikt, den ' geest der Ilindoe’s benevelde en hem verbijstering, in plaats ' van opklaring, aanbracht; de tweede was, dat vele zendelingen nalieten het practische deel hunner prediking door ■ hun eigen wandel te staven en te bekrachtigen, terwijl < de inlanders door de ingewikkelde leer afgeschrikt, wel- 1 licht nog door een voorbeeldigen levenswandel voor het ] christendom te winnen geweest zouden zijn, daar zij aard en strekking eener godsdienst beoordeelden naar het leven { harer belijders. 1 Berichten uit Dublin van 12 dezer melden een moord, < dien dag, nabij Thurlus gepleegd op een zaakwaarnemer, < die namens een grondeigenaar aan pachters de huur van 1 hoeve en land had opgezegd. De dezer dager afgekondigde s wet, houdende exceptionneele bepalingen tot beveiliging f van have en leven in Ierland, heeft den dader of de daders j dezer agrarische misdaad, die nog onbekend zijn, niet af- 1 geschrikt. 1 In Engeland — het is uit eene officieuse statistiek ge- ’ bleken — heeft men 146 verschillende godsdienstige ge- i zinten. Dat wil echter nog niets zeggen, bij Noord-Amerika vergeleken, waar het getal der kerkelijke secten niet minder dan 2000 is.
---

Advertentie
Uithoofde Tan het PAASCHFEEST zal
net Algemeen liagDiaa Tan Nederland Maandag-avond niet verschijnen.
---

