ENGELAND.
BUITENLAND.
In het begin dezer maand is de ïtaly, na de GreatEastern het grootste schvoefstoomschip van den handel, van stapel geloopen voor rekening van de National Steamship-company. Het is gebouwd op de werf van John Elders te Glasgow, om dienst te doen tussehen Liverpool en New-York. Het heeft een inhoud van 4,200 gemeten tonnen en 600 paardenkracht. De Waterford-mail, een lersch blad, heeft zijn spijt over de aanneming der drukperswet te kennen gegeven, door den 7en April te verschijnen met een breeden rouwrand, en de plaats van het leading-artikel in te doen nemen door de annonce: „Overleden den 4 April, door geweld, in strijd met de Acte der Unie, doch volgens de acte van het Britsch-Parlement, de vrijheid van drukpers in Ierland.” Gedurende het Engelsche finantie-jaar, eindigende 30 September 1869, zijn er door de gezamenlijke bierbrouwerijen in het vereenigd koningrijk gebruikt 18,891.427 kilo suiker, waarvan 9,422,906 door die te Londen en 8,187.300 door het overig Engeland. Schotland gebruikte 281.488 en Ierland 999.733 kilo. Bedrog van winkelwaren wordt in Engeland met tamelijk hooge boete gestraft. Zoo had dezer dagen een tabaksverkooper, Henry Mountey Barker, ƒ 600 te betalen, voor het verkoopen van 6 ons tabak, 2 pCt. water bevattende.
---

DUITSCHLAND.
De israëlitische gemeente te Berlijn zal in Mei 1871 haar 200jarig bestaan vieren. Nadat in 1572 de israëlieten uit Berlijn verdreven waren, stond de groote keurvorst Frederik Wilhelm van Brandenburg, bijna 100 jaren later, aan een aantal hunner, door Leopold uit Ween en verdreven, toe, zich in Berlijn neder te zetten voor een bepkalden tijd, welke termijn later verlengd werd. De rechtstoestand der israëlieten werd toen bij algemeen koninkl. privilege geregeld, tot het kon. edict van den llden Maart 1812 de burgerlijke gelijkstelling van de israëlieten verordende.
---

AMERIKA.
Een veelzijdig ontwikkeld man! — in den JSew-lork-ne. ralcl adverteert een doorknap Yankee: //Een jong man, . niet onbekend in handelszaken en met liberale principes, verlangt eene soliede betrekking, die hem de gelegenheid aanbiedt door zijne energie en activiteit vooruit te komen, k Hij kan naaien, vegen, wasschen, schoenpoetsen, Latijn, Grieksch en nieuwe talen, is zeer goed te huis in de En, gelsche litteratuur, en in staat om over ieder onderwerp x van de staathuishoudkunde grondig en vloeiend te schrijven. Als maitre d’hotel, kellner of secretaris zou hij uitmuntend zijn te gebruiken.” De jongste brievenmail van de Plata brengt eene officiëele bevestiging der tijding van den dood van Lopez. Een Engelsch dagblad van Buenos-Ayres, de Standard, spreekt in zijn no. van 9 Maart aldus over die tijding: «De dood van Lopez, dictator van Paraguay, is eene gedenkwaardige gebeurtenis. Had hij zijne rol in het begin zoo goed vervuld als aan het slot, dan zou zijn naam j onder die der helden door de nakomelingschap worden genoemd. Hij is gesneefd zooals ’t behoorde, met den degen in de hand; en konden de gruwelijke wreedheden, waar_ door hij een lijkkleed over zijn geboorteland had gespreid, vergeten worden, dan zou de wereld thans met deelneming L_ en bewondering staren op den gevallen held van het gevecht van Aquidaban. De eenige bewonderenswaardige daad van dien buitengewonen mensch, sedert het begin g des oorlogs, is zijn dood. Te Aquidaban door een detachement Braziliaansch krijgsvolk omsingeld, geslagen L_ en ernstig gewond, weigerde hij zich over te geven, n en liet hij zich afmaken. Zoo is de Paraguaysche oorlog nu voor goed en met eer voor de gealliëerden, inzon*
|derheid voor Brazilië, geëindigd.
„Voor Brazilië is het einde des oorlogs veel meer dan : voor de andere gealliëerden eene reden van blijdschap, i Met verwonderlijk beleid had de regeering van den Ar- t gentijnschen statenbond zich reeds lang onttrokken aan de samenwerking tot een krijg, die langer duurde dan het i publiek belang en de algemeene belangstelling daarin hier te lande. Doch aan Brazilië kostte de krijg, ook toen hij al het indrukwekkende verloren had, nog zware opofferingen. Evenwel volhardde het in het besluit om den oorlog tot een voegzaam einde te brengen; het liet aan Lopez geene rust, maar joeg hem na tot hij nederzeeg; en het heeft, zoo al geen ander voordeel, dan toch volledige voldoening voor zijne nationale eer verkregen. „Lopez was de oorzaak van zijn eigen ondergang. Had hij de bescheidene en wijze staatkunde zijns vaders gevolgd, dan zou hij thans de republikeinsche monarch van Paraguay zijn. Maar zijne eerzucht was veel grooter dan zijn talent, zijne militaire kunde en zijne verdienste als soldaat. Had hij onbaatzuchtige liefde voor zijn vaderland gehad, dan zou hij het verlaten hebben, toen hem door den Britschen zaakgelastigde gelegenheid werd gegeven tot eervolle ballingschap in Europa.”
---

OOK EEN HUISVRIEND!
IL b Nu gij het geheim bezit — voor zoover het eeu p, geheim kan genoemd worden — om eene goede n glycerine-zeep voor eigen gebruik te bereiden, zult (] gij stellig wel niet afkeerig zijn te weten, hoe p men glycerine-pomade maken kan. Immers, van n alle pomades, welke gij in de parfumerie-winkels aantreft, voldoet geene zoozeer aan de eischen D eener goede pomade als juist die, welke met glycerine e sameugesteld is. Smelt daarom 1 deel zuiver wit v was met 8 deelen amandelolie samen, voeg er 1 , deel glycerine bij, en hebt gij deze massa naar z goedvinden geparfumeerd, dan bezit gij eene po- ; made, die het baar glad, zacht en lenig maakt, s iets wat van de andere soorten — hoe prachtig A de namen ook zijn mogen — niet altijd kan ge- g zegd worden. ( Ongetwijfeld zult gij u herinneren, dat de wijn- j handelaars, vooral in vroegeren tijd, hun zuren l wijn door middel van loodsuiker verzoetten, en dat deze laakbare handelwijze meer dan eens tot , vergiftiging aanleiding gaf. Sinds lang wordt deze ] methode gelukkig niet meer gevolgd, waartoe 1 misschien het verbeterd politie-toezicht en de ge- ( makkelijke wijze, waarop men zulke verdachte < wijn scheikundig onderzoeken kan, niet weinig hebben bijgedragen. Het glycerine nu is aan de wenschen en het streven der wijnhandelaars, om hun zuren wijn te verbeteren en te verzoeten, te hulp gekomen. „Maar waarom voegt de wijnhandelaar njet eenvoudig eenigen suiker bij den wijn?” l®or ik wellicht deze of gene mijner le- , zeressen vragen. De reden waarom hij dit niet doet is deze: Zoolang de wijn nog niet uitge- , gist heeft, kan eene kleine toevoeging van suiker wel is waar geen kwaad; maar zoodra dit punt bereikt is, zou de bijvoeging van suiker niet goed zijn, omdat dan de gisting op nieuw zou beginnen. Het voordeel van het glycerine zit hierin, dat ’t het vermogen mist, vloeistoffen in gisting te brengen, of het gistingsproces te begunstigen; en juist door het missen van dat vermogen is het glycerine, zooals gij reeds zult hebben begrepen, voor den wijnhandelaar van groote waarde. Reeds 1 tot 3 pCt. zijn voldoende, om slechten wijn aanmerkelijk te verbeteren. Het spreekt echter wel van zelf, dat er bij deze proef alleen sprake kan zijn van scheikundig-^?/?here glycerine, daar de onzuivere nog looddeelen, enz., kan bevatten, die natuurlijk, even als de loodsuiker, vergiftige eigenschappen aan den wijn zouden meedeelen. Ik heb n doen opmerken, dat het glycerine in vele opzichten met het water in eigenschappen overeenkomt. Het heeft echter nog dit voordeel, dat het nooit aan de lucht verdampt, iets wat wij weten dat het water altijd doet. Het glycerine trekt veeleer waterdamp tot zich; het droogt daarom ook nooit in. Juist hierop berust de gewichtige eigenschap, dat de voorwerpen of stoffen, die er mede gedrenkt worden, altijd vochtig en lenig blijven. Vooral in de huishouding, bij het sluiten van potten door middel eener blaas, varkensblaas b. v., is dit van groot belang. Wel is waar heeft men in den laatsten tijd tot dit doel het perkamentpapier aanbevolen, doch de ondervinding heeft geleerd, dat dit papier niet altijd aan de verwachting beantwoordde. Gaat men op de gewone wijze met eene dierlijke blaas te werk, dan ondervindt men bij het openen van potten, flesschen, enz., een groot ongerief, daar de blaas altijd weer met water bevochtigd moet worden, wil men het scheuren door het aftrekken voorkomen, en later het afsluitings-vermogen bevorderen. Die last wordt ons door het glycerine bespaard. Wij hebben de blaas alleen in glycerine te dompelen, haar daarin
;enigen tijd te laten liggen, en haar vervolgens 11 net vloeipapier aftedroogen. R' Dat het glycerine hij geene ons bekende koude da icvriest, zult gij stellig wel eens vernomen hebsen. Aan deze bijzondere eigenschappen heeft ge nén het te danken, dat het zulke uitstekende de iiensten bewijst tot vulling onzer gasmeters, in vr plaats van water, ’t welk bij ’t bevriezen die or meters kan doen uiteenspringen. _ st' Ook biedt het glycerine, Hij vuil-geworden fijne de manufacturen en bij weefsels met teere kleuren, di een groot voordeel aan, daar men het in plaats ni van zeep kan gebruiken. Immers, zooals men m weet, laat het zich gemakkelijk met vetachtige D zelfstandigheden verbinden, en tast daarbij de fijne d< kleuren niet aan, hetgeen de scherpe potasch- en soda-zeepen wel doen. En daar wij reeds bij de di varkensblaas hebben gezien, dat de dierlijke weef- ’t seis door ’t glycerine zacht en lenig worden, volgt daaruit, dat het eveneens tot het reinigen en le- d nig maken der zoogenaamde glacé-handschoenen met uitstekend oordeel kan worden aangewend, g Nu ik u dus eenigszins met de eigenschappen g van het glycerine heb bekend gemaakt, zult gij mij wel willen toegeven, dat ik recht had, het ir bij u als een „huisvriend” te introduceeren. Doch fi ook buiten de huishouding, bijzonder bij de in- v dustrie, is zijn nut in vele opzichten overwegend. v> In de hand van den scheikundige wordt het tot I belangrijke doeleinden gebezigd, en wel als nitro- t< glycerine. Het zou mij niet verwonderen, of gij hebt dien naam wel eens meer gehoord. Althans, gij hebt wel eens gelezen van de vreeselijke verwoestingen, door nitro-glycerine teweeggebracht, zonder dat u de samenstelling dezer stof bekend was. Welnu, ik zal u zeggen, dat het nitro-glycerine, ook onder den naam van „spring-olie” bekend, eene samenstelling is van glycerine met geconcentreerd salpeterzuur en zwavelzuur, en als zoodanig eene der gevaarlijkste explodeerende stoffen, die in uitwerking het buskruit wel 1 Omaai overtreft. Vraagt gij mij, waartoe deze stof dient, dan antwoord ik u, dat zij van onberekenbaar nut is om b. v. rotsen te doen springen, hij mijnwerken en spoorwegbouw. Gij huivert wellicht hij ’t gevaar, dat liet transport, het bewaren en de aanwending in zoo vreeselijke mate aanbiedt, niet j ;waar? Geen nood! De scheikunde heeft het c ondier, het monster, dat zooveel angst en schrik verspreidde, weten te muilbanden; ten minste, 1 voor eenigen tijd. Daartoe behoeft zij het nitro- c glycerine slechts met methyl-alcohol te vermengen, t Zoolang het met den houtgeest in verbinding is, i heeft het zijn vermogen om te ontploffen verloren. Wil men het echter zijne oorspronkelijke i eigenschap teruggeven, dan heeft men bij het ( mengsel slechts water te voegen, waardoor de ^ methyl-alcohol wordt opgenomen, terwijl de nitro- f glycerine als eene olie op den bodem wordt ge- { praecipiteerd. < Eene andere werking van het glycerine, die , bijzonder voor den tuinier en den landbouwer ] van waarde is, bestaat daarin, dat het de kiem- ] kracht van het zaad langen tijd bewaart en be- , vordert. Zelfs moet het zaad, dat zijne kiemkracht ■ schier verloren heeft, door het weeleen in glyce- ] rine het kiemvermogen herkrijgen. Of hiermede ten onzent reeds proeven genomen zijn, kan ik niet beslissen. Zeker is het, dat de waarde van het glycerine niet genoeg kan worden geschat.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De leden van de linkerzijde der Fransche volksvertegenwoordiging hebben, ten huize van den heer Cremieux, 'eene bijeenkomst gehouden met de vertegenwoordigers der democratische pers te Parijs en in de provinciën. De Parijsche dagbladen, daarbij vertegenwoordigd, wapen : VAvenir National, le Centre Gauche, le Charivari, ƒ« Citoyen, la Cloche, la Democratie, VEledeur Libre,
Ristoire, la Marseillaise, le National, le Rappel, le leveil, le Siècle, le Temps, terwijl uit de provinciën 22 . agbladen waren vertegenwoordigd. Onder het voorzitterschap van den heer Cremieux, bij;estaan door de h.h. Jules Simon en Grevy, werd het j loei der bijeenkomst besproken, door de behandeling der •< raag, of men zich bij de aanstaande volksstemming zou t inthouden van stemming, dan wel of men zou tegen- ] temmen; en voorts: op welke wijze men de beslissing ( Ier bijeenkomst zou ten uitvoer leggen. Na levendige \ iiscussiën, waaiaan de h.h. Gambetta, Pelletan, Emmaïuel Arrago, Grevy, Picard, Glais Bizoin, Gerault, Ordi- , ïaire en andere volksvertegenwoordigers, alsmede de h.h. Delesclure, Peyrat, Ulbach, Arnould, Pierre Lefort, enz., leelnamen, werden de volgende resolutiën vastgesteld: le. De vergadering verklaart, dat tegenstemming, zonier andere middelen van protest uittesluiten, als b. v. t buiten-demming-blijven, de voorkeur verdient. 2e. In ieder kiesdistrict belast zich een commité met de belangen der vergadering. 3e. Uit de journalisten belasten zich zeven gedelegeerden, om, in gemeen overleg met de volksvertegenwoordigers, een anti-plebiscitair manifest op te stellen. Aan de wetgeving is het plan 'eener leening van 530 millioen francs voorgelegd, om Parijs te redden uit ae finantiëele ongelegenheid, waarin zicli die gemeente bevindt, door de ten deele bestaande en onafgewerkte bouwwerken, welke de voormalige Seine-prefect, de heer Haussmann, wegens geldgebrek, niet heeft kunnen voltooien. Onder die werken zijn de voornaamsten: Een gasthuis, aangenomen voor. . . fr. 5,000,000 Een hospitaal u 800,000 Gestichten voor openbare armen. . . n 1,800,000 Kerken, politie-bureaux, kazernen . . n 17,700,000 Een hotel « 200,000 Wegen . . , , . « 4,400,000 Parken " 1,100,000 Waterleidingen » 12,330,300 Kanalen en riolen ' « 1,300,000 Scheepvaart-dienst « 200,000 Artesische putten « 300,000 Uitlegging der stad « 3,300,000 Bestratingen » 4,400,000 Kerkhoven » 500,000 Scholen en toevluchtsplaatsen . . . « 800,000 Te Creuzot is de werkstaking geëindigd; in de departementen zijn de werkstakingen, welke voorbereid werden, onder anderen te Nièvre, niet ontstaan. In Spanje is de rust, die door den opstand in Catalonië een oogenblik verbroken was, geheel hersteld. Sedert de mannen der liberale unie zich hebben teruggetrokken van ’t staatkundig gebied, is generaal Prim geheel meester van den toestand in Spanje. In Oostenrijk hebben de nieuwe ministers een manifest uitgevaardigd, waarbij zij verklaren, dat de drang der omstandigheden alsmede de noodzakelijkheid dit ministerie,’t welk geen parlementairen grondslag kan aanwijzen, heeft doen geboren worden. Het doel der regeering is, om in het algemeen belang de met elkander wedijverende pretentiën der partijen te verzoenen. Zij wil daartoe geen enkel inconstitutioneel middel bezigen, maar integendeel al zijn pogen daartoe bezigen om de grondwet ongeschonden te handhaven. Zij zal de verantwoordelijkheid der positie met vertrouwen dragen; de oppositie, welke zij nu reeds voorziet, zonder schroom verwachten, en hare vaderlandsliefde versterken, juist uit den te verwachten tegenstand. Te Constantinopel zijn de Armeniërs ’t over den afval van ’t pausdom onderling oneens. De partijen staan lijnrecht tegen elkander over, maar ’t schijnt, dat de afvalligen geenszins voornemens zijn, van hun eens genomen besluit terugtekomen. Reeds thans beginnen de toebereidselen tot de September-verkiezingen in Duitschland merkbaar te worden. De grondeigenaren willen alles beproeven, om hun invloed in den t-oekomstigen rijksdag te doen gelden. Reeds het onlangs te Berlijn gehouden congres van landbouw is daartoe dienstbaar gemaakt. Op dat congres is een commité gevormd om, zoo mogelijk, te bewerken dat een groot getal grondeigenaren zitting neemt in de aanstaande vertegenwoordiging.
---

FRANKRIJK.
Li 1869 zijn te Parijs 2,758 paarden geslacht, die een gewicht aan vleesch van 451,440 kilo hebben opgeleverd. In het jaar te voren bedroeg hun getal 2,421 en het vleesch ’ 390,780 kilo.
---

