NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten December 1870.
Bij Koninklijk besluit van 21 December 1870, n°. 11, is aan P. A. H. de Jongh, te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de gouden medaille, 2degrootte, en aan P. van der Weyden, te Zevenhoven (provincie Zuidholland), vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virt.uti, welke eereteokenon hun door Z. H. den Paus zijn geschonken. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1870, n°. 14, is aan G. P. Grandia, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters van 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 22 December jl., n°. b, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1846 (Stil. n". 24), in verband met de wet van den aden Mei 1851 (Stbl. n '. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. W. Slichtenbree, commies 1ste klasse der posterijen , f 294 5 ligchaamsgebrek. J. W. P. Kluit, directeur van het postkantoor te Alphen, 475 5 en 43 idem. E. Larcher Houth, idem te Velp, 248 5 idem. C. N. de Ridder, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 1265 5 .en 43 idem. L. B. van Ballaert, commies 1 ste klasse bij 'sRijks belastingen, 427 5 en 43 idem. P. A. Theben, idem 2de klasse, 329 5 en 43 idem. J. van de Wiel, idem 1ste klasse, 406 5 en 43 idem. F. F. Kilian, visiteur bij idem, 590 5 en 43 idem. W. van Snellenberg, commies 1ste klasse bij idem, 463 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. D. Nieukerk of Niekerk , adiunct-commies bij net Departement van Finantien, 815 5 en 43 ligchaamsgebrek. M. J. Spaanderman, visiteur bij 's Rijks belastingen , 973 5 en 43 idem. R. C. Huge, idem, 1132 5 en 43 idem. H. Leeuwenstein, postbode, 92 5 idem. H. Schokker, wed. van S. Bakker, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 552 50 en 51 verkregen regten. H. R. D. Stork , wed. van H. Wilmink, in leven opziener der domeinen, 138 63 idem. B. Nijpels, wed. van P. Kieken, in leven commies bij 's Rijks belastingen, 125 63 idem. E. P. Mollinger, wed van J. G\ H. de Vries Hofman, in leven landmeter bij het kadaster, 360 50 en 51 idem. A. Veenhuis, wed. van B. Aalbers, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen en der Rhijnvaartregten, 796 50 en 51 idem. H. G-. Witmer, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 432 5 en 43 ligchaamsgebrek. H. Keyning, postbode, 125 5 idem. A. A. van der Baan, ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen, 534 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. D. Roodenburg, brievengaarder, 127 5 ligchaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1870, n°. 7, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Dinteloord, bevattende de gemeente van dien naam; en is de gemeente Dinteloord gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en
accijnsen te Steenbergen, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. A. Bouwhuyzen. Bij besluit van den 21sten December 1870, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den adjunct-commies bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt D. E. van den Ouweelen , met ingang van den lsten Januarij 1871, uit hoofde van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag uit zijne betrekking te verleenen, behoudens zijne aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 21sten December 1870, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein L. J. B. Verschoor, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 5 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatblad n°. 129), te bepalen op f 900 'sjaars. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën ad interim, van den 20sten December 1870, lit. Apz.. n°. 25 , zijn de scheepstimmerlieden der 1ste klasse aan 's Rijks werf te Willemsoord J. Duy vetter, H. A. de Rooze en W. Sterk , gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als vicecommandeurs voor het vak van scheepsbouw bij een der marineetablissementen daar te lande. Voor de dienst der gouvernements-raarine in Nederlandsch Indie zijn bonoodigd drie 2de machinisten, bij voorkeur personen die bij de Nederlandsche marine in die qualiteit hebben gediend. Deskundigen die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen , omschreven in het hieronder volgend Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17, als 2de machinist bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met ultimo Januarij 1871, tot het deel nemen aan een vergelijkend examen, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie en casu quo het bewijs van eervol ontslag van de Nederlandsche marine; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel , houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgostel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; d. bewijzen \an bekwaamheid; en e. voor zooveel belanghebbenden het bezitten, het bewijs dat zij met voldoenden uitslag hebben afgelegd een der examina van eersten of tweeden machinist bij de Nederlandsche marine Do belanghebbenden , voor zoo veel zij niet in het bezit zijn van het hiervoren sub e vermeld bewijs , behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen , waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Aan de betrekking van tweeden machinist bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot tweeden machinist bij de gouvernementsmarine daar te lande, bestaan in: a. eene voorloopige bezoldiging van f 60 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500; c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt, op denzelfden voet, voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. De machinisten bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden in alle «pzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwenen weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende
verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. > s Gravenhage, den 12den December 1870. Namens den Minister van Koloniën a. i., Be Secretaris-Generaal, Feith. 28 Jan. 18(59, Wij Willem III, bij de gratie Gods, Koning der n°. 17. Nederlanden, Prixs van Oranje-Nassau, GrootHertog van Luxemburg, enz., enz.', enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie Y&n personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodig is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marino in Nederlandsch Indie; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 23sten Januarij 1869 , lit. A^z , n°. 24 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. tot eerste machinisten , zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit, A gevoegde programma, en bovendien blijken hebben gegeven, dat hun de verantwoordelijkheid eener stoommachine kan worden toevertrouwd; b. tot tweede machinisten , zij die bebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit B gevoegde programma; c. tot machinist-leerlingen der eerste klasse , zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. C gevoegde programma, en het 18de levensjaar hebben volbragt, doch het 26ste nog niet zijn ingetreden ; d. tot machinist-leerlingen der tweede klasse , zij die hebben afgelegd een oxamen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. B gevoegde programma, en het 15de levensjaar hebben volbragt, doch het 22ste nog niet zijn ingetreden. De commissiën tot het afnemen van de voormelde examina worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën, in Nederlandsch Indie, volgens voorschriften uit te vaardigen door den Gouverneur-Generaal. Artikel 2. Van het afleggen der in art. 1 vermelde examina zijn vrijgesteld: a. van dat van eersten machinist, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van eersten machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine; b. van dat van tweeden machinist, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd een der examina van eersten of tweeden machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine; c. van dat van machinist-leerling der 1ste klasse, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van derden machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en zij die voldaan hebben aan de vereischten bij die marine gevorderd voor de betrekking van machinist-leerling der eerste klasse; d. van dat van machinist-leerling der tweede klasse, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van machinist-leerling der tweede klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte stelt Onze Minister van Koloniën de noodige machinisten en machinist-leerlingen ten dienste der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van don Gon verneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: I als eerste machinist: a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 [honderdgulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 [vijf honderd galden); c overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der eerste klasse ; II. als tweede machinist: a eene voorloopige bezoldiging van f 60 [zestig gulden ) 's maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia: b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 [vijfhonderd gulden)-, c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der tweede klasse op verbeterden voet; III. als machinist-leerling der eerste klasse: a. eene voorloopige bezoldiging van f 30 [dertig gulden) 's maands ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f300 [drie honderd galden); c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet; IV. als machinist-leerling der tweede klasse: а,. eene voorloopige bezoldiging van f 15 [vijftien gulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; б. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f300 [drie honderd galden): c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Op de voormelde voorloopige bezoldiging wordt hier te lande een voorschot van hoogstens vier (1) maanden verstrekt Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur- eneraal te stellen machinisten en machinist-leerlingen verbinden zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen ofte hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, zoo daarvoor uit 'slands kas is bijgedragen, als ter zake van
gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijfjaren na hunne aankomst op Java anders dan ten gevolge van welbewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant, en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met do uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Marine. 'sGravenhage, den 28sten Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën , de Waal. (1) Krachtons Koninklijk besluit dd. 5 November 1869, n°. li teruggebragt tot drie maanden. lit. b. PROGRAMMA van examen ter verkrijging van de betrekking van tweeden machinist bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § b van art. I der verordening op de benoembaarheid tot machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n". 17. Mondeling en voor zooveel noodig schriftelijk, worden behandeld de volgende punten: a. de zamenstelling van het scheepsstoomwerktuig en der ketels ; de regeling van stoomschuif in verband met de zuigerbeweging; het gebruik van den indicateur; de aanwending der expansie; b. eene grondige behandeling der stoomketels en wat daarop betrekking heelt; c. al hetgeen op het drijven der scheepsstoommachines betrekking heeft en de kenteekenen die eene gebrekkige werking aanduiden; d. het naar behooren stoken der vuren, bekend zijn met de. verschillende pompen, voeding- en veiligheidstoestellen; e. opgave van hetgeen behoort te worden in acht genomen tot onderhoud van een stoomwerktuig; ƒ. beginselen der rekenkunde, eenige kennis der tiendeelige breuken en van het tientallig stelsel van maten en gewigten, zoo mede deEngelsche lengtematen, voor zoover die bij machinerien gebezigd worden; g. bekendheid met de bijhouding der machinekamer-journalen. Bovendien wordt gevorderd dat de examinandus praktisch bewijzen levert van eenige ervarenheid in het smids-ambacht. Tot aanbeveling strekt eenige kennis van het regtlijnig teekenen en van de beginselen der wiskunde. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17. M'y bekend De Minister van Koloniën, de Waal,
RAAD VA IV STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 28sten December 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

