ENGELAND.
BUITENLAND.
De nu uitgekomen Agriculturial Statistics of Ireland doen zien, dat het aantal pachters steeds kleiner wordt. In 1862 waren er 555,066, in 1868 546,185, in 1864 541,461, in 1865 541.417, in 1866 539,355, in 1867 539,837 en in 1868 nog maar 538,343, die te zamen 594,341 gronden bezaten, d. i. 2,777 minder dan het jaar te voren. Opmerkelijk is de groote hoeveelheid kleine pachthoeven. Yan slechts één acre (2.47 acre = 1 hectare) of minder waren er 49,709, van 1—5 77,108, van 5—15 172,040, van 15—30 136,580, van 30—50 72,205, van 50—100 54,840, van 100—200 22,106, van 200—500 8,161 en boven de 500 acres waren er 1,572. Die van 15—30 30—50, 80—100, 100—200 en boven de 500 waren te samen toegenomen met een getal van 703, de overigen ifgenomen met 3,480. Zal de landbill er verbetering in brengen, wat de kleine Dachten betreft? Men hoopt het, Dit is zeker, dat een huisgezin op de
hoeven van de drie eerste klassen niet kan bestaan, en hun getal is nog 298,857, of de grootste helft.
---

FRANKRIJK.
Ie Parijs is, volgens den Gaulois, door de gekozen scheidsrechters scheiding van tafel, bed en goederen tusschen koningin Isabella van Spanje en haar gemaal uitgesproken. Volgens VEcho du Nord is in Frankrijk een nieuw, kostbaar oorlogspaard uitgevonden. Het automatisch paard is gepantserd en kogelvrij, het loopt sneller dan de levende rossen, maar gaat niet, als deze soms, op hol. De vraag is nu niet zoozeer, hoe zal dat paard omspringen; maar hoe zal men met dat paard omspringen. Het genoemde blad is ook daarover nauwkeurig ingelicht. De rijder of liever de voerman, die op den rug van bet oorlogstuig plaats neemt, wordt, indien het paard er naar gezet is, in de richting van den vijand voortgedragen en moet dus aanvallen. Na een pistoolschot en eenige sabelhouwen, die misschien de verlangde uitwerking niet hadden, keert de kavallerist zijn paard om, door middel van een kunstig mechanisme, en laat het tot op ongeveer 100 ellen afstands van den vijand voortloopen. Hij kruipt dan in het tot stilstand gebrachte paard, waar hem genoegzame ruimte overblijft, om door een schietgat vuur te geven met een achterlader, die voor hem in het holle paard gereed lag De proef, met dit nieuwe oorlogstuig te nemen, zal, meent de Echo, wel veel toeschouwers lokken, nieuwsgierig om voor de eerste maal zulk een paard op zulk eene manier te zien gebruiken. De Amerikanen hebben, op het schoonste gedeelte der boulevards te Parijs, een club opgericht, genaamd de Washington-club, en geven bovendien te Parijs een FranschAmerikaansch dagblad uit, genaamd the American Register. Zij toonen hunne onafhankelijkheid op elke wijze en zijn zelfs niet bevreesd voor de duelleerende petits-crevés van het moderne Parijs. Als bewijs diene het volgende, ’t welk aan dat orgaan wordt ontleend: „le 1 gedaan! Gij hebt hem goed gekastijd! Wien? Wel dien lovelacing, gepommadeerden, geparfumeerden dandy, die sinds een dag of acht een der liefste en schoonste jonge dames, op welke onze Amerikaansche kolonie in Parijs roem draagt, vervolgt en naloopt waarheen zij ook gaat. Haar Amerikaansch onafhankelijkheidsgevoel kon niet langer verdragen, dus geplaagd te worden, en gisteren, toen hij hare schreden wederom op den boulevard volgde, keerde zij zich om en zich tot den petit crevé wendende, verzocht zij hem beleefd maar gestreng om te maken, dat hij wegkwam (she ordered him to „vanish”). Hierop legde de gentleman (sic) eene vurige liefdesverklaring af, welke de jonge dame afbrak door haar paraplnie op zijn hoofd stuk te slaan. Wij bewonderen het fiere gedrag onzer schoone landgenote. De gandin, aap die hij is, heeft gezworen wraak te nemen op den eersten den besten Amerikaan, die in zijn handen valt. Hij is zulk een ervaren duellist, vooral met den degen. Wel, indien graaf C-n in ons bureau een bezoek wil afleggen, kunnen wij hem verzekeren, dat hij verscheiden Amerikanen zal aantreffen, die hem wel eens zouden willen bewijzen, dat wij aan de andere zijde van den Atlantischen Oceaan even goed met onzen degen leeren omgaan, als de jonge dame uit New-York dit kan met haar parapluie.”
---

TURKIJE.
De Porte heeft de afscheiding der Armenisch-katholieke kerk van Rome definitief gesactionneerd.
---

DUITSCHLAND.
Voor 14 dagen werd met een Amerikaansch schip te Bremerhaven een ongeveer 5 voet lange ratelslang aangevoerd. De persoon, voor wien het dier bestemd was, sloot het in eene stevige kast en zette daar eene rat in. Men dacht, dat de slang den kleinen viervoeter spoedig zou dooden en opeten en inderdaad werd de rat een paar maal gebeten; maar den volgenden dag leefde deze nog en deed zelfs een paar aanvallen op de slang. Den derden dag ging ’t evenzoo en eindelijk vond men de slang dood. De rat bad haar op verschillende plaatsen gebeten.
---

SPANJE.
Dezer dagen hadden de Cortes met eene meerderheid
jvan slechts drie stemmen (78 tegen 75) hunne voorloo»
pige goedkeuring gehecht aan het voornemen van den minister Echegaray, om alle positief godsdienstonderricht van de openbare instellingen van onderwijs uittesluiten. Daar de minister met die geringe meerderheid niet te vreden was en aftreden wilde, is de zaak bij de Cortes op nieuw in stemming gebracht; toen was de voor den minister gunstige meerderheid zes-en-dertig stemmen. Daarop heeft de minister zijn ontslag teruggenomen. Volgens de jongste berichten uit Catalonië, welke verleden Donderdag-avond te Madrid bekend waren, werd in Barcelona de openbare orde door de troepen gehandhaafd doch niet zonder moeite, en waren een vijftal plaatsen in de omstreek dier stad nog in de macht van opstandelingen. De ontvangst dier berichten was vrij wat vertraagd, ten gevolge van moedwillige beschadiging van telegraaflijnen door opstandelingen. De wet, waarbij het gouvernement gemachtigd wordt om van de dienstplichtige jongelieden veertig-duizend bij het staande leger intelijven, is door de Cortes in de zitting van den 5den dezer zonder discussie aangenomen.
---

DE VOORUITGANG. CVervolg van no. 5 en 12.J
1. Daar waar de bruischende waterval den woudstrooin overvoert van den onbewoonden gletscher tot de vriendelijke vlakte, verandert die stroom zijn karakter, en van de vele kleine, schier onzichtbare beekjes, die den waterval vormden, blijft omlaag de weldadige invloed merkbaar, ook voor ben, die nooit den oorsprong op het bergplateau naspeurden. Dan beweegt zich die stroom zachtkabbelend, of in snelle vaart voorwaarts, tot hij zich verliest in andere stroomen, of in de onmetelijke wereldzee. Die gedaante-wisselingen van den woudstroom leveren een beeld op, dat zich vaak duister en onverklaarbaar voor ons oog stelde, wanneer wij dachten aan den vooruitgang der menschheid. Opteklimmen tot den oorsprong van ’t menschelijk geslacht is, bij ’t zoeken naar de waarheid en naar de beginselen van ons bestaan, noodzakelijk. De verdichtselen, die ’t verleden als in een dichten nevel bullen, verwarren daarbij niet weinigen. Doch zij, die in onze eeuw de kabbalistische geheimzinnigheid hebben verworpen, om de verschijnselen op ’t veld der waarneming te volgen tot hunne oorzaak, deelen niet in het vreemdelingschap dergenen, welke zich, door de zucht naar een nimmer-terugkeerend verleden, afwenden van den vooruitgang. Maar daar is nog een ander vreemdelingschap, dat van den man, die in de toekomst één onsterfelijk wezen zich ziet vormen uit de elkander opvolgende geslachten. Het lieden begrijpt vaak zoo min het streven van ’t verleden als de weg des vooruitgangs. Doch ’t leeft zich zelf bewust met een geheel ander karakter en volgens een geheel ander plan, dan dat, ’twelk door de wijsgeeren der oudheid in de kindsheid van ’t menschelijk geslacht werd gevormd. De tweeslachtige natuur van den mensch, uit onwetendheid en dwaling geboren, door zinsbegoocheling en verbeelding, verdween in den vooruitgang, welke ’t verstand in harmonie bracht met de natuur der dingen. Bovennatuurlijke oorzaken te vermoeden, waar bij nauwkeurige waarneming der verschijnselen de natuurlijke oorzaken konden worden ontdekt, dit werd veroordeeld door allen, wie ’t ernst was bij ’t zoeken naar waarheid. {Jet ronddrijven ponder kompas op de wereldwee der verschijnselen, hulpeloos blootgesteld aan allerlei onberekenbare invloeden, geraakte in onbruik. ’t Menschelijk werken en denken leverde aan ieder volgend geslacht de door ’t vorige verworven kennis en ondervinding; en hoewel ook thans nog veel te doen blijft voor de geslachten, die ons volgen, bestaat omtrent den weg des voor\ijtgangs geen twijfel meer. Langzaam maar zeker werd de spiegel gezuiverd van de vlekken, welke dien zoo lang ontreinigden, en in ’t bewustzijn zijner kracht handelde de mensch van eeuw tot eeuw méér overeenkomstig de ondervinding, hem door vorige eeuwen als een kostbaren sphat nagelaten, niet pro in de nabootsing van hen, die hem voorafgingen, zijne zaligheid te zoeken, maar om op eene wijze, door vorige eeuwen erkend als tot vermeerdering van kennis te leiden, vooruittegaan op den weg der waarheid. Had de oudheid, bij gebrek aan kennis, ’t noo4ig geoordeeld, dat een deel der menschheid zwoegde en zich opofferde, ja, letterlijk als werktuig diende, om het andere deel in staat te stel-, len te denken, de wet te formuleeren en strijd te : voeren, een latere generatie stelde aan dat denkbeeld van ongelijkheid, van strijd en van gezag, ■ dat van gelijkheid, van vrede en van vrijheid in i de plaats. L
Bij toenemende kennis ontwikkelde zich de vooruitgang in klimmende toepassing van ’t weten door ’t gebruik van werktuigen, die den arbeid gemakkelijk maakten. Zóóvele handwerkslieden en denkers brachten door hunne ontdekkingen op ’t veld der waarneming vroeger ongekende weldaden aan, dat de lijst dier weldoeners van ’t menschelijk geslacht thans reeds niet meer te tellen valt. Die denkers en werkers toonden der menschheid de voorwaartsgaande richting aan. Copernicus, Galilëi en Keppler vernietigden door hunne nasporingen omtrent de loopbaan der aarde de laatste overblijfselen eener godsdienstheerschappij, die haar haat en wraakzucht bot vierde, toen ze, in ’t toppunt van haar overmoed, Christus overleverde aan de Romeinen, omdat hij die godsdienst-heerschappij had aan de kaak gesteld. Newton, la Place en Herschel bevestigden door hunne ontdekkingen ’t vermoeden van vroegere eeuwen omtrent eene hemelsche mechanica, die in de meeste gevallen de aardsche tot voorbeeld strekken kan. Montgolfier, Guy Luzac en Babinet doorzochten den atmosfeer, en legden de grondslagen eener meteorologische kennis, welke ons in staat stelt, de stormen vooruittesnellen. Morse en Wheatstone stelden den bliksem ter beschikking van handel en nijverheid, en maakten door hunne telegraafdraden ’t menschelijk woord verstaanbaar aan alle oorden der wereld. Franklin en Davy verschaften ons veiligheid tegen ’t weerlicht en tegen de onderaardsche vuurvlammen. Salomo de Caus en Wath hebben ons de stoomkracht geschonken, en Stephenson voerde ons met zijne locomotieven, als op vleugelen, over ’t vasteland, terwijl Fulton ons door zijne stoombooten de zwemvinnen der zeehewoners ter beschikking stelde. Laurens Koster gaf der beschaving ’t middel aan de hand om de gedachte in onuitwischbare teekenen voortteplanten van geslacht tot geslacht. Columbus verdubbelde de oppervlakte der bewoonbare aarde. Marco Polo schonk ons ’t kompas, met welk werktuig toegerust wij de onbekende zeeën kalm en veilig doorklieven. Baco, Descartes, Spinoza en Condillac leerden ons reden geven van onze gewaarwordingen; Zacharias Jansen schonk ons door zijne telescopen ’t middel om de diepte der onmetelijke ruimte te peilen, en ’t microskoop bracht ons in kennis met miriaden onzichtbare wezens. De afstand tusschen groote en kleine dingen verhief, als de verhouding tusschen zandlooper en uurwerk, het menschelijk verstand tot eene vereering van ’t schoone en goede, ’t krachtige en waarachtige, zoozeer verschillende van die, welke ’t voormaals bezighield, als het nauwkeurig uurwerk, dat wij bezitten, verschilt van den primitieven zandlooper der Romeinen. De onafzienbare reeks ontdekkingen, door onbevooroordeelde waarneming der verschijnselen, welke de natuur ons aanbiedt, verkregen, vormde dien breeden stroom van leven, te midden waarvan zich thans de menschheid voortbeweegt. Toch heeft de mensch nog slecht eene eerste pleisterplaats bereikt op den weg die tot gelijkheid, vrede en vrijheid voor allen leiden moet.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Yolges berichten uit Florence heeft generaal Cialdini zijn ontslag als hoofd der armee in Centraal-Italië aangeboden. Men onderstelt, dat dit besluit ’t gevolg is van de groote hervorming, -welke men bij het Italiaansche leger wenscht intevoeren, om te bezuinigen op de oorlogslasten. Men wil niet minder dan 20 batterijen artillerie afschaffen, ieder regement cavallerie met een escadron verminderen, en van de 5 bataillons bersaglieri slechts enkele lompagniën overhouden.
Ook wil men de actieve dienst dienst met zes maanden verminderen. De hr. Cialdini moet het voornemen hebben, ernstigen tegenstand te bieden aan dit hervormingsplan. De partijan zijn niet ingenomen met het plan der regeering. De linkerzijde acht ze niet radicaal genoeg, /ij wil een, volgens de Zwitsersche methode, ingericht leger. De militaire partijgangers noemen het de désorganisatie der armee. Ook het ontwerp tot hervorming der finantiën, door den lieer Sella in plan gebracht, en onder den naam van omnibus-wet bekend, omdat er verschillende zeer onderscheidene maatregelen in zijn samengevat, vindt geen algemeenen bijval. Yan de jongste Mazzinistische onrust is geen enkel spoor overgebleven. In Oostenrijk is het der behoudende partij nog niet gelukt, een ministerie samenstellen. Graaf Potocki heeft een der leden uit het vorig ministerie, den hr. Brestl, trachten overtehalen, daarin zitting te nemen, omdat de finantiëele talenten en de achtenswaardigheid van dien heer algemeen erkend zijn. Doch de oude ministers schijnen ongenegen, dit ministerie te steunen, en wenschen ’t liever te bestrijden. Thans heeft de graaf met het hoofd der uiterste linkerzijde, den hr. Rechbauer, onderliandelingen aangeknoopt, en tracht hij te beproeven, een verzoenings-gezind ministerie te vormen. DéArin althans is Nederland dan toch Frankrijk en Oostenrijk op politiek gebied vooruit. Terwijl hier te lande de conciliantia politiek reeds lang is onderzocht en ondoeltreffend bevonden, wil men thans Frankrijk en Oostenrijk daardoor nog regenereeren. Sommige invloedrijke Oostenrijkers echter onderstellen, dat die conciliante geest van graaf Potocki een kabinet van middelmatigheden zal te voorschijn brengen; dat staatsmansbeleid daaruit zal moeten verwijderd blijven om plaats te maken voor ambtenaarstalent. Men ontveinst zich evenwel niet, dat bekwame ambtenaren gewoonlijk onhandige ministers zijn, en dat vooral in de gegeven omstandigheden een dergelijk ministerie voor Oostenrijk een ramp zou zijn. De ontbinding van den rijksraad en van de provinciale landdagen; daarna de aanbieding van de wetsontwerpen der kieshervormingen en grondwetsherziening kunnen evenwel een ministerie van ambtenaren geruimen tijd doen leven op de overblijfselen hunner voorgangers. In Frankrijk schijnt men van den lOen April onder de werklieden nog al veranderingen verwacht te hebben. De mijnwerkers van Creuzot hebben óók den afloop van dien dag gewacht, alvorens terug te keeren in den schoot der aarde. Maar de tijden van plotselinge omwentelingen zijn voorbij, en de 10e April is zonder rustverstoring ten einde gespoed. Het ministerie schijnt zich te beijveren, ’t verlangen der linkerzijde bij den keizer ingang te doen vinden, en té trachten ’t plebiscit zoo mogelijk door de beide kamers te doen goedkeuren, alvorens het in stemming gebracht wordt.
---

