ITALIË.
Het Eransche blad la Liberté zegt, dat onlangs in Italië eene inschrijving geopend werd om Victor Emmanuël een koninklijke kroon aan te bieden. De giften waren binnen korten tijd tot ƒ 25,000 gestegen, waarop de lijsten gesloten werden. Toen de koning van de zaak kennis kreeg, liet hij de bewerkers der inschrijving op zijn paleis ontbieden. Na ben bedankt te hebben voor hunne edelmoedige bedoeling, droeg hij bun op, zijn dank te betuigen aan de inteekenaren, maar hun tevens te zeggen, dat zijne kroon, zooals zij nu was, hem voldoende was, en dat hij verzocht, de bijeengebrachte gelden aantewenden tot het stichten van een hospitaal voor blinden te Elorence.
---

GROOT-BRITTANJE.
Er zijn dezer dagen uitvoerige berichten bij het Britsclie gouvernement ontvangen omtrent hel vergaan van twee Engelsche handelsvaartuigen op de kust van Japan. Bij eene van die schipbreuken is maar één persoon behouden aan land gekomen; overigens verdronk de bemanning bij de poging om zwemmend bet strand te bereiken. Bij de andere zijn de passagiers en de bemanning van bet schip behouden aan land gekomen, door de Japansche overheden vier honderd mijlen vervoerd en naar Jokohama gebracht. De edelmoedige behandeling, welke die schipbreukelingen van al de volksklassen in Japan hebben ondervonden, blijkt treffend uit twee stukken, welke aan de Times van hoogerhand medegedeeld en eergisteren door dit blad openbaar gemaakt zijn.
Het Britsche gouvernement heeft zijn proces tegen den
heer Edmunds gewonnen. De rechter heeft beslist, dat het innen van schuldvorderingen door lijfsdwang, hetwelk onlangs bij eene wet aan particulieren verboden is, aan de kroon steeds vrijstaat. Uit Londen wordt bericht, dat tusschen een goederenen een passagierstrein, nabij Newark, eene botsing iieeft plaats gehad. Vijftien personen zijn gedood. Het aantal der gewonden is nog onbekend. De rust is te Dysart weder hersteld, op de fabriek van de heeren Normand en Co. De directeur van die fabriek heeft onderzoek gedaan naar de gegrondheid van de grieven der arbeidsters, en daarna hare eischen ingewilligd, waarna zij dadelijk haar werk hervat hebben.
---

Advertentie
BERICHT. Zij, die zich met 1 Juli e. k. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór bet op 30 Juni e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. HH. abonnés gelieven hunne abonnements-gelden, volgens de bovenstaande voorwaarden, intezenden. Het formaat wordt met 1 Juli a. s., zoilder prijs verhooging, aanzienlijk vergroot, en behalve beurs- en marktberichten, zullen dan ook handels- en zeetijdingen worden opgenomen.
---

Wie verlost ons van het stof?
(Een der zeven plagen van den zomer.) Onder den naam van „stof” verstaan wij al die kleine, vaste lichaampjes, welke wegens hunne lichtheid in de lucht zweven en alzoo ook een bestanddeel daarvan uitmaken. Door middel eener sterke vergrooting kan men zien, hoe verschillend die lichaampjes zijn, daar ze tot alle drie rijken der natuur behooren. Men vindt er o. a. kleine verdroogde diertjes, kiezelvormige skeletten, insectenvleugels, wollen draden, haren; verder: zetmeelkorreltjes, bloemen, stuifmeel en kleine plantjes of kiemen van plantjes; eindelijk fragmenten van allerlei mineralen, als: kiezel, kalk, kool, enz. Wanneer deze lichaampjes met de lucht worden ingeademd, blijft een deel zitten op verschillende plaatsen van het slijmvlies der luchtwegen, dat daardoor geprikkeld wordt. Deze prikkel wordt meestal door dai vasten vorm, de hoeken en kanten der kleine lichaampjes veroorzaakt. Hoe grooter nu die stofdeeltjes zijn, des te sterker drukken en prikkelen zij, iets waarvan ieder uwer zich wel eens aan zijne oogen zal hebben overtuigd. De zuiverste lucht is altijd bezwangerd met kleine, vaste bestanddeelen. Doch ze zijn vaak zóó klein, en komen zóó spaarzaam voor, dat ze ons weinig of geen kwaad berokkenen. In sommige gevallen evenwel zien wij uit het inademeu van een stofrijke lucht longziekten van den ernstigsten aard ontstaan. Men kan dus wel nagaan, dat het stof der straten, waarover ’s zomers zoo dikwijls geklaagd wordt, een der grootste plagen
van het warme jaargetij moet zijn. Het ontstaat daardoor, dat de wagens en voetgangers altijd eenige kleine stukjes van de bestrate wegen losschuren, die bij de minste beweging der lucht naar boven dwarrelen en in de atmospheer verdeeld worden. Al naar de steenen, die voor de bestrating gebruikt worden, verschilt ook het stof. Het laat zich daarom hooren, dat in steden, die met kalksteenen bevloerd zijn, veel meer longziekten voorkomen, dan daar, waar men granietof zandsteenen tot de bestrating gebruikt, omdat de kalk tevens chemisch op de slijmvliezen werkt. Het beste, voor de hand liggende middel tegen het lastig straatstof is het besproeien der straten. Door het aanbrengen van water wordt het fijne, poedervormige stof in een brei veranderd, die aan de steenen vastkleeft en door den wind niet kan opgenomen worden. Het ongerief bestaat echter hierin, dat de zon het sproei-water spoedig verdampt, en de brei alzoo weder in poeder verandert. Het spreekt dus wel van zelf dat men — vooral in zeer drukke straten — dit besproeien meermalen moet herhalen, en aangezien dit niet altijd in behoorlijke mate het geval is, en ook niet overal kan geschieden, heeft men er wel eens over gedacht, of de scheikunde ons geen middel aan de hand wist te doen, om te bewerken, dat de stedelingen wat minder door dien kwelgeest geplaagd werden. De scheikunde heeft
verkelijk geantwoord op de vraag, haar gesteld. Zooals te verwachten was, is dat antwoord geba- j seerd op het hygroscopisch (vochtigheid-aantrekkend vermogen) van sommige scheikundige zelfstandigheden. Hiertoe beveelt zich inzonderheid het chlorcalcium aan, dat de scheikundige zoo dikwijls gebruikt om de lucht- en gassoorten uittedroogen door wateronttrekking. Dit middel is reeds in 1838, dus voor meer dan 30 jaren, door Jobard te Brussel aanbevolen, en ook door ons voor eenige jaren ter sprake gebracht. Het is ons echter onbekend, of men met dat middel ten onzent reeds proeven heeft genomen. Wij zullen daarom nogmaals herinneren, wat Jobard daarover in den Courrier Beige heeft gezegd : „Om de boulevards te Brussel van het stof te bevrijden, zon bet voldoende zijn, ze met eene oplossing van chlorcalcium te bevochtigen. Dit zont, dat bijna niets kost, daar de soda-fabriekanten het zoutzuur, ’twelk zij bij het verzamelen van weinig waarde achten, meestal laten wegloopen, bezit de eigenschap, de vochtigheid der lucht aantetrekken, en hoe weinig vochtig de lucht ook wezen moge, ’t ware voldoende, aan den grond steeds de behoorlijke vochtigheid te geven.” Jobard voert verder aan, dat een apotheker te Orleans, bij groote droogte, een graanveld met deze oplossing bevochtigde, ten gevolge waarvan het graan Vocht genoeg bezat om behoorlijk te ontwikkelen, terwijl de overige plantengroei daarin zeer belemmerd was geworden. Op dezen, door Jobard gedanen voorslag werd de aanmerking gemaakt, dat het middel te duur en daarom niet practisch was. Dit moge echter gelden voor een aantal jaren gpJeden, in den laatsten tijd heeft het fabriekwezen zulk eene enorme
uitbreiding gekregen, dat de kosten voorzeker geen hinderpaal kunnen zijn. Het chlorcalcium wordt bij de meest-verschillende processen als nevenproduct verkregen, en wel in zulk eene massa, dat daarvoor onder gewone omstandigheden geen débouché te vinden is. Doch gesteld, dat het chlorcalcium duur ware, dan nog is het zeker, dat men met dezelfde kosten, welke men thans aan de eenvoudige besproeiing met water besteedt, bij het gebruikmaken van chlorcalcium, veel betere resultaten moet verkrijgen. En wanneer ook al ten slotte eene enkele besproeiing met eene chlorcalcium-oplossing niet voor den geheelen zomer voldoende is, om aan den grond de vereischte vochtigheid bij te zetten, waardoor men ’t stof verhindert, door den wind te worden opgenomen, zoo zal er toch stellig wegens het minder veelvuldig herhalen der besproeiing meer aan arbeidsloon worden bespaard dan de kosten van het chlorcalcium bedragen kunnen. Te Lyon heeft men voor eenige jaren hetzelfde doel, ofschoon op eene eenigszins andere wijze, trachten te bereiken. Men heeft daar n. 1. bij het water, waarmee men straten en pleinen besproeide, zoutzuur gevoegd, en wel omdat de bodem daar voor een groot deel uit kalk bestaat, waarbij zich natuurlijk eveneens chlorcalcium trAntn o^nrici rl u rl qv rl o o T» irnnonli n
vormde. Volgens de berichten der daar verschyaende dag- en weekbladen, moet deze proefneming bijzonder aan de verwachting hebben voldaan. Het spreekt echter wel van zelf, dat deze wijze van handelen voor ons land niet zou aan te bevelen zijn, te minder omdat het te voorzien ware, dat ook bij eene meer dan gewone verdunning van het vrij bijtend zuur een gedeelte onverzadigd bleef, zoodat het vernielend op het schoeisel en lange sleepjaponnen der dames zou werken. Bij het chlorcalcium heeft men hiervoor niet te vreezen, omdat het scherpe, bijtende zoutzuur door de kalk onschadelijk gemaakt is. Wanneer men ons nu verzekert, dat het aanwenden van eene chlorcalcium-oplossing tot het besproeien der straten een weldadigen invloed op de gezondheid der ingezetenen moet uitoefenen,
bekoort ons het denkbeeld, dat men met dit gemakkelijk middel eens de proef neme, te meer daar het in de armoedige wijken van onberekenbaar nut kan zijn. Waar men duizenden uitgeeft, voor goed drinkwater, zal men enkele guldens toch wel willen besteden ter beteugeling van het stof, dat, ingeademd, zoo dikwijls tot de vreeselijkste ziekten aanleiding geeft. Over de nadeelige gevolgen, verbonden aan het inademen van stof bij de verschillende werkzaamheden in fabrieken en trafieken, stellen wij ons voor, later in het bijzonder te spreken. Ook dit toch is een punt, dat wel overweging verdient. Yoor het oogenblik hebben wij ons alleen te bepalen bij het stof der straten, en de middelen, die er aangewend kunnen worden om den schadelijken invloed daarvan op de gezondheid en het aangenaam verkeer te verminderen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De aanhoudende burgeroorlog in de republiek Venezuela maakt aldaar den toestand voor vreemdelingen ondragelij k. De buitenlanders, die in Caracas, Laguayra en Maracabo zijn gevestigd, staan aan de ergste beleedigingen en afpersingen bloot. Vooral de Duitschers liebben groot belang bij bet tusschenbeidentreden der Europeesche macht in deze verwarde toestanden, omdat het aantal Duitsche kooplieden in Venezuela zeer aanzienlijk is. Eeeds vroeger hebben Ilanseatische kooplieden en reeders, wier eigendom en schepen zich in de havens van Venezuela bevonden, bij den Noord-Duitsc'nen bondskanselier aanzoek gedaan, een Duitschen oorlogsbodem in de wateren der republiek te stationeeren. Er bevindt zich dan ook thans een Noord-Duitsch escader in WestIndië. De Noord-Duitsche consul te Caragao heeft protest aangeteekend legen een besluit van den minister van finantiën, Jacento Gutierrez, waarbij deze de drie havens, welke in Mei nog niet in handen der door de laatste | revolutie ontstane regeering waren, sluit. Door dit besluit werden namelijk de havens Muracaibo, la Vela en Puerto Cabello voor den invoer van vreemde koopwaren tot nader order ontoegankelij k verklaard, en de schepen die, niettegenstaande dit verbod, in die havens zouden handel drijven, met inbeslagneming bedreigd; doch alleen dan wanneer bij ’t verlaten hunner plaats van herkomst het regeeringsbesluit daar bekend was. Ondertusschen waren die havens feitelijk niet in ’t bezit der regeering, welke ’t verbod uitvaardigde, en hare tegenpartij bestrijdt dus de wettigheid van ’t besluit. Ook heeft de regeering geen oorlogsbodem, welke haar verbod kan doen eerbiedigen, zoodat de aangekondigde blokkade en bedreigde inbeslagneming in strijd met ’t volkenrecht waren. Met volle recht mogen zich dus die schepen, welke in Muracaibo en Puerto Cabello worden lastig gevallen, op de bescherming der marine van hunne natie verlaten. Het is intusschen allernoodzakelijkst, dat oorlogschepen der handeldrijvende volken zich ter plaatse bevinden. Immers, zijn eenmaal schepen in beslag genomen, dan kunnen reeders en kooplieden er wel zeker van zijn, dat schadevergoeding van Venezuela niet te krijgen is; in elk geval, dat de uitbetaling der schade zich lang zal laten wachten. In zoodanig geval zouden zij dus hunne respectieve regeeringen moeten aanspreken, om de uit ontstentenis harer marine voortspruitende schade overtenemen.
Yan hoeveel belang in zulke toestanden flinke consuaten voor den handel zijn, en boe noodig ’t is, dat deze :ene levendige gemeenschap met de ministeriën van bui;enlandsche zaken onderhouden, behoeft geen betoog. In het Engelscb lagerhuis was met ’t oog op de statisiiek, die voor 1870 een cijfer van 1.032.000 armen aantvees, aangedrongen op de bevordering der landverhuizing. De Times levert, naar aanleiding daarvan, een betoog, waarbij het blad de beweringen ontzenuwt van hen, die iit groot cijfer van armen uit gebrek aan arbeid willen verklaren. Het blad wijst op de statistiek der hoofdstad, Jie 121.012 armen . aanwijst, waarvan 18,270 mannen, 16,202 vrouwen en 56,540 kinderen. De 18,270 mannen zijn voor de helft oud of gebrekkig; bovendien zijn er 5,277 zieken, zoodat er onder de 121,012 armen slechts 4,599 als armen wegens gebrek
aan werk kunnen worden aangeduid. Indien men nu de verhouding voor Londen, die over geheel Engeland zeker nog voordeehger voor de werklieden uitvalt, tot grondslag neemt, vormen de werklieden nauwlijks drie ten honderd onder de armen van Engeland. Zonder nu werkeloosheid te willen uitsluiten van de oorzaken, die tot armoede aanleiding geven, wijst de Times op ’t noodlottig geloof aan de verouderde theorie, dat er zoovele duizenden werklieden zonder arbeid zijn en dat daaruit de armoede ontstaat. Iu de toekomst zal men, de armoede aan haie ware oorzaken kennende, leeren inzien, dat men de werklieden niet behoeft te verwijderen, om de armoede te doen verminderen. Wil men dit laatste, dan verbetere men den gezondheidstoestand, waardoor gebrekkigen en zieken zullen afnemen. Ook de jaargetijden oefenen thans nog groeten invloed uit op het cijfer der armen. Verbeterde woning en voeding moeten daarin vooruitgang brengen; landverhuizing is daartoe niet in staat.
---

DUTTSCHLAND.
BUITENLAim
Een knaapje, te Berlijn woonachtig, vond iii het park van het kasteel Mon Byou een noot, waarin zich ’t volgende briefje bevond: „Op den avond van den 29n October, op welken ik door een pistoolschot een einde zal maken aan mijn door gewetensfolteringen gepijnigd bestaan, gevoel ik mij verplicht een vreeselijk geheim te openbaren, en daar ik ’t niet durf wagen dit aan iemand mee te deelen, zal ik ’t aan deze noot toevertrouwen, in de verwachting, dat zij zal gevonden worden en ’t geheim, neen, de misdaad, die mij het leven kost, openbaar zal worden. Op den 23en October van dit jaar heb ik in een aanval van drift mijne trouwe, dierbare bruid, Clara Unger van Zielenzig vermoord, en daarna het lijk begraven in den kelder van bet huis op den Weinbergsweg, no. 24. Haar voogd bad ik wijsgemaakt, dat wij naar Amerika waren vertrokken, waar wij in ’t huwelijk zouden treden, en zoo heb ik alle nasporingen weten te voorkomen. Mijn lijk zult gij met verpletterden schedel in het Bummelsburger-meer kunnen lerugvinden. Berlijn 29 October 1867. Carl Nathusius, Brunnerstrasze 38.” De politie deed dadelijk onderzoek, doch Clara Unger was niet te Zielenzig bekend, evenmin als Carl Nathusius te Berlijn. Op den Weinbergsweg was ’t hoogste nommer 15 en uit ’t meer is nooit een lijk met verpletterden schedel opgehaald. Men schijnt hier dus aaneen grap te moeten denken.
---

