Advertentie
BERICHT. Zij, die zich met 1 Juli e. k. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór bet op 30 Juni e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. HH. abonnés gelieven hunne abonnements-gelden, volgens de bovenstaande voorwaarden, intezenden. Het formaat wordt met 1 Juli a. s. aanzienlijk 'ergroot, en behalve beurs- en marktberichten, zullen dan ook handels- en zeetijdingen ivorden opgenomen.
---

OLIE EN VET.
(Uit een hygiënisch en aiaetetiscn oogpunt beschouwd.) I. Reeds in de vroegste oudheid bestond bij de oostersche volken en bij de bewoners van zuide,_jk Europa bet gebruik, hunne ledematen tot versterking en verhooging der schoonheid te zalven, of wel met olijf-olie en andere vetten in te vrijven. Het gebruik der zalven nam, ten gevolge i het aanzien waarin ze stonden, ook onder de rbewijzen, die men aan voorname gasten bevees, ja, zelfs onder de godsdienstige handelingen, ;ene belangrijke plaats in. De zalving der priesters echter was onderscheiden van die des dage'ikschen levens, daar de priesterlijke zalving op iet gebruik in het oude testament gebazeerd was, n de bereiding der zalf-olie aan bepaalde voorchriften gebonden. Sedert Israël koningen had, werden ook deze gezalfd, als een zinnebeeld der bun, niet minder dan den priesters, ten deel gevallen goddelijke wijding en begenadiging. Van laar dan ook dat de priesters en koningen „gealfden des Heeren” genoemd werden, welke naam rter ook op Jezus, als den „gezalfde’ of „Mesnas” (naar het Hebreeuwsche Maschiach) is overëbracht. De christenen zagen in het zalven eene innebeeldige beteekenis, de toewijding aan den goddelijken geest, welke even als de zalf-olie op hun hoofd was uitgestort. Zoodoende werd de zalving eene ymbolische handeling, ook bij het genezen van zieren, waar de olie met als geneesmiddel maar als yen beeld der gezondmakende kracht van den heiligen geest moest dienen. Het is daarom niet (reemd, dat men reeds in de 2de eeuw eene tot üit doel bijzonder heilige olie, „chrisma” genoemd, bereidde, en daaraan eene wonderdadige werking toeschreef. Oorspronkelijk bestond het chrisma uit aivere olijfolie. Nog wordt dit tegenwoordig in le Grieksche en Roomsche kerk bij den doop gebezigd. Doch reeds in vroeger tijd werd de olijfolie met balsem en andere welriekende stoffen bedeeld en in dezen vorm gebezigd bij de priesterwijding, de laatste genademiddelen, of ’t „olied”, het wijden van altaren, kerken, enz., gelijk het nog bij de R. K. eeredienst plaats heeft. Geoeg om aan te toonen, welk eene waarde men eertijds aan het inwrijven met vet of olie hechtte. Bij de Zigeuners, die nog heden ten dage hun ichaam met vet inwrijven, om daardoor des te leter aan de meest verschillende afwisseling der tmospheer weerstand te bieden, vinden we ’t gronddenkbeeld nog in den oorspronkelijken vorm terug. Letten wij nu verder op de olieën of op de ten in ’t algemeen, dan zien wij, dat zij inderdaad veel tot instandhouding van ons lihaam bijdragen. Bij zieken, die langen tijd weinig of niets gegeten hebben, wordt bet eerst het vet opgeteerd. Wanneer dit niet meer aanwezig is, verminderen ook de spieren en beenderen, die door het vet gevoed werden, zoolang het nog voorhanden was.
Bij de dieren, die een winterslaap hebben, tij- < lens welken zij geen voedsel tot zich nemen, heeft i le natuur er voor gezorgd, dat zij in den herfst ‘ene behoorlijke hoeveelheid vet opzamelen, om < laarop gedurende den winter te „teren.” De das, 1 n vetten toestand zijn winterslaap beginnende, ,teert op zijn vet”, en ontwaakt eerst, wanneer rij geheel vermagerd is. Het is dus vrij duidelijk, lat bet vet een voedingsmiddel voor het lichaam is, en in staat om het leven gedurende eenigen tijd te onderhouden. Voorts merken wij op, dat de spieren des lichaams, hoe verzwakt ook, wanneer de samenhang harer vezels door overvloedig daartusschen verzameld vet gescheiden wordt, toch ook stijf en ongeschikt voor bewegingen en krachtsinspanningen worden, wanneer al het vet verdwenen is. Vette personen blijven langer jong, en liet vrouwelijk geslacht blijft langer lenig, omdat zijne spieren rijker aan vet zijn. Die stram- en stijfheid van den ouderdom is hoofdzakelijk toeteschrijven aan het gemis van vet tusschen de spiervezels. Het verduwings-apparaat heeft ook het vermogen verloren, om de noodige hoeveelheid vet te vormen. Daarom beginnen alle organen in den ouderdom te verbeenen, en worden de beenderen zelf poreuzer, waardoor bij oude menschen zoo dikwijls beenbreuken voorkomen. Zouden wij dan niet tot het behoud onzer jeugd en tot verjonging in de jaren, waarin het verduwings-apparaat het noodige vet niet meer levert, aan onze huid zooveel olijf- of andere olie kunnen toevoeren, en de inwrijving daarmede zóólang voortzetten, als maar eenigszins mogelijk is? Natuurlijk moet de inwrijving zoodanig zijn, dat de hand, waarmede men inwrijft, geheel droog is geworden. Dit is dan een teeken, dat het vet of de olie geheel door de huid is opgenomen. Het oppervlakkig wrijven zou niet alleen niets baten, maar zelfs nadeelig zijn, omdat door de op de huid aanwezige vetlaag de functieën dier huid zouden gestoord worden. Reeds de ouden wisten dit zeer goed, waarom zij een werktuig, „strigilis” geheeten, bezigden, ten einde het overtollig vet van het lichaam te schrapen. Deze strigilis, waarvan men afbeeldingen en exemplaren in onze oudheidkundige musea vindt, behoorden met de spons en het oliefleschje tot die artikelen, welke in het gymnasium (het gebouw, waar de jeugd haar lichaam oefende, in tegenstelling van bij ons, waar alleen de geest voedsel geniet), en de daarmee verbonden bad-inrichting onontbeerlijk waren. Dat de werking der strigilis als „versterkend” geroemd wordt, laat zich begrijpen, daar de huid stellig na de behandeling eene sterke reactie zal aangetoond hebben. Wat de opname van vet door de huid kan doen, bewijst het voorbeeld van zoovele personen, die door hun beroep veelvuldig met vette stoffen in aanraking komen. Waarom zouden nu niet alle grijsaards, wier spieren beginnen te verharden, of ook jonge menschen, die aan eene in het oog loopende magerheid lijden, deze nuttige wenken in acht nemen en in beoefening brengen? Men roemt zoo dikwijls op het herculisch voorgeslacht. Waarom zou nien 'dan ook niet eens bij de ouden ter schole gaan? Zoovelen, die zich over de groote magerheid hunner armen en schouders ergeren, zouden zeer zeker door vet-inwrijvingen verbetering ondervinden, desnoods met gebruikmaking der „strigilis.”
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Ollivier laat geen dag voorbijgaan, zonder het Wetgevend Lichaam van Frankrijk te verzekeren, dat de uitvoerende macht met de volksvertegenwoordiging in vrede wil leven. De kieswet zal hervormd worden, maar niet vóór ’t volgend zittingjaar. Ook hebben de officieuse organen den Gaulois gelogenstraft, door te vermelden dat ’t bericht, in dat blad opgenomen, als zou de grootzegelbewaarder reeds een wets-
mtwerp tot eene nieuwe kieswet bij den ministerraad n behandeling gebracht hebben, onjuist is. Wel schijnt er reeds een wetsontwerp te bestaan, en ie heer Ollivier daaraan vooral waarde te hebben gehecht, toen de rechterzijde hem de aalmoes eener vóórstemming uitreikte, maar nadat hij alles nog eens rijp overwogen had, schijnt hij tot bezinning te zijn gekomen en zijne broederlijke hulpvaardigheid ten dienste dier rechterzijde wat getemperd te hebben. De ministers zitten op hun gemak, zoolang alles bij ’t oude blijft, en met die nieuwe kieswet konden zij wel eens niet meer zulkt dociele volksvertegenwoordigers in ’t Wetgevend'Lichaam aantreffen. Zij gelooven dus, que tout est pour le mieux dans le meilleur des m.ondes!
In den Franschen senaat worden met minder gewaagde theoriën verkondigd, en wel, door aanzienlijke senatoren. Zoo gaf dezer dagen de hertog de Grainmont te kennen, dat de regeering de volksvertegenwoordigers niet kan raadplegen over de internationale verdragen, alvorens die geratificeerd zijn, eene leer die, zoo zij opgang maakte, alle goed- of afkeuring overbodig maken zou. Een ander, Che van dier de Valdrome, heeft verklaard, dat ’t voorstel van den heer Guyot-Montp ayroux, om kiesdistricten te splitsen bij toename der bevolking, slechts tot de bevoegdheid der regeering behoort. De catholico-monarchale junta’s in Spanje hebben op nieuw een manifest van don Carlos ontvangen, waarin deze eene taal voert, d:'-> doet denken aan de tijden van Philips II. Onverdraagzaamheid in godsdienstige aangelegenheden, ’t herstel der inquisitie en van een paar punten uit ’t programma der carlistische junta’s, ziedaar wat de brave candidaat beoogt. Die openbare gedachtewisseling tusschen don Carlos en zijne getrouwe junta’s is ondertusschen leerzaam voor ’t Spaansche volk. De regent is eenigszins ongesteld, en zal dus Madrid niet verlaten, alvorens de Cortes hunne zittingen verdaagd hebben. De infaillibilisten maken zich reeds gereed, om na den St. Petrusdag Rome te verlaten, wel-overtuigd, dat zij tegen dat tijdstip eene volkomen zegepraal over hunne tegenstanders hebben behaald. De ultramontanen zijn niet weinig bemoedigd door den afloop der verkiezingen in België. Zij spreken reeds van de hymnen des volks van Christus, die, als de dag der groote dingen komt, de wereld zullen vervullen, opdat deze wete, door welke zangen men waarlijk veldslagen wint. Het is dus zeker niet de lauwheid der ultramontanen, die de wereld beletten zal, nog eens van pijnbanken en godsdienstvervolgingen gebruik te maken. De worsteling der minderheid duurt, onder aanvoering van den heer Dupanloup, onverzwakt voort op ’t concilie. Aooi al bij de behandeling van ’t vraagstuk der persoonlijke onfeilbaarheid van den paus dreigt ze op nieuw met volle hevigheid uittebreken, maar de infaillibilisten verlangen, dat vóór ’t einde van Juni alles zal zijn afgeloopen. Zij hebben reeds een ^voorgevoel” openbaar gemaakt, dat op den St. Petrusdag de onfeilbaarheid zal worden afgekondigd. Opmerkelijk is ’t, dat dit zelfde voorgevoel ook reeds den Univers, het orgaan der ultramontanen in Frankrijk, had bezield. Men verwacht, dat de vrome mannen, die de meerderheid vormen, eenvoudig de minderheid ’t zwijgen zullen opleggen, als ze op St. Petrusdag nog willen tegenspreken.
---

TURKIJE.
De Parijsche Patrie verzekert, dat het geschil tusschen de Porte en Montenegro omtrent de grensscheiding door de internationale commissie beslist en geheel vereffend is.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND.
Een merkwaardig geval voor psychologen deelt de Weener Iresse mede. Zij verhaalt nl. dat een korporaal te Neulerchenfeld, die uit zijn rustigen slaap plotseling was gewekt, in een toestand tusschen droomen en waken, een der soldaten op wacht met zijn sabel heeft gedood. Toen delta Camlre (zoo heette de korporaal) tot vol bewustzijn kwam, wilde hij in ’t eerst niet gelooven, dat hij den moord zou hebben gepleegd, begon toen bitter te schreien en zwoer, dat hij geheel onschuldig was aan de bloedige daad. De vermoorde en de moordenaar waren steeds de beste vrienden. Schultze-Delitsch doet eene reis door Duitschland, om
;e beproeven, hoe er eene onderlinge aaneensluiting van ;en groot aantal vereenigingen en instellingen op iniustriëel en landbouwkundig gebied tot stand kan worden gebracht. Te Darmstadt is onder zijne deelneming eene nieuwe vereeniging ten dienste der nijvere klasse geconstitueerd. Te Mainz heeft hij het woord gevoerd in de algemeene vergadering van het „Middenrijnsch Genootschap.” Daartoe behooren 23 instellingen tot het verleenen van voorschot, alsmede de volksbanken van Mainz, Frankfort. Hanau, Offenbach, Worms en Wiesbaden. Het aantal grootere en kleinere vereenigingen van allerlei aard, die Schulze-Delitsch reeds vroeger tot onderlinge samenwerking wenschte aaneen te sluiten, bedraagt thans bijna 2600, te zamen met ruim een millioen leden en een eigen kapitaal van 15 millioen, waarbij nog voor 42 millioen aan vreemd kapitaal, hetwelk bij hare kassen belegd is. De Donau-Zeitung bevat de volgende vreemde advertenteutie: „Wij ondergeteekende verklaren bij deze, dat wij onze aantijging ten nadeele van Ottilie Puruo te Telkesberg, dat zij een heks en tooveres zou zijn, die ons de melk zou hebben betooverd, het water aan onze bronnen onttrokken, en jaren lang door allerlei hekserij en tooverij benadeeld, als onwaar terugnemen, daar wij gezegde Ottilie Purno als eene eerzame en christelijke vrouw hebben leeren kennen. Het spijt ons, dat wij ons door booze ingevingen tot zulke aantijgingen lieten vervoeren. //(Get.) Peter Einhellig—Maria Einhellig.”
---

SPANJE.
De reeds vermelde Corteszitting van 11 Juni, waarin het vraagstuk der keuze van een koning behandeld, maar niets verder gekomen is, onderscheidde zich door kalmte en bezadigdheid, hoewel de discussie een netelig punt en wijd-uiteenloopende inzichten betrof. De Madridsche correspondent van den Parijschen Constitutionnel, die niet gunstig voor de in Spanje bestaande orde van zaken gestemd is, erkent dat de discussie zich door een geest van ongehoopte gematigdheid kenmerkte. Een van de redacteuren van het Journal des Be'bals, welke de bedoelde zitting bijwoonde, zegt in een schrijven uit Madrid van 12 Juni: „Het was mijn wensch, een nieuw bezoek aan Spanje te brengen op een van de belangrijkste tijdstippen zijner geschiedenis, en ik ben hier juist op een dag van crisis gekomen. Ik haast mij te zeggen, dat alles hier zeer vreedzaam, zeer regelmatig gaat; dat de Spanjaarden reeds aan de volksvrijheid gewend zijn, even alsof zij die altijd hadden genoten, en dat wij, Eranschen, mochten wenschen, zoover gevorderd te zijn als zij I”
---

ITALIË.
Een dagblad van Pesth, de Maggyar Allam, het hoofdorgaan der katholieke partij in Hongarije, en doorgaans goed-onderricht omtrent hetgeen te Rome voorvalt, geeft in zijn nomrner van 15 Juni de verzekering, dat het leerstuk der onfeilbaarheid door het concilie zal worden vastgesteld in eene ook voor de minderheid aannemelijke omschrijving.
---

BRAZILIË.
In de zitting der Braziliaansche Kamer van Afgevaardigden van 11 Mei heeft de president-minister op eene interpellatie betrekkelijk het afschaffen der slavernij geantwoord: ii Onzes oordeels is dat vraagstuk nog niet rijp voor beslissing, en is het onraadzaam, zoo kort na het einde des oorlogs de gemoederen in beweging te brengen door eene hervorming, welke eene volslagen omwenteling in de inrichting onzer burger-maatschappij zal medebrengen. De Kamer echter heeft het recht en den plicht, om de zaak te behandelen.”
---

VEREENIGDE STATEN.
Ofschoon de Senaat te Washington de wet afgekondigd had, waarbij de polygamie werd afgeschaft in de Vereenigde Staten van N.-Amerika, en waarbij dus ook den
Mormonen werd opgelegd, afstand te doen van een erger* lijk misbruik, in naam der godsdienst bij hen in zwang
gehouden, heeft men dit aan het meer Sale, waar de kolonie der Mormonen gevestigd is, anders begrepen. Op den dag, dat de nieuw-benoemde gouverneur van Utah, bij zijne aankomst aldaar, in eene openbare vergadering verklaarde, dat hij de wetten der Unie zou doen eerbiedigen en dat die wetten de polygamie verboden, kondigde de eerwaardige Brigham Young, die reeds een aanzienlijk getal vrouwen heeft, zijn huwelijk af met vijf vrouwen, twee weduwen en drie jonge meisjes, allen uit het graafschap Berks in Engeland en allen op één dag verheven tot den rang van echtgenoten van’ den opperpriester der Morihonen. De directeur der politie te Gincinnati heeft eene Zondagswet uitgevaardigd, die alles overtreft, wat van dien aard in Europa bekend is. De man gebiedt niet alleen, dat alle wijn- en bierhuizen den geheelen dag gesloten moeten zijn; dat cigarenhandelaars, banketbankers, enz., niet zullen mogen verkoopen, maar hij verbiedt te gelijk het «staan praten op de hoeken der straten.” Waarlijk, een Zondag in Cincinnati zal iets bekoorlijks hebben! De Amerikaansche nieuwsbladen bevatten het verhaal van een brand, die te Chicago heeft plaats gehad en waarbij 3,000 levens (schrikt niet, het waren geen menschenlevens!) zijn verloren gagaan. Eet gebouw, dat voor 15,000 dollars was geassureerd, is geheel vernield. Ik geef het u in duizend keer te raden, wat dat voor een gebouw was ! Geeft ge ’t op ? Het was een varkenskooi 1 Het geschreeuw der varkens, zegt de verslaggever, was tot op mijlen afstands hoorbaar. De varkens waren slechts tot een bedrag van 50,000 dollars verzekerd. Het publicatie-aanplaiken neemt toe met den dag. Portretten van doctoren, muzikanten, zangers, acrobaten, enz., levensgroot, ten voeten uit, ziet men aangeplakt, niet één maar vijf, tien, ja, twaalf naast elkaar van denzelfden persoon. Circussen doen hetzelfde: rijders en rijderessen te paard, leeuwen, tijgers, apen, kortom, het geheele personeel en diereneel roept in levensgroote, gekleurde afbeeldingen van muren en omheiningen de opmerkzaamheid der voorbijgangers tot zich. Voor adverteeren worden geene kosten ontzien. Zoo vindt men omtrent nieuwjaar in alle groote winkels almanakken, Eranschen, Engelschen of Duitschen, sommigen geïllustreerd, waarin advertentiën door lezenswaardige artikelen en anecdoten worden afgewisseld, gratis verkrijgbaar. Boekjes, waarin een novelle of godsdienstige verhandeling de advertentiën voorafgaat, worden dagelijks aan de huizen gebracht en den voetgangers op straat in de handen gestopt.
---

