VOLKSGAARKEUKENS.
(Vervolg en slot.) Het lot van den werkman vooral eischt dringend, verbetering. Om zich behoorlijk naar den"geest te kunnen ontwikkelen, moet het lichaam niet tekort worden gedaan. Goede voeding staat op den voorgrond; openbare spijs-inrichtingen behooren tot de vragen des tijds. Dr. Jesse. V. Ieder die de belangen der arbeidende klasse kent, die weet wat haar ontbreekt, en wat er gedaan moet worden om haar uit den ellendigen toestand, waarin zij nog zoo dikwerf verkeert, op te heffen, weet tevens, dat eene goede voeding met eene goede ontwikkeling van den geest gepaard dient te gaan. Immers, waar aan de eene zijde overvoeding (hypertrophie) bestaat, moet aan de andere zijde gebrek aan voeding {atropine) bespeurd worden. Dat de stichter der Hederlandsche volksgaarkeukens dit begrijpt, blijkt daaruit, dat hij in de Wijnstraat een vertrek bestemd beeft tot leeskamer, waar men allerlei dagbladen en tijdschriften over kennis en kunst aantreft. Daar kunnen zij, die den heer Boer bekend, of van de aanbeveling eens ingezetenen voorzien zijn, gratis toegangskaarten tot de leeskamer bekomen; terwijl zij, die er komen eten, altijd vrij kunnen gaan zitten lezen. Vele aanzienlijke hebben hunne tevredenheid en sympathie daarover betuigd, en belangeloos daartoe meegewerkt door het schenken van schoone collectiën boeken, zoodat ieder, die er 'komt — mochten er velen komen! — in eene afzonderlijke kamer eene nnttige, schoone lectuur vindt; nuttig inzonderheid voor de arbeidende klasse, en ontdaan van allen sectegeest. Het. locaal is echter te klein, weshalve het in de bedoeling ligt, zoodra de gelegenheid zich daartoe aanbiedt, cle bibliotheek in eene ruime zaal overtebrengen, waar ieder arbeider, die lust getoelt, kan lezen en, onder zekere borgstelling — bijv. van/3,-—telkens voor niets 14 dagen lang een boek of tijdschrift ter lezing aan buis kan bekomen. Ingericht als de „Leesinrichting voor den werkenden stand” te ’s Hage, onderscheidt zich de bibliotheek der volksgaarkeukens te Botterdam daardoor, dat er geene betaling van contributie aan verbonden is, wijl onderhoud en andere onvermijdelijke kosten ten laste van den eigenaar komen. In het belang der arbeidende klasse wensenen wij dan ook hartelijk, dat ieder, die een voor den werkman geschikt boek bezit, dit aan de inrichting afsta en daardoor eene dienst bewijze aan eene zaak, die zulke schoone vooruitzichten opent, en in staat is in zedelijken zin eene groote revolutie onder de arbeiders teweegtebrengen. Beeds zijn deze begonnen hun leefregel te veranderen en te verbeteren. Stellig toch is het iets ongewoons in ons land, arbeiders reeds ’s morgens vroeg naar soep te hooren vragen. Ik kan het dan ook wel begrijpen, dat de eigenaar getuigt: „dat het letterlijk een amusement voor hem is,” de arbeiders zoo gretig de voortreffelijke soep te zien eten, soms ten getale van circa 100 man. Voor het meerendeel zijn het echter geene gewone arbeiders, maar dezulken die ’s nachts aan de talrijke stoomschepen gearbeid hebben, en dus, vermoeid dooi den nachtelijkeD arbeid, zich verkwikken aan rcarme soep, waarin de meesten nog hun brood brokkelen. Dat goedvóórgaan goed doet volgen, en de zaak der volksgaarkeukens bestemd is eene algémeene op waarlijk-philanthropische grondbeginselen steunende onderneming te worden, zien we daaruit, dat dezer dage te ’s Hage eveneens een volksgaarkeuken is geopend. Er heeft zich daar n. 1. eene commissie van 10 leden, als bestuurders, gevestigd, met den beer Boer tot lid, en wel tot adviseerend lid. Men heeft er daar eene maatschappij van gemaakt, met een kapitaal van f 25,000, in 5 seriën van f 5000. Aanvankelijk zou men slechts ééne serie plaatsen, maar er werd voor meer dan twee seriën in één oogenblik ingeschreven, hetgeen wel een bewijs is, dat er voor goede zaken nog wel geld is te krijgen in Nederland ! Ook in andere gemeenten van ons vaderland, als Goes, Middelburg, enz., heeft men zich de zaak der volksgaarkeukens aangetrokken, en zich daaromtrent in correspondentie gesteld met den heer Boer, die te allen tijde bereid is, al die inlichtingen te verstrekken, welke men mocht verlangen. Dat er ook te Leiden groote behoefte bestaat om, bij zulk een aantal fabriekarbeiders, tot het oprichten van volksgaarkeukens overtegaan, heb ik dezer dagen nog, naar aanleiding der mij zoo bereidwillig verleend bescheiden, uitvoerig besproken met een mijner vrienden, wiens belangelooze philanthropische bemoeiingen overbekend zijn. Het schijnt echter, dat men er reeds vroeger over gedacht heeft; althans, te oordeelen naar de inlichtingen, die reeds op aanvrage, van eene andere zijde gedaan, zijn gegeven. Wellicht echter heeft men geen goed of geschikt locaal kunnen vinden, iets dat ook niet altijd even gemakkelijk gaat. Doch dit bezwaar kan misschien spoedig uit den weg worden geruimd, wanneer bet oude ziekenhuis — dat daarvoor wegens zijne keukens en groote localen uitnemend geschikt zou zijn — door het nieuwe, pns-gebouwde gasthuis vervangen wordt. Met vurig verlangen zie ik het oogenblik te gemoet, dat
men hiertoe ook in onze stad de handen aan het werk slaat. Want zoo ergens, dan moet een volksgaarkeuken hier op hare plaats zijn. Met de verwezenlijking daarvan is der humaniteit een rijk veld van werkzaamheid geopend. Ik eindig dan ook deze beschouwingen over een het materiëel welzijn der ar-; beiders zoozeer betreffend onderwerp met de gegronde hoop, | dat de tijd niet meer ver is, waarin men algemeen de gedachte tot uitvoering brengen zal, vermits toch bet welzijn der arbeiders met de principes der ware humaniteit in het nauwste verband staat!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
e Indien men de Italiaansche bladen mag gelooven, maken de bankiers te Napels van de kapitalen, die hun worden toe- ff vertrouwd, een zeer voordeelig gebruik. Of wel — hunne j< handelingen moeten in een bankroet eindigen. Zoo cleelt h de kamer van koophandel te Napels in een bericht aan de g Italiaansche regeering mede, dat het bankiershuis Buffo Scilla, b en nog drie of vier anderen voor de hen toevertrouwde ka- h pitaleu 12, 15 a 18 pCt., ja, het eerste zelfs 20 pCt. rente ff ’s maand aanbieden. Eerstbedoeld huis betaalt zelfs twee h maanden rente vooruit, zoodat men, 100 lires inbrengende, dadelijk 40 lires terugontvangt, en dan aan het einde der derde maand aanspraak heeft op 20 pCt. rente over de _ 100 lires. Volgens deze voorwaarden zouden 60 lires kapitaal in een semester 80 en in het tweede 120 lires, dus in een jaar 200 lives rente afwerpen. Niemand begrijpt daarvan de mogelijkheid. Sommigen ^ beweren, dat de geheele zaak op bedrog berust, en de in- ^ teressen van het kapitaal worden betaald; anderen daarente- . gen verzekeren, dat don Buffo Scilla bij beurs-speculatiën in goud en rente enorme winsten behaalt eu aan bet einde van September alleen eene zuivere winst van 70 0,000 lires ” maakte. I , Het kapitaal, dat deze bank heeft opgenomen uit den middelstand, wordt geschat op 60 miilioen. Men vreest ^ voor groote ongelukken, als de bank cens hare operntiën staken zou. De beer Samuelson, parlementslid voor bet Engelsch lager- j huis, die in Saksen cn Engeland verscheidene fabrieken be- ^ zit, beeft een boekje uitgegeven, waarin hij den toestand der ^ Duitsche en Zwitsersche werklieden met die der Engelsclien ^ vergelijkt, en vooral de dronkenschap aanwijst als het groote Struikelblok voor de stoffelijke en geestelijke ontwikkeling der Engelsche fabriek-arbeiders. Als middel tot bestrij- z ding der dronkenschap wil hij minder de matigheids-genoot- z schappen en het sluiten der kroegen aanbevelen, dan het in- j voeren van goed Duitsck bier, als volksdrank in Engeland nog onbekend. Wel neemt het gebruik van goed Duitsch bier in Engelsche restauratiën eu sociëteiten toe, maar het volk ' blijft er nog van verstoken, en moet zich met sterk-vervalseht ^ Engelsch brouwsel tevreden ‘stellen. Het werkvolk heeft echter de gewoonte, spiritualiën te gebruiken, en is niet ge- 0 makkelijk te bewegen tot bet nalaten van dat gebruik, om ' der wille van de dronkenschap, die er voor veler, uit ont- 0 spruit. De invloedrijke United-Kingdom-Atiiance, die de dronkenschap bestrijden wil door het sluiten der kroegen, schijnt evenwel langzamerhand veld te winnen, ook ouder de werklieden. Dit verbond poogt eene wet intevoeren, waarbij 1 ieder kerspel gerechtigd zal wezen, binnen zijne grenzen alle 0 kroegen te sluiten, indien dit door twee derden der inwo- 8 ners wordt gevraagd. Op deze wijze wil dat verbond van lieverlede alle kroegen in den lande verdrijven en, zooals 1 het zich uitdrukt, misdaden, onzedelijkheid, armoede, ziekte, c waanzin en ontijdigen dood verminderen. Voor eenigen tijd wendde zich de AUiancè tot den heer c Bright, om zijne ondersteuning te verwerven voor haar wetsontwerp. Doch de heer Bright heeft de deputatie afgewezen e op grond dat maatregelen, welke zoo diep in ’t volksleven ^ ingrijpen als deze, niet tot de bevoegdheid der kerspelen maar tot die der wetgevende macht behooren. Gesteld echter eens, de bestuurders des verbonds en de ° heer Bright waren het geheel eens over de zaak, dan nog zal v men den dronkaard niet kunnen beletten, als hij in zijn ei- 1 gen kerspel zijne neiging niet bot kan vieren, dit te doen s in een naburig kerspel, en zoo de kroeg hem te verre ver- 1 wijderd is, zich in zijn eigen binnenkamer te buiten te gaan, ' Een wet als de bovenbedoelde zou dus even weinig afdoen ^ als de Maine-liquor-lav) in Amerika, De wetgeving op ’t vervalschen van bier en sterke dranken te verbeteren, de kroegeu aan bet scherp scheikundig onderzoek der waren, 1 die zij verkoopen, te onderwerpen, en de vervalsckingen met s zwavelzuur, opium, koperzouten, galnoten, enz., enz., streng te i straffen, ziedaar maatregelen, die meer nut zouden stichten, v In het Wetgevend Lichaam van Erankrijk heeft Ollivier e met de mcest-mogelijke strengheid het gezag der wet doen s gelden. De revolutionnaire partij heeft niet meer dan 34 stemmen verzameld, zoodat de heer Bochefort zal worden ver- v volgd „wegens aansporing tot opstand tegen het wettig 1: gezag.” v In den senaat heeft de heer M. Chevalier onder anderen § gezegd, dat de houding van dit ministerie in zake de s handelspolitiek hem niet bevredigt; want hoewel de minister ! heeft verklaard, wel iets voor de handelsvrijheid te willen j
doen, heeft hij toch óók gezegd, dat het ministerie het justemillieu zal handhaven. Nu gelooft spreker, dat wanneer eene regeering verklaart, de vrijheid te zijn toegedaan, zij dit dan ook in al de onderdeelen der administratie moet bewijzen. Dit ministerie nu betoont zieb op het gebied der dagelijkschs dingen al weinig vrijzinnig. Het heeft spreker onaangenaam getroffen, dat hij de verkondiging van beginselen | heeft vernomen, die bij een liberaal kabinet niet moesten bestaan. Spreker heeft gelegenheid gehad, in verschillende landen waar te nemen, dat wetgevende eu staatkundige vergaderingen groote vrijheid behooren te bezitten. Het recht van enquête onder anderen is een dier vrijheden, van welke ’t Engelsche parlement dikwerf een noodzakelijk gebruik heeft gemaakt, en wanneer hij dan nagaat, hoe weinig dit ministerie schijnt te zijn ingenomen met de enquête, in het Wetgevend Lichaam niet alleen, maar ook bij het uitvoerend gezag en in den Senaat, dan komt hij tot het besluit, dat de verklaringen, door het ministerie omtrent de handelsvrijheid gegeven, onvoldoende zijn; althans, dat zij hem niet bevredigen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het ontwerp van wet tot overdracht der politieke drukpers-misdrijveu aan de jury behelst, zooals het door den staatsraad gewijzigd is goedgekeurd, aan het slot de bepaling, dat deze wet mede toepasselijk zal zijn op misdrijven van dien aard, waarover bij hare uitvaardiging nog geen vonnis is gesproken. Die wet is door den minister Ollivier aan den keizer voorgedragen met een schrijven, waarin zij gezegd wordt te moeten dienen „onf het land meer en meer deel aan de verdediging van zijne politieke en maatschappelijke belangen te geven”, alsmede om de rechterlijke macht buiten het politiek terrein te plaatsen en alzoo hare onafhankelijkheid en zedelijk gezag te behoeden. Do Constitutionnel deelt Let volgende mede: „Bij de Kamer en in de dagbladpers is betoogd, dat het Wetgevend Lichaam deel in de grond-wetgevende macht zou behooren te hebben ; dit is ook in het programma van het linker-centrum verlangd. Thans is het hoogst waarschijnlijk, dat die vraag binnen zeer korten tijd door een stap des Senaats zelven tot oplossing zal worden gebracht, en wel in dezen zin: „Er zijn onder liet keizerrijk vele punten bij grondwetsbepalingen geregeld, die eigenlijk een onderwerp van de gewone wetgeving zouden behooren uittemaken; die punten willen verscheiden senaatsleden samenvatten en bij een senaatsbesluit aan den gewonen wetgever, dat is mede aan het Wetgevend Lichaam, overgedragen. Zoo zullen er geene andere grondwetsbepalingen overblijven dan die werkelijk de vorming der groote staatsmachten en de algemeene rechten der natie betreffen. Deze bepalingen zouden blijven wat zij thans zijn, namelijk het terrein van de uitsluitende bevoegdheid der Kroon en des Senaats. „Dat dit vergelijk door het Wetgevend Lichaam, gelijk door den Senaat en het kabinet, bereidvaardig zal worden aangenomen, en dat daardoor alle gevaar van botsing zal afgesneden zijn, houden wij voor zeker. „In het rechtsgeding tegen prins Pierre Bonaparte vordert de instructie snel; zij betreft thans vooral de vraag, of hij door beleedigende woorden of eene feitelijke aanranding tot den mauslag uitgetart is; de justitie heeft daarvan de stellige zekerheid verkregen.” Van prins Pierre Napoleon verhaalt in den Engelsclien Times een gewezen consul op de Ionische eilanden, een daad, die geheel van denzelfden aard is als de moord op Victor Noir. Prins Pierre bevond zich daar toen tertijde en was met een boot naar het vasteland van Albanië overgestoken om te jagen. Een Turkscli beambte kwam zijn schip visiteeren en vragen, vanwaar liet kwam en waar het heenging. Dien man, vader van een huisgezin, heeft prins Pierre doodgeschoten. Eenige jaren later woonde de prins in het noorden van Frankrijk in de Ardenues, waar hij op de jacht een veldwachter, die hem staande hield, omdat hij op verboden I grond jaagde, heeft gedood.
---

ITALIË.
Generaal Govone, de nieuwe minister van oorlog in het koningrijk Italië heeft bij een te Florence openbaar gemaakt schrijven, openlijk verklaard: „dat hij in het besnoeien der uitgaven voor het krijgswezen zoo. ver zal gaan, als de zorg voor ’s lands onafhankelijkheid en , inwendige veiligheid maar eenigermate toelaat, maar dat hij die grens niet zal overschrijden.” Een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Bome van verleden Dinsdag zegt,. dat de bekende „memorie” der bisschoppen toen nog geen honderdtal onderteekeningen ontvangen bad, terwijl voor eene memorie van juist-tegenovergestelde strekking op 260 a 300 onderteekeningen gerekend scheen te kunnen worden. Doch een bij l’Univers ontvangen telegram uit Bome van jl. Zaterdag zegt : „Het aanzoek, strekkende om het groote
vraagstuk in behandeling te brengen, heeft meer dan 400 onderteekeningen bekomen; het juiste cijfer wordt verschillend opgegeven; zeker is het dat er meer dan 400 zijn.
---

ENGELAND
Een Londensch dagblad, hetwelk aan de militaire zaken gewijd is, verzekert dat het gouvernement bij het indienen der begrooting voor het met April aanvangende dienstjaar voorstellen zal, de effectieve sterkte der staande legermacht met tienduizend man te verminderen.
---

DUITSCHLAND.
Het door een Franscb blad gegeven bericht van onderïandelingen tussclien de Noord-Duitsche Bondsstaten over de juaestie der ontwapening tegensprekende, zegt de officieuse Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung: „Voor den Noord-Duitscken Bond staat ontwapening gelijk net afschaffing van de algemeeue dienstplichtigheid, en dit s eene onmogelijkheid. Dat iedere poging om de strijdvaardigheid. van den Noord-Duitsehen Bond te verminderen n de organen der Fransche oorlogspartij weerklank vindt, preekt van zelf. De vordering tot ontwapening is het geiefkoosde thema der vijanden van Pruissen zoowel binnenils buiten’s lands.” In de zitting der vertegenwoordigers te Berlijn werd op 17 dezer de minister van binnenlandscke zaken geïnterpoleerd over de werkstaking in Silezië. Over de buitenlandsche paspoorteu zeide de minister. „Minderjarigen kunnen dtoos paspoorten ontvangen, wanneer zij de toestemming tot •eizen van hunne ouders of voogden hebben ontvangen , wat jet recht van vereeniging betreft, ook dat levert geen beswaar op. Van het recht van vereeniging is nu en dan wel jens afgeweken, maar wanneer plaatselijke besturen daarin gefaald hebben, is door den landraad daarop orde gesteld.” De Waldenburger arbeidstaking en de inmenging der progressisten in die zaak, werd door den minister gehekeld. Hij ferklaarde, dat men hem niet kan bewijzen paspoorteu te lebben geweigerd aan mijnwerkers, welke werk wilden zoesen in Oostenrijksch-Silezië en in Baden. De heer Dunckler seide, dat de minister daaromtrent wel waarheid sprak, maar lat men de getuigschriften van goed gedrag, die aan het verkrijgen van paspoorten voorafgingen, weigerde, en dat dit eene Laffe uitvlucht was in het nadeel der mijnwerkers. De mijnwerkers hadden alles gedaan wat in hun vermogen was, om de werkgevers te bevredigen; zij hadden op raad van dr. Max Ilirsch zelfs verschillende afwijkende bepalingen in de statuten hunner vereeniging, overeenkomstig ie wensohen der werkgevers, veranderd, en deze veranderingen nogmaals den mijn-bezitters in overweging gegeven en onderhandeling aangeboden. De vereenigde mijnwerkers hadden den tijd van duur van hun arbeid opgeofferd; ook dat in geschillen bij de keuze van scheidsrechters deze alleen ioor de werknemers konden worden gekozen. Maar de verzoenings-gezindheid der werklieden was geheel afgestuit op Ie door de werkgevers teruggenomen voorloopige overeenkomst. De werkgevers willen met geenerlei vereeniging iets te doen hebben. In dien staat van zaken, vraagt de lieer Dunekler den minister van binnenlandsche zaken of hij onpartijdig is gebleken tusschen de werkgevers en de arbeiders-vereenigingen. De minister heeft nog verklaard, dat de regeering geenszins het recht van coalitie zal tegenwerken, maar bij de vrije toepassing van dat recht ook zorg dragen zal, dat er de rechten der individuën niet door verkort en de orde der maatschappij niet door bedreigd wordt.
---

TURKIJE.
De Bumanische regeering heeft machtiging van de Wetgevende Kamers gevraagd om concessie tot het aanleggen eener spoonveg-linie van Jassy tot aan de Pruth te verleenen, waardoor Moldavië’s hoofdstad in versnelde communicatie met Odessa zon worden gebracht. Op het bekende schrijven van den Britschen minister van buitenlandsche zaken aan den bestuurder der Suez-kanaal-maatschappij, den heer de Lesseps, is door dezen het volgeude antwoord gegeven: „Mijnheer de graaf Clarendon, de brief, waarmede ik door uwe excellentie vereerd ben geworden, heeft mij innig genoegen gedaan. Beeds lang kende ik uwe persoonlijke belangstelling in het welslagen mijner onderneming; doch het getuigenis, hetwelk gij mij daarvan gelieft te geven in den naam van het gouvernement der koningin, en als tolk uwer landgenoten, heeft voor mij dubbele waarde. Het doet verwachten, dat Engeland groote voordeelen van het Suez-kanaal zal trekken en zulks ook zal doen strekken ten bate der maatschappij, die onder mijn bestuur staat; en verder toont het, dat de publieke opinie van Groot-Brittanje en van Frankrijk, door onze beide gouvernementen beaamd, strekken zal tot het bevestigen van een bondgenootschap, hetwelk de grondslag voor elke staatkunde van beschaving, voornitgang en vrijheid moet zijn.” Dit schrijven, gedagteekend Ismaïlia den 20sten December 11., is te Kaïro door le Nil openbaar gemaakt, en wordt thans door liet ofticiëele dagblad van liet Fransche keizerrijk aan dat Egyptische blad ontleend.
---

