Advertentie
BERICHT.
Als maatregel van orde hebben wij de eer onze geachte medewerkers te verzoeken, in ’t vervolg alle stukken, [correspondenten of bijdragen voor bet Algemeen Dagblad van Nederland, te adresseeren, lliet aan een der redacteuren individueel — ook al betreft het gezondene de^door hen op eigen verantwoordelijkheid samengestelde rubrieken — maar alles, zonder eenig onderscheid, althans op ’t couvert, te zenden aan den RAAD VAN REDACTIE.
---

DE POLITIEKE ONTWIKKELING
Nederland. Het is als liet ware mode geworden, te klagen over ’t gering aandeel, ’t welk ons volk pleegt te nemen aan de staatkundige vraagstukken van den dag; over de geringe belangstelling, waarvan ’t getuigenis aflegt in al wat de publieke zaak betreft, over de lauwheid en onverschilligheid, die doorgaans de openbare meening bekeerschen, en slechts zelden, in uiterste momenten, wanueer een traditionneel grondbeginsel in gevaar verkeert, daar waar het leven of dood geldt, door eene korte, kunstmatige opgewondenheid kunnen worden vervangen. Die klacht is zóó algemeen, zóó „legitiem”, dat schier niemand zich meer de moeite getroost te onderzoeken, of zij wel gegrond is. Gedachteloos praat de een haar den ander na, en zoo wordt ze van lieverlede een fait accompli, waaraan niets nreer te veranderen valt. Juist dit nu, gelooven wij, is een der oorzaken, welke den toestand verergeren. In stede van opgewekt, door frissche kracht bezield, van geestdrift vervuld te worden, wordt men er neergedrukt, dauw, onverschillig door. Iu stede van tot de oorzaken door te dringen en met vereende krachten naar het wegnemen dier oorzaken te streven, blijft men werkeloos aan de oppervlakte, aan de verschijnselen hangen. Mag men in dien staat van zaken berustend Mag men de golfslagen van den tijd ongemerkt over ’t hoofd voelen samenrollen, en de handen laten zinken, en geene enkele poging aanwenden om de epilepsie te bekampen, en door hernieuwde energie ’t hoofd boven water te heffen ? Neen, dat willen we niet! Wij wenschen liever na te eraan, of het wel waar is, dat wij in politieke ontwikkeling zoo vreeslijk ver ten achter zijn bij andere volken, of het heden wel zóó droef, de toekomst wel zóó hopeloos staat, dat wij alle vertrouwen zouden moeten opgeven. Nederland is een klein land, maar een land, dat in de gsschiedenis der wereld eene groote, veelbeteekenende rol heeft gespeeld. Ofschoon wij met vreugde hebben gezien, dat de historische kritiek onverbiddelijk streng al die zieke loten van eigenlof en zelfvergoding, die Helmersche en Bilderdijksche gloriegalmen besnoeid en gekortwiekt heeft, ofschoon die eeuwige liozanna’s aan het voorgeslacht ook ons overdreven voorkomen; mogen wij toch niet ontkennen, dat onze voorvaderen ons eene geschiedenis hebben nagelaten, als waarop maar weinig volken aanspraak mogen maken. Keeds vroeg was de Nederlander fier op zijne vrijheid. Toen andere volken nog diep gebogen lagen onder ’t juk van vorstendwang en kerkhierarchie, wisten onze vrije poorters reeds eene groote mate van zelfstandigheid te erlangen, en ofschoon het niet valt tegen te spreken, dat godsdienstige en staatkundige vrijheid, ook in de roemrijkste dagen der republiek, slechts relatief en beperkt waren, overtroffen zij toch, in de lijst van haar tijd beschouwd, die van alle natiën rondom-heen. Kunst, letterkunde en wetenschap bloeiden er, als schaars in eenig ander land. Dappere krijgsvorsten, kloeke zeelieden, ondernemende kooplieden, die rijke vloten naar noord en zuid, naar oost en west bevrachtten, en de Amsterdamsche markt tot de stapelplaats van den wereldhandel verhieven, maakten ons allerwege geacht en geëerbiedigd. Waar eenig land om godsdienst of staatkunde zijne zonen uitdreef, vonden zij op onzen bodem vrijheid en steun; waar eene grootsche, veelomvattende onderneming op touw werd gezet, hielpen onze kapitalen ze tot stand brengen; en scheen het ook een oogenblik of wij suizelend zouden inslapen op onzen roem; of ’t overdreven besef onzer grootheid onze geestkracht zou verlammen, of de opgestapelde schatten aan armzalige hofjes en fundeeringen zouden wegvloeien — die verslapping, die ontzenuwing, die geestelijke teering, om het zoo eens uittedrukken, werd krachtig gecureerd door de slagen, waarmee een ellendige dwingeland ons tuchtigde. De oude, in ’t niet zinkende republiek der zeventien Vereenigde Provinciën ging na smartelijk lijden, na jaren duldeloozen druk, na rampen zonder tal, op iu ’t verjongde koningrijk der Nederlanden, ’t welk in 1815, na den slag van Waterloo, met nieuwe lust en kracht in de rij der volken trad. Sinds dien tijd hebben wij veel geleerd en veel geleden; het is waar. Doch onze wetgeving, ons bestuur, onze volks. toestanden zijn onophoudelijk vooruitgeschreden. Spoorwegen bedekken het land, een telegraafnet vereenigt schier al onze gemeenten door den electrischen vonk; kanalen zijn gegraven, wegen aangelegd, de handel van drukkende banden bevrijd, het onderwijs opgeheven tot de schoonste ontwikkeling, en
het peil van den nationalen rijkdom, spijt zoovele verderfelijke, ontzenuwende beursspeculatiën, tot eene ongekende hoogte opgevoerd. Is dat alles nu eene reden tot vertwijfeling? Neen! Wij mogen er veeleer hoop uit putten; het geeft ons veeleer aanleiding tot moed en volharding, Wij zijn op een goeden weg, niemand kan ’t betwijfelen. Schrijden we ook niet zoo snel, zoo geregeld voort, als velen wel wenschen zonden, behoeven wij daarom tot een ander uiterste over te slaan en de handen treurend in den schoot te laten rusten? Of moeten we er niet integendeel door worden aangespoord tot stijgende energie? De grondwet van 1848 heeft door hare milde bepalingen den weg geopend tot hervormingen, welke de tijdgeest noodzakelijk mocht maken. En — gesteld eens, die grondwet zou op den duur niet mild genoeg blijken; gesteld, de ontwikkeling van ons volksleven zou wijzigingen in die grondwet vorderen — wat zou ons kunnen beletten, die wijzigingen in het leven te roepen? Wat zou ons kunnen beletten, kalm en gematigd, al datgene te veranderen en te hervormen, wat verandering en hervorming behoeft ? In onze burgerlijke en crimineele wetten, wij geven ’t gaarne toe, komen nog vele leemten, nog vele harde, barbaarsche, middeleeuwsche bepalingen voor. Doch weldra zal ook dat zijn voorbijgegaan. Trouwens, geen van die bepalingen kan de uiting van ’t publiek leven belemmeren, waar ons volk daartoe behoefte mocht gevoelen. De drukpers is vrij en van alle banden ontslagen ; het recht van vereeniging is ten volle gewaarborgd; en niet ver meer is de dag, dat ieder burger, mits geene onteerende straffen hem hebben getroffen, deel zal kunnen nemen aan den eersten onzer plichten, den kiezersplicht. Wat dan kan ons volk verhinderen, flink en krachtig deel te nemen aan ’t bestuur, zich rijp te toonen voor selfgovernment, en dat public spirit aan den dag te leggen, waardoor Duitschland, Frankrijk en Groot-Brittanje onzen naijver opwekken ? Wij gelooven, dat het groote euvel is te zoeken in ’t gebrek aan staathuishoudkundige kennis bij ons volk. Verreweg de meeste lieden zijn onbekend met de groote wetten, die het sociale leven beheersehen ; verreweg de meesten zijn vreemdelingen op ’t gebied van staatsrecht, en vormen zich evenmin een helder denkbeeld van hunne plichten als van hunne rechten. Daarom is het dringend noodig, dat men alle mogelijke middelen in het werk stelle, alle mogelijke pogingen aanwende, om de staathuishoudkunde onder ’t bereik der menigte te brengen; dat men ons volk op scholen, in volksvoordrachten, in vereenigingen, in debating-clubs en meetings bekend rnake met, en leere discuteeren over de groote vraagstukken van den dag; dat men het een zuiver inzicht trachte eigen te maken omtrent alles wat men noodig heeft te weten en te kennen om aan de verheven roeping van den staatsburger te beantwoorden. Daardoor zal men vooroordeelen en dwalingen bekampen; daardoor zal men het publiek leven verhoogen, en van lieverlee ontsnappen aan die ontzenuwende nachtmerrie, waarom wij neerzitten bij den stroom en treuren. Ja, vroegtijdig met ernst op school begonnen, worde ’t goede werk in debating-clubs ijverig voortgezet, en door degelijke, systematische, niet met fanfares en geestvertooningen opgeluisterde, volksvoordrachten gesteund. Allen, die daartoe in staat zijn, dienen saamtewerken, om dit doel te bereiken. Zij dienen door daden te toonen, dat zij nog tot iets anders in staat zijn, dan om met een smadelijk, ironisch glimlachje op onze ongeneeslijke apathie, onze geestelijke verslapping te schelden! Op die wijze maakt men zich al te gemakkelijk af van de zaak, en verliest men ’t recht om zijne stem te doen hooren in ’t publiek debat. Ongelukkig stuiten de goede pogingen, daar waar ’t volk zelf zijne achterlijkheid inziet en naar vermeerdering van kennis streeft, dikwerf af op de lusteloosheid van hen, die de aangewezen mannen zouden zijn om hulp en steun te bieden. Wat toch zagen wij ? Eenigen tijd geleden noodigde ’t Nederlandsch Werklieden-Verbond „hh. rechtsgeleerden” uit, voor het volk een cursus in ons staatsrecht te openen. Die uitnoodiging, in het weekblad de Werkman opgenomen, bleef helaas een vox clamans in deserto!... Niet lang geleden wezen we in onze artikelen „ Gaan wij voor- of achterwaarts ?” op de noodzakelijkheid om het onderwijs meer practisch in te richten, om reeds in de hoogste klasse der elementaire school de eerste beginselen der staathuishoudkunde te doceeren. De Noordsche sprokkelaar der Nieuwe Rott. Ct. maakte zich van dat denkbeeld meester en werkte ’t voortreffelijk uit. Eenige dagen later stak de ultramontaansche Maasbode, een publiek orgaan, dat in uitgebreiden kring nut kon stichten, zoo het de beginselen des vooruitgangs diende, den draak met het denkbeeld: „De wind komt tegenwoordig uit het noorden,” riep het blad. „De schrijver van de noordsche sprokkelingen in de N. R. Ct. klaagt er over, dat het onderwijs zoo weinig practisch is. „Waarom wordt, zoo vraagt hij, op de lagere school niet gesproken over de eerste beginselen der staathuishoudkunde ? « „Waarom wordt het lezen van de grondwet, of althans van een oordeelkundig geschreven boek, ’t welk de voornaamste bepalingen der grondwet, provinciale en gemeentewet bevat, voor die school niet verplichtend gemaakt?
„Waarom in elke school de verordening der gemeente, waar zij zich bevindt, niet gelezen?” „Dus de grondwet, provinciale en gemeentewet en gemeenteverordeningen op de scholen, en een jongen van 12 jaar met den onderwijzer disputeerende over art. 23 van de onderwijswet, of een jongen op de „armen”-scholen te Botterdam met zijn meester een gesprek voerend over de leening van 6 millioen, den luchtspoorweg of de overname van een nieuw schoolgebouw op Eijenoord ! „Die wijsheid komt uit het noorden!!” Wij zullen ons door zulk eene onwaardige persiflage niet uit het veld doen slaan. De wijsheid moge dan uit het noorden of het zuiden komen, het is ons onverschillig, zoo zij slechts tot ’t beoogde doel leidt. Zij die meenen, dat men de sociale beweging ontsnappen kan door eene aardigheid, vergissen zich. Al vreezen zij ook honderdmaal het licht, daarom zal het niet minder helder schijnen — zelfs voor hen, arme vleermuizen als ze zijn!... Het is echter niet de vraag, of het schijnen zal, maar of ’t zich meer ot minder spoedig zal vertoonen, en of zijn invloed zegenend dan wel verzengend zijn zal. Om dit laatste nu te voorkomen; om den vooruitgang kalm en rustig te doen voortschrijden, om hem op veilige, gebaande wegen te voeren, en niet stormend en alvernielend te doen zijn; daarom is het noodig dat men ’t volk van lieverlee die staatsrechterlijke kennis, die staathuishoudkundige ontwikkeling schenke, waardoor ’t ook in ’t staatkundige uit eigen oogen leert zien, en op eigen beenen staan, in stede van de speelbal te worden van listige intriganten en valsche vrienden, die het opruien en opzetten juist door hun alleenzaligmakend gebeuzel en valschvleiend geteem!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het landbezit in Ierland geeft tot velerlei onderhandelingen tusschen de grondbezitters, de pachters en de Engelsche regeering aanleiding. Ook worden er meetings belegd, om de verschillende belangen te bespreken, en vereenigingen in het leven geroepen, om de rechten der verschillende belanghebbenden toetelichten en te verdedigen. Thans is er weder eene meeting uitgeschreven, waarbij de vrienden van de regeering evenwel verzuimd hebben, ook den heer Butt, voorzitter van de Tenant-League uittenoodigen. Daaruit leiden echter de landbouwers, die ’t reeht van beklemming hebben, af, dat zij, die de meeting uitsehreven, voornemens zijn de tenant-rigliters (erfpachters) te doen besluiten, d priori, alles goed te keuren, wat de regeering voorstellen zal. In eene onlangs gehouden meeting van tenant-rigliters in het graafschap Londondery, te Eglinton, belegd, was een groot deel der aanzienlijkste en rijkste pachters opgekomen; ook was daar een groot aantal arbeiders verschenen. De voorzitter zette uiteen, dat de regeering op den grondeigendom evenzeer als op anderen eigendom zekeren invloed uitoefenen kan te algemeenen nutte. Vervolgens wees hij op het verschijnsel, dat in het noorden de pachthoeven en de erven zooveel welvarender en beter onderhouden waren dan in het zuiden. Hij schreef dit toe aan het tenant-riglit; want dit recht toch gaf den pachter de zekerheid, dat de vruchten van zijn arbeid hem niet onttrokken zouden worden, en de verbeteringen, die hij aanbracht, hem-zelven ten goede komen. Niettegenstaande de grond in het noorden des lands veel slechter was dan in het zuiden, wisten de pachters er toch meer vruchten van te trekken, door den meerderen arbeid, dien zij zich op dien grond getroosten. Langdurige pachttijd tegen een hooge pacht was niet voldoende, en zou integendeel het noorden in de toekomst even arm maken als thans het zuiden Ï3. Hij had aan den commissaris van het dagblad de Times, die tot hem gezonden was om in het openbaar belang de zaak te onderzoeken, medegedeeld, wat hij tot het juist stellen van het vraagstuk des landbezits in Ierland als de voornaamste grondslagen beschouwde: le. zekerheid van het gebruik des gronds; 2e. onpartijdige waarde-bepaling; 3e. hoven van appèl; 4e. de macht om grond te verkoopen, aan pachters die in staat zijn dien grond te betalen. Wijders had hij de hoop uitgesproken, dat dc regeering maatregelen zou nemen om de woeste gronden te verbeteren. Na den voorzitter voerde een ander pachter het woord, en verklaarde, dat de pachters in het noorden, wel verre van met hun toestand tevreden te zijn, zich er steeds over beklaagden, dat de wet wel den eigendom der landheeren, maar niet dien der pachters beschermde. De eigendomsrechten werden onbepaald gelaten, en altoos in het voordeel der landheeren uitgelegd. Hij achtte het hoog-noodzakelijk, dat aan dien toestand een einde kwam, en dat men aanwees waar de rechten van den landheer op den eigendom eindigen, en waar die van de pachters beginnen. Het bekende Ulster tenant-right-gehYvök was in de laatste halve eeuw door de restrictiën, die de landheeren gemaakt hadden, in onbruik geraakt; althans, het leverde volstrekt geen zekerheid meer voor' den eigendom, dien de pachters „in den grond hadden gebracht.” Het niet-wettig maken der Ulster-usance, en de onbeperkte macht, welke de rentheffers, volgens arbitraire instructiën van landheeren uitoefenden, hebben overal de waarde van het Ulster pachters-recht verminderd, in sommige districten zelfs vernietigd, waardoor des pachters maatschappelijke toestand, op enkele uitzonderingen na, is ontaard in staatkundige gevangenschap, onder verbeurd-verklaring zijner nijverheidsinkomsten. Nog een andere spreker gaf zijne bevreemding over de houding der landheeren te kennen, en deed de vraag, waarom deze geenerlei poging in het werk stelden, om de zekerheid voor het leven en de bezittingen der ingezetenen te vermeerderen. De meeting nam de volgende resolutiën : lo. Het Ulstertenant-right-gebrxuk moet bij parlementsacle hersteld worden, zoodat aan een pachter het bezit van den grond verzekerd is, zoolang hij eene voldoende rente betaalt. Die rente zal worden bepaald, onafhankelijk van de verbeteringen, welke de pachter den grond doet ondergaan; de pachters houden hun recht van beklemming, en kunnen dit, desverkiezende, publiek of ondershands aan anderen of aan den meestbiedende óverdoen. Alle arbitraire tusschenkomst der landheeren wordt verboden. Deze kunnen alleen dan, wanneer zij hunne rente niet behoorlijk ontvangen, hunne rechten op den grond doen gelden. 2o. De pachters dringen bij de regeering aan op de erkenning van de billijke rechten der landheeren, en werpen het denkbeeld verre van zich, dat zij deze iu het minst hun eigendomsrecht op den grond zouden willen betwisten. Maar zij verzoeken de regeering ernstig te waken tegen de onwettige aanmatiging van enkele „schurkachtige landheeren en hunne niet minder diefachtige agenten.” Deze resolutiën werden met algemeene stemmen aangenomen. v De veroordeeling van Eochefort in ’t Wetgevend Lichaam heeft eene verzoening tusschen het ministerie Ollivier en de radicale democratie in Erankrijk onmogelijk gemaakt. Terwijl de eerste slechts te verdedigen had de stelling, dat men ook volksvertegenwoordigers wegens staatkundige redenen vervolgen mag, heeft hij, wel verre van zich daarmede bezig te houden, integendeel slechts het artikel in de Marseillaise behandeld, waarmede hij, in elk geval, niets te maken had, omdat het tot de competentie van de rechterlijke en geenszins tot die der uitvoerende of wetgevende macht behoorde. Hij heeft dit gedaan met eene heftigheid, die tegenover de kalme, bezadigde houding der democratische woordvoerders, de heeren Ernest Picard en Jules Simon, zijne partijdigheid heeft bewezen voor ’t geheele Fransche volk, dat nu althans weet, dat Ollivier, evenmin als een zijner voorgangers, in staat zal zijn, het keizerrijk met de radicale democratie te verzoenen. De nieuwe wet op de drukpers-vrijheid is nog niet gereed. Omdat de regeering grooten spoed maakt met de veroordeeling van Eochefort zal men nu het, voor ’t Fransche volk vernederend, schouwspel der veroordeeling van een volksvertegenwoordiger bij wonen, tengevolge eener wet, welke reeds vóór die veroordeeling door de volksvertegenwoordiging als slecht en onbruikbaar is veroordeeld.
---

OOSTENRIJK.
BUITENLAND.
Volgens eene officiëele opgave hebben de Ocstenrijksche troepen in den strijd tegen de opstandelingen in het district Cattaro van 7 October tot 30 November (als wanueer de vijandelijkheden voorloopig gestaakt werden) verloren: aan dooden 12 officieren en 72 soldaten; aan gekwetsten 14 officieren en 224 soldateu; aan vermisten 1 officier en 48 soldaten. De sterkte der troepen bedroeg den laatsten November 374 officieren en 13,130 manschappen.
---

SPANJE.
De Cortes hadden een voorzitter te kiezen ter vervanging van den heer Rivero, die minister van binnenlandsche zaken in het vernieuwde ministerie is gewordeD. Na veel overleg en gedachtenwisseling onder de Cortes-leden heeft de verkiezing in de zitting van den 17den dezer plaatsgehad; en daarbij is de tegenwoordige verhouding der partijen in de vergadering aan den dag gekomen.. De gewezen minister Zorilla, een radicaal voorstander der liberale begrippen, was de candidaat der ministeriëele partij; hij is met eene kleine meerderheid, namelijk met 109 van de 200 stemmen gekozen ; terwijl op den heer Rios Rosas, een van des leiders der unionisten of gematigde liberalen, 61, en op den republikein Figueras 30 stemmen uitgebracht werden. De verhouding der partijen zal, naar de vrienden van het ministerie hopen, in zijn voordeel gewijzigd worden door de verkiezingen, welke den 2 Osten dezer in verscheiden kiesdistricten moeten worden gehouden tgr vervulling van een 2 5 tal openstaande plaatsen in de Cortes-vergadering. Verleden Zondag hebben de voorstanders eener eedgenootschappelijke republiek te Madrid eene volksvergadering in de open lucht gehouden; zij is, hoewel onvereenigbaar met den eerbied voor het, door de constitutie gehuldigde, beginsel van monarchaal gezag, door de overheid toegelaten en iu volkomen orde afgeloopen.
---

ITALIË.
Aan de Pall-Mall-Gazette wordt uit Rome geschreven, dat de partij, die gestemd is voor de onfeilbaarheids-verkla-
nng van den paus, wel wat den moeu vernest, aangezien ue paus aan de oppositie, ten opzichte van deu Syllabus, vele
concessiën heeft gedaan. Er wordt zelfs beweerd, dat den aartsbisschop Rauscher eene totale omwerking van het dogma is opgedragen.
---

