Advertentie
BERICHT.
Als maatregel van orde hebben wij de eer onze geachte medewerkers te verzoeken, in ’t vervolg alle stukken, correspondentiën of bijdragen voor het Algemeen Dagblad van Nederland te adresseeren, niet aan een der redacteuren individueel — ook al betreft het gezondene de door hen op eigen verantwoordelijkheid samengestelde rubrieken — maar alles, zonder eenig onderscheid, althans op ’t couvert, te zenden aan den RAAD VAN REDACTIE. *
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Bij de heropening der Cortes heeft generaal Prim het nieuwe ministerie aan de volksvertegenwoordiging voorgesteld, en daarbij hulde gebracht aan de aftredende ministers, beiden mannen wier verheven vaderlandsliefde, groote begaafdheden en Staatkundige verdiensten door hem steeds hoog gewaardeerd worden. De aftreding van den heer Mastos had den generaal persoonlijk leed gedaan, en dat hij de samenwerking met den heer Ruiz Zorilla moest derven, woog hem te zwaarder, wijl deze de bitterheid der ballingschap met hem gedeeld had en zijne verdediging had opgenomen, toen hij onder den laster gebukt ging. Maar hij eerbiedigde hunne gevoeligheid, hoezeer hij ook hun aftreden betreurde. De mannen, die thans in den ministerraad zaten, waren genoegzaam bekend om op ’t vértiouwen der Cortes aanspraak te mogen maken. De rechtsgeleerde kennis van den heer Rivero, zijn openbaar leven en zijne vaderlandsliefde hadden hem tot voorzitter der Cortes, tot hoofd van het gemeente-bestuur van Madrid, tot chef der vrijwilliger-korpsen verheven, en het nederleggen van al die schitterende bedieningen, om op den ministerszetel plaats te nemen, was wel het beste bewijs voor zijne onbaatzuchtige bedoelingen. Opdat Rivero het ministerie van binnenlandsche zaken zou kunnen waarnemen, had de heer Sagasta van het beleid daarvan afstand gedaan, om zich met de portefeuille van buitenlandsche zakeu te belasten. Ook de eerwaardige zeeman, die de havens van Spanje ontsloten had voor de vrijheid, en door de krachten der zeemacht te vereenigen met die der landmacht, de nieuwe orde van zaken tot stand had helpen brengen, admiraal Topete, had weder zitting genomen in het kabinet. Ook de heer Montero Rios had niet geaarzeld, zijne-rechtskennis en rechtschapenheid ten dienste van ’t vaderland te stellen, door zitting te nemen als minister van justitie. Vervolgens verklaarde de minister-president, generaal Prim, waardoor de ministeriëele crisis was ontstaan, en hoe de heeren Zorilla en Mastos, die vooral de candidatuur van den hertog van Genua hadden bevorderd, bij ’t niet-benoemen van den candidaat gemeend hadden zich aan de regeering te moeten Onttrekken. Omtrent ’t mislukken dier benoeming, wijdde hij niet lang uit, maar verklaarde zich bereid, ieder Corteslid, die daarvan meer wenschte te weten, alle gevorderde inlichtingen te verstrekken. Daarop nam Zorilla het woord, om te verklaren, dat hij en zijn vriend Mastos steeds zouden staan aan de zijde van hun „dierbaren -vriend”, den markies de los Castellegos (generaal Prim). Daarop wendden zich aller oogen tot den invloedrijken, welsprekenden Rivero, die eene rede hield, als er sedert de vorige opening der Cortes wellicht geen tweede werd gehouden. Wanneer hij slechts
de helft uitvoert van ’t geen hij beloofde, zal het land zich over zijn bestuur niet hebben te beklagen. Na eene inleiding, waarin hij verre van zich wierp het denkbeeld van onzinnige eerzucht, en verklaarde den hoogsten trap van eer, waartoe hij als volksman stijgen kon, te hebben bereikt, ging hij de September-revolutie na in oorsprong en gevolgen. De progressisten en democraten, die geruimen tijd beproefd hadden langs wettigen weg hunne meerderheid te doen gelden, moesten wel, toen het land in slavenbanden werd gekneld, het openbaar gezag gedesorganiseerd was, en de vrijheid dus verloren was gegaan, den opstand te baat nemen, toen de conservatieve partij, gebruik makende van de verbastering, waarin alle instellingen verkeerden, dis zelfs de beste burgers onverschillig maakte, en vertrouwen en nijverheid deed verdwijnen, het teeken tot den opstand gaf. Zoo werd dan do September-revolutie door de conservatieven begonnen, toen al wat in Spanje liberaal heette vervolgd werd. Zoo gaf dan de conservatieve partij het sein tot den opstand! Maar omdat zij den aanloop deed, daarom is de opstand niet conservatief in zijne gevolgen. De conservatieven — want niemand zal den heer Topete voor een democraat houden — gaven een democratisch programma, en verklaarden, dat al de democratische beginselen, waardoor Spanje tot den hoogsten trap van beschaving en staatknndige vrijheid geraken kon, z'ouden worden verwezenlijkt door den opstand. Nu, zei de spreker, is er in ons volksleven een vnn die tijdperken aangebroken, welke van buitengewonen invloed op den vooruitgang kunnen zijn. Alle partijen moeten elkander de hand reiken, nu er eene constitutie bestaat, waarbij de volkssouvereiniteit is erkend en nogtans het monarchaal beginsel wordt gehuldigd, eene constitutie, ’t uitvloeisel van de kracht der partijen, welke den opstand hebben bewerkt. Laat gemeente- en provinciaal bestuur thans wettig worden geregeld ; men voerc overal de zelf-regeering in ; maar verlieze niet uit ’t oog, dat gemeente-bestuur en laudsregeering elkander te eerbiedigen hebben. De dwaling der vorige regeering was vooral deze, dat zij den grooten kring van ’t gëmeente-leven verwarde met dien der laudsregeering. Deze en andere dwalingen heeft deze regeering te verbeteren, door ’t invoeren eener goede wetgeving. Het eerste werk, dat zij te doen heeft, is de toepassing van ’t algemeen stemrecht, zonder vrees voor goede of slechte resultaten; want bij de constitutie is dat staatkundig recht iederen Spanjaard gewaarborgd. „Ik weet zeer goed, wat er tegen het algemeen stemrecht te zeggen valt,” vervolgde hij, „maar de geschiedenis en revolutiën bij andere volken hebben mij tevens aangetoond, dat er nooit een groote vooruitgang bestond, zonder bezwaren en nadeelen. Wanneer wij alle menschelijke dingen veroordeelen willen, omdat zij moeilijkheden opleveren, dan ware ’t maar het beste, dat ieder onzer iu een glazen kast geplaatst werd, om beveiligd te wezen tegen de Vrees, die de werking der dampkringslucht hem inboezemt. Het algemeen stemrecht, mijneheeren, is een onwederlegbaar recht der moderne maatschappij, en een volk kan zonder dat recht te bezitten evenmin leven als een individu zonder zuurstof. De regeering zal dus ’t algemeen stemrecht handhaven, zonder daarin de minste beperking toetelaten.”
---

VERDUURZAAMDE MELK.
Naast het water, het eerste en onontbeerlijkste van alle voedingsmiddelen, behoort de eereplaats aan de melk. Zij is spijs en drank tegelijk; voor het kind is zij het eenig, uitsluitend voedingsmiddel', voor den volwassene is zij als drank stellig de voedzaamste van alle dranken. ür. Sigma. Meer dau ooit heeft men in den laatsten tijd het oog geslagen op de verbetering der volksvoeding, en alzoo ook op die der levensmiddelen, welke veelal, met bedriegelijke oogmerken, zoodanig vervalscht werden, dat de gezondheid ernstig werd bedreigd. Van alle fcwnsmiddelen nu, die den mensch ten dienste staan en, zooals het woord dit reeds genoegzaam uitdrukt, bestemd zijn om het leven van den mensch te onderhouden, is er stellig geen, dat d arop zooveel aanspraak maken kan als de melk. Het is dan ook geen wonder, dat men dit artikel op de meest-mogehjke wijze vervalscht. Wanneer we eens aanneraen, dat zulks alléén door water geschiedt — om de tallooze andere vervalschingen, als: met zetmeel, stijfsel,enz., buiten rekening te laten— reeds dan is het duidelijk, dat de melk niet meer datgene is, wat zij moest zijn on waarvoor men haar gebruikt. Wel is waar bestaan er empirische en wetenschappelijke herkenningsmiddelen, om het gepleegde bedrog te ontdekken; doch ze zijn dikwijls of onvoldoende of veel te omslachtig, en in vele gevallen is het toch van het grootste belang, dat de toegediende melk zuiver en onvervalscht zij. Te platten lande moge men zich soms van de zuiverheid der melk kunnen overtuigen; in onze groote steden is dit geheel anders. Ware ’t nu, dat de melk slechts in de gewone huishouding gebruikt werd, vooral het groote watergehalte zor wel het minste bezwaar zijn, ofschoon het steeds bedróg blijft; maar een groot deel der melk wordt uitsluitend als voedende drank voor zuigelingen, kinderen, zwakken en bejaarden aanbevolen, en door hen gedronken. Het is dus vooral met het oog hierop, dat de melk, die als voeding wordt toegediend, onberispelijk zuiver meet zijn. En o, er is nog zoo oneindig veel bij ’t gebruik van melk als voedsel optemerken, dat men veilig aan mag nemen, dat een groot deel der sterfgevallen van zuigelingen, welke de koemelk gebruiken, op rekening van ondeugdelijke melk dient te worden gebracht. 1)
Met het oog op dit al'es heeft men er reeds sedert jaren aan gedacht, de melk in een toestand te brenaen, waarin zij te allen tijde voor het doel beschikbaar zou zijn. Doch steeds leden de loffelijke pogingen, om een product te verkrijgen, dat iu niets vnn de normale melk afweek, jammerlijk schipbreuk. De mislukking dezer proefnemingen heeft zelfs den grooten Liebig op het denkbeeld gebracht eene kunstmatige melk, of liever” een kunst-moedermelk «mentesteilen, die, schoon niet beantwoordende aan de verwachting, en zelfs door geleerden ais Guifcourt, Poggiale, Boullny, Mialhe en Adrian scherp veroordeeld — omdat eeue bereiding van tarwemeel, af geroomde melk, mout en bicarbonas kaUcus, niets anders vertegenwoordigende dan melk, bedorven door bijvoeging van nuttelooze zelfstandigheden, onmogelijk de moedermelk, evenmin de koemelk kan vervangen — toch wel ’t bewijs leverde, dat men nog altijd naar een middel uitzag, ’t welk de melk te allen tijde zou kunnen vervangen. Het kan dus geene verwondering baren, dat ook onze scheikundigen den moed niet hebben opgegeven, het problema: eene verduurzaamde melk te leveren, die in alle opzichten aan de eischen der normale melk zou beantwoorden, op telossen. Dit problema, op zoo velerlei wijze voorgesteld en beproefd, stuitte echter altijd op moeielijkheden, omdat men, ja, een product verkreeg, dat wel den naam, maar niet het karakter en de eigenschappen van zuivere, onvervalschte melk bezat. Bij de gevolgde bereidingswijze toch werd de geheele samenstelling der melk veranderd en ontleed, zoodat hetgeen ons onder den naam van melk werd aangeboden alles behalve melk was. Zoo weten wij b. v. dat bij de gedroogde melk de bolletjes verbroken zijn. In den laatsten tijd echter heeft men een geheel anderen weg gevolgd, met dat resultaat, dat men thans het raadsel als opgelost kan beschouwen. Wjj zijn te dien opzichte veel verplicht aan den ijver en de volhardende pogingen der heeren Eydmau, Backer & Co., die door hunne fabriek van verduurzaamde melk te Schiedam 1) Zie «Populaire brieven,” no. 7, voorkomende in de Belftsehe Courant, 1869, no, 129, en id, 1870, no, 1.
eene groote dienst aan de industrie in ’t algemeen en aan i ’t publiek in ’t bijzonder hebben bewezen. En ofschoon wij i gaarne gelooven, dat het epitheton „koninklijk”, door onzen ] vorst aan die Nederlandsche fabriek toegekend, eene goede i aanbeveling is, hechten wij voor ons toch oneindig meer waar- i de aan de gunstige kritiek van wetenschappelijke mannen, ; als: dr. J. E. de Vrij te’s Hage; G. J. Jacobson te Schiedam en dr. Vinckhuijzen, te ’s Hage, welke laatste, op specialen last van Z. M., het fabriekaat der h.h. Eydman, Backer & Co. onderzocht en daarover een bij uitstek gunstig rapport uitgebracht heeft. De wijze, waarop dit fabriekaat verkregen wordt, is volstrekt geen geheim. Ware het dit, dan zou men van ons in geen geval eenige aanbeveling kunnen en mogen verwachten. Immers, het is bij ons een principe, dat al wat goed en edel is, het daglicht niet behoeft te schuwen. Opdat nu het publiek, voor hetwelk wij schrijven, zelf kunne zien en oordeelen, zullen wij eene beknopte beschrijving geven van de wijze, waarop men de verduurzaamde melk bereidt. De bewerking bestaat daarin, dat men de waterdeelen van de melk scheidt en er suiker bijvoegt. Wanneer men echter meent, dat dit op de gewone wijze, door verhitting of koking over het vuur geschiedt, bedriegt men zich. Juist hierin was de groote fout gelegen, die men in vroegeren tijd beging. Neen! De afscheiding der waterdeelen geschiedt in het luchtledige, waarbij men de beste ^raimelk (geen spoelingmelk) uit de beroemde Schie- en Delftlandsche streken bezigt. De verdamping in liet luchtledige waarborgt dan ook: lo. voor de afwezigheid van zuurstof, de grootste vijandin onzer verduurzaamde levensmiddelen; 2o. door de lage temperatuur, voor het ONGESCHONDEN-blijven der boterbolletjes, en hetzelfde voor de caseïn- of andere proteïu-lichamen; waarvan men zich door de beschouwing onder den microscoop gemakkelijk kan vergewissen. De toevoeging van suiker, hoe bezwaarlijk ook in vele opzichten, is onvermijdelijk. Wel is waar verkrijgt men bij verdamping dev melk zonder suiker een goed praeparaat, maar zelfs bij de meest volkomen afsluiting der lucht verzuurt zij na 14 dagen, onder coagulatie.
Op aanbeveling van Liebig gebruikt men bij de Anglo- i Stciss-Company in Zwitserland beetwortelsuiker, omdat de bederf- \ werende hoedanigheid dezer suiker gelijk staat met en goedkooper < is dan die van rietsuiker. Doch in de Nederlandsche fabriek i bepaalt men zich tot de rietsuiker. Ongetwijfeld zullen er personen worden gevonden, die iets hebben tegen de hoeveelheid suiker, welke men bij ’t bereiden bezigt; doch men verlieze niet uit het oog, dat suiker voor kleine kinderen hoogst weldadig is, en in cle meeste gevallen nog opzettelijk aan de gewone melk wordt toegevoegd. Daarenboven gebruikt men in de Zwitsersche fabriek te Cliam, bij Zug, alsmede te Kempten, iu Beieren, en te New-York veel meer suiker dan in de Koninklijke Nederlandsche fabriek te Schiedam, waar de iahoud eener bus overeenkomt met 1^ liter, terwijl die van de Cham’sche gelijk staat met niet meer dan 11 liter. Wilde men nu de gebezigde hoeveelheid verminderen, dan zou men gevaar loopen, dat dit ten koste van ’t behoud des praeparaats geschiedde. Vóór alles echter moet er op gelet worden, dat het artikel duurzaam zij, en daardoor aan zijn naam beantwoorde. Voor jonge kinderen durf ik de verzekering geven, dat deze verduurzaamde melk veel gezonder is dan gewone melk, omdat wij de zekerheid hebben, dat het gehalte en de hoedanigheid van ’t praeparaat onveranderlijk is — iets dat niet altijd van de gewone melk kan worden gezegd. Deze toch verschilt op onderscheiden tijdstippen aanmerkelijk, gezwegen nog dat men immer bevreesd moet zijn voor ziekten en ongesteldheden, waaraan het vee is blootgesteld, en die het gebruik van zulke melk gevaarlijk maken. Van wetenschappelijke mannen als de bedoelde fabriekanten kan en mag men verwachten, dat zij op den aard en de hoedanigheid der melk het strengste toezicht zullen uitoefenen. Van vervalsching, ook met andere zelfstandigheden dan water, kan er dus geen sprake zijn. Onze eigen proefnemingen omtrent de duurzaamheid zijn nog niet van dien aard, dat wij ze als geheel voldoende kunnen beschouwen. Doch afgaande op de verzekering van mr. Merriam, van de Anglo-Swiss-Company, moet de op deze wijze bereide melk, zelfs na zes maanden opengestaan te hebben, nog geheel onbedorven zijn. Gaat men nu na, dat microscopische onderzoekingen bewezen hebben, hoe de hoedanigheid der melk, na uitdamping in ’t luchtledige, onveranderd bleef, en eene analyse van het water, ’twelk uit de melk verwijderd werd, aantoonde, dat de natuurlijke eigenschappen teruggebleven waren — dan mag men aannemen, dat vooral het Nederlandsche fabriekant alle aanbeveling verdient, en, ioIgens de uitspraak van den kundigen dr. de Vrij, uitmunt zoowel boven de „Kemptensche fabriek” in Beieren als boven die te New-York. Gelijk het echter met alles gaat, dat nieuw en onbekend is bjj ’t publiek, zal ook deze jeugdige onderneming, ofschoon zij hare sporen reeds heeft verdiend, voor haar debiet een moeielijken strijd te voeren hebben, niet alleen bij ’t gewone publiek . hier te lande, maar ook daar, waar het de exportatie en invoering op schepen betreft. Toch is dit fabrikaat vooral voor deze een allerbelangrijkst artikel, en, ofschoon de Peninsular
en Oriënt al- Company, de Royal-Mail- en de Pacific-Mail- i Company zulke verduurzaamde melk aan boord barer schepen gebruiken, schijnt het wel, dat onze respectieve reeders en passagiers nog bijzonder veel op hebben, met die door de traditie geheiligde „melkgevende koe” aan boord, niettegenstaande wij weten, dat de zoogenaamde „melkgevende” koeien al zeer spoedig „droog” worden, en dus onbruikbaar voor het doel, waarmede zij aan boord worden gebracht. Wat nu is gemakkeiijker en doelmatiger dan eene genoegzame hoeveelheid bussen verduurzaamde melk aan boord te hebben, waarvan men zich ieder oogenblik kan bedienen? Wat het „goed-blijven” betreft in de open of aangebroken bus bij warm klimaat, hieromtrent luiden de berichten uit het buitenland zeer gunstig. Doch desniettegenstaande heeft de Koninklijke Nederlandsche fabriek tot nadere proefneming bussen met de Wassenaar naar Egypte gezonden, terwijl ook de ’s Gravenhage ze heeft meegevoerl. Daarvan zijn nog geene berichten ingekomen. Men mag het er echter voor houden, dat hunne rapporten het ,,^oec?-blijven” in het warme klimaat zullen bevestigen. Dat dit ook in ons klimaat het geval is, blijkt uit de verzekering van den heer Jacobson, die zich in het bezit bevindt van eene bus, welke 3 maanden na de opening nog overanderd bleek te zijn. Wanneer wij nu ten slotte resumeeren, gelooven wij, dat het onze plicht is het belangstellend publiek op het groot gewicht der verduurzaamde melk attent te maken, met te meer aandrang, wijl de prijs van iedere bus, houdende 1( liter zuivere, onvervalschte melk, en détail is: 70 ct., en bij de kist van 50 bussen ƒ 29, loco Schiedam, terwijl bij groote hoeveelheden, bij exportatie en scheepsgebruik, nog eenig rabat wordt toestaan. De aanwending en ’t gebruik dier tot honig-consistentis verduurzaamde melk is bovendien zeer gemakkelijk, zóódanig, dat men slechts één deel met vier deelen water behoeft te vermengen, om eene melk te erlangen, die, behalve het suikergehalte, in niets van gewone, onvervalschte melk verschilt. Wij eindigen dit opstel met den wensch, dat het fabriekaat der h.h. Eydman, Backer & Co. spoedig in gebruik moge worden genomen dooreen ieder, die er op gesteld of verplicht is, zuivere melk te gebruiken; dat men, door het afschaffen der „melkgevende koe” aan boord, tot de overtuiging kome, dat dit artikel aan eene wezenlijke behoefte voldoet en daarom in de eerste plaats aanbeveling verdient bij reeders, gezagvoerders en passagiers.
---

SPANJE.
BUITENLAND.
De Madridsche correspondent der Indêpendance Beige zegt in een schrijven van den 16den : „De Cortes hebben de discussie over de staatsbegroting, die vóór 1 Januari vastgesteld had moeten zyn, thans aangevangen; en ouder gewoonte zijn de meeste leden afwezig; het is of liet eene vraag van weinig gewicht betreft! „Van het opdragen der souvereine macht aan den regent is geene sprake meer. De zaak zal in deu tegenwoordigen, voorloopigen staat blijven totdat de organieke wetten vastgesteld zijn. De voornaamste dagbladen der onderscheiden partijen laten de vraag der keuze van een monarch thans rusten. „Iu vele oorden der provinciën worden gewelddadigheden gepleegd, die het verblijf er schier onmogelijk maken. De gouverneurs der provinciën zijn door den nieuwen minister van binnenlandsche zaken zeer nadrukkelijk aangemaand om krachtdadige maatregelen daartegen te nemen.” In het begin dezer week is bij de Cortes door een lid voorgesteld aan de Canarische eilanden de rechten van vrijhavens te geven. Dit wetsvoorstel is door de vergadering in overweging genomen.
---

ITALIË.
Te Florence wordt door l Italië verzekerd, dat de minister van finantiën zijn plan eerst in de tweede helft der volgende maand gereed zal hebben, en dat hij alsdan aan de Kamer eene voordracht zal doen, strekkende om de ontvangsten der schatkist met 80 a 90 millioen francs te vermeerderen, niet door nieuwe belastingen, maar door verbetering der bestaande belasting op het gemaal, alsmede op de inkomsten uit vaste en uit roerende goederen.
Een hooggeacht godgeleerde van de KatuoiieKe Kers van Frankrijk, pater Gratry, lid der Fransche academie, heeft
thans te Parijs een geschrift uitgegeven tot wederlegging van bewijsgronden, door de aartsbisschoppen Manning en Decharaps voor het leerstuk der onfeilbaarheid aangevoerd. De Figaro beschrijft als volgt de inhechtenisneming van een valsehen concilie-vader te Rome: Op het oogenbUk dat de bisschoppen, elk met zijn parapluie onder den arm, de vergaderzaal verlieten, schoten plotseling twee politie-agenten te voorschijn, die een hunner, en wel een der meest eerwaardigen, zonder verdere plichtplegingen bij den kraag vatten. Heftige ontroering onder zijn collega’s; de monsignor protesteert met een donderende stem en slaat met de vuisten om zich heen, alsof hij ’tmeer gedaan had. De agenten getroosten zich de hagelbui van stompen en oorvegen — doch laten niet los. Daar werpen zich twee kardinalen als bemiddelaars tusschen de strijdenden. Nauwelijks echter had een der sbirren hun iets in ’t oor gefluisterd — of hunne eminentiën traden vol schrik achteruit, en lieten, tot verbazing en ergernis der omstanders, hun achtbaren geestelijken broeder ter prooi aan de handlangers der openbare macht. Vraagt men naar de oplossing van dit raadsel? — De genoemde kerkvoogd was niemand anders dan een indringer, die, onder mijter en soutane, éen even goed figuur maakte als de patriarch van Jeruzalem zelf. Dat zijne papieren in orde waren, zal minder verwondering wekken, wanneer men verneemt dat hij zich de moeite had getroost van ze zelf te fabriceeren. Intusschen doet zich de vraag nog voor: of ’t hem om de horloges dan wel om de geheimen der concilievaders te doen was. — Misschien om beiden.
---

