ONS BELASTINGWEZEN.
(Vervolg van no. 147.) l)u solist wrid musst zahlen, we tl du den Staat and die Oerechtigkeit wollen solist. H. Eisenhart. II.
Doortastende maatregelen tot verbetering van ons belastingwezen zijn bij ons te lande onmogelijk, zoolang het beginsel, waarop, overeenkomstig de grondwet, het belastingwezen moet berusten, een twistappel blijft tusschen de Nederlandsche staatslieden. Kegeling van het recht van den staat om belasting te keffen is geheel iets anders dan regeling van ’t belastingwezen door de wetgevende macht. Heeft de grondwet voor ’t laatste de wetgevende macht aangewezen als de eenig-bevoegde, door ’t eerste te doen zou de wetgevende macht een plicht vervullen, welken ’t volk met volle recht van haar mag eischen. Wetten te maken tot herziening van sommige onderdeelen van ’t belastingwezen, tot aanwijzing van belastingen, welke vroeger niet bestonden, tot afschaffing van anderen, die op enkele takken van volksbestaan een schadelijken invloed uitoefenen, is eene taak der wetgevende macht, die niet beginselloos mag worden ten uitvoer gelegd. Nu weet echter ieder beschaafd mensck, dat er verschillende theoriën over het recht van den staat tot heffing van belastingen bestaan. Deze theoriën zijn onderscheiden in oorsprong, en de aanhangers van de eene theorie stonden lang vijandig tegenover die der andere. Vandaar twist en tweedracht, en verwaarlozing der volksbelangen. De wetenschap heeft de nevelen dier subjectieve, pessimistische en optimistische beschouwingen langzamerhand verjaagd, en in onze dagen de aanneming van een beginsel, dat vorige geslachten onmogelijk zouden hebben geacht, gemakkelijk gemaakt. De oudste theorie omtrent ’t recht van den staat, tot vervanging der willekeur van ’t uitvoerend gezag, in ’t heffen van belastingen, is wel deze: dat de staat bevoegd is de burgers te doen betalen, overeenkomstig de voordeelen, welke zij genieten uit den, in ’t algemeen belang, door den staat te verrichten arbeid. Het verzekeren van eigendom en persoonlijke vrijheid is evenwel niet ’t eenige wat van den staat kan worden gevraagd. Volgens eene nieuwere theorie van staatsrecht zou ook de volksbeschaving, overeenkomstig de bij ’t licht der wetenschap aangewezen eigenschappen des vooruitgangs, op den weg van menschenliefde en kennis, tot de rechten van den staat behooren. De staat wordt daardoor een orgaan van de groote eenheid der menschenfamilie, welke de wereld bevolkt met de gemeenschappelijke levenstaak, elkanders welvaart te verzekeren. Eene minder omvattende, eveneens door velen gewaardeerde theorie is eindelijk die dergenen, welke den staat wenschen te beschouwen als factor in de productieve kracht des volks, als onzichtbare medewerker in de volksbeweging, en die daarom den staat een deel in de voordeelen dier beweging willen afstaan. Bij deze beschouwing vervalt natuurlijk elke moreele invloed van den staat op de burgers, en wordt hij integendeel slechts mede-belanghebbende bij de winst- en verliesrekening des volks. Het eigenbelang is van deze laatste theorie de grondslag, terwijl ’t algemeen belang die der nieuwere, meer omvattende, en het zelfbehoud die der oudste theorie is. De zegepraal van ’t recht door de opwaartsche beweging der verstandelijke vermogens is niet meer twijfelachtig. Daarom is ook de keus van het beginsel, dat de staat is een orgaan van de groote menschen-familie, welke de wereld bevolkt, met de maatschappelijke levenstaak elkanders geluk en welvaart te vermeerderen, de eenig goede keus. De staat heeft dus het recht, die belastingen te vorderen welke, aan dat beginsel getoetst, billijk en rechtvaardig zijn, en het is de plicht der burgers, die belastingen te dragen, onverschillig of zij daarbij meer of minder dan hunne medeburgers gebaat of belast zijn, in verhouding tot hunne productieve kracht. Maar de rechtvaardigheid beveelt óók, zooveel mogelijk, die verhouding van staatswege in acht te nemen. Immers, alleen daardoor is eene, zooveel mogelijk gelijkmatige drukking — gelijkheid van alle burgers voor de wet — toetepassen. Volgens deze grondslagen heeft de staat het recht, niet alleen geldelijke maar ook andere lasten aan de burgers opteleggen. Niet alleen hun goed maar ook hun bloed behooren de burgers voor de Vervulling der gemeenschappelijke levenstaak veil te hebben. Onder de lasten, welke de staat van eiken burger vorderen mag en van welke hij niemand, die tot het dragen van dien last in staat is, mag uitzonderen, behoort die der landsverdediging. Als aequivalent voor zulke diensten, hen, die er zich aan onttrekken willen, daartoe door geld in staat te stellen, dit vermindert niet alleen de zedelijke kracht van ’t volk, maar veroorzaakt tevens verwarring in den staat. Ieder is verplicht, naar de mate zijner geschiktheid tot de bevordering van ’t algemeen belang bijtedrageu. De staat moet die geschiktheid onderzoeken om, in evenredigheid daarmee, de belastingen intevorderen. Die geschiktheid, de productieve kracht der burgers, wordt voornamelyk bepaald door de factoren der productie-grond,
kapitaal en arbeid. Het onderzoek naar de productieve kracht van een volk valt dus samen met het telkens herhaald onderzoek naar het nationaal vermogen. Grondbelasting, rentebelasting en arbeidsbelasting vormen dan de eenvoudigste factoren in het belastingwezen van den staat. Het ligt niet in ons bestek, tot de bijzondere verhoudingen, waarin die factoren tot de staatsinkomsten hebben bijtedrageu, aftedalen, maar wel om bij de bespreking van het recht van den staat om belasting te heffen, er op te wijzen, dat de kapitalist van de rente zijner staatsobligatiën evenzeer verschuldigd is tot onderhoud van den staat bijtedragen als de grondbezitter van zijn grond en de nijvere van zijn arbeid. Evenzeer als gebouwde en ongebouwde eigendommen tot het nationaal inkomen eene aanzienlijke bijdrage vormen, doen dit de renten der kapitalen, in staatsobligatiën belegd, terwijl daarentegen dat deel van ’t nationaal inkomen, hetwelk wordt vertegenwoordigd door de nijverheid der burgers, die zich met handel en scheepvaart, fabrieken en ambachten, landbouw en andere takken van bedrijf bezighouden, slechts bestaat uit de winsten, welke door die nijverheid, na aftrek der daarvoor te maken onkosten en arbeidsloonen, betaald worden. Onder alle belastingen zijn er dan ook wel geen, die meer afkeuring verdienen dan de hoofdelijke omslag, de personeele en de patent-belasting. Het zijn onderdeden van een belastingstelsel, dat op een geheel verouderd beginsel berust. Even weinig waarde hebben in de wetenschappelijke opvatting van ’t belastingwezen de accijnsen. Alle Terbruikbelastingen treffen ongelijkmatig; de patentbelasting heeft geenorlei voor nauwkeurig onderzoek vatbare grondslag, de personeele belasting, welke de onmisbare levensbehoeften aantast, verarmt de onbemiddelde bevolking, en de hoofdelijke omslag is een der ruwste vórmen, waarin de belasting zich kan voordoen. Een hoofd te hebben is nog niet genoeg. Wanneer men daarenboven nog zekeren stand en bekwaamheden bezit, kan men zeer geschikt zijn voor den arbeid. Maar daarmede is niet uitgemaakt, dat men van den arbeid voordeel genieten zal. Al wilde men ook de productie, de waarde van een individu, klassificeeren als op eene slavenmarkt, dan nog zou men in die waarde-bepaling falen, omdat zij altoos samenhangt met den levensduur, i die immer onbepaald is, terwijl daarentegen ’t nationaal inkomen telkens voor een bepaalden tijd kan worden onder- ' zocht en vastgesteld. De hoofdelijke omslag voert in uiterste gevolgtrekking tot dwangarbeid; en hoewel den mensch de neiging tot werken ’ van nature is ingeschapen, mag men de persoonlijke vrijheid ' niet aanranden, door de burgers tot werken te dwingen, ' ter voorziening in lasten, welke door hen, buiten hun arbeid, zouden gedragen worden, om dat deel der bevolking, s hetwelk tot den arbeid ongeneigd is, en uit roerende en 1 onroerende goederen of renten van staats-obligatiën inkomsten verzamelt, te verzekeren van rust, orde, veiligheid, vrijheid 1 en recht. 1 Geheel anders dan voorheen, heeft men tegenwoordig dan 1 ook ingezien, dat de staat bevoegd is een onderzoek naar het inkomen zijner leden intestellen, en dat daaruit de zui- 2 zere grondslag voor ’t belastingwezen noodwendig moet voort- 1 spruiten. c Bij dat onderzoek komen zoowel de renten der schulden t zan ’t individu als de renten der schuldbrieven, welke in i :ijn bezit zyn, in aanmerking ter berekening van zijn in- s tomen. Ook de voor levensonderhoud noodzakelijke uitgaren, als onvruchtbaar, worden bij de bepaling van het zuiver v nkomen buiten berekening gelaten; zoodat bij dergelijk onlerzoek het nationaal vermogen bepaald wordt op den grond- v lag van „gelijk-gerechtigdheid” van alle burgers voor de vet, en van den plicht van allen, om naar hunne krach- h en bijtedragen tot ’t bevorderen van het algemeen belang, h lat daarbij de inkomsten van den arbeid niet op gelijken oet staan met die van den eigendom, ligt voor de hand. r 1
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In de senaatszitting van Dinsdag heeft de heer Rouland der reeeering vragen voorgelegd betreffende] de verhouding tusschen den staatkundigen toestand van Frankrijk en den godsdienstigen toestand van Home. Daarbij heeft hij de tegenwoordige ministers gevraagd, of zij even als hunne voorgangers bereid zijn de burgerlijke rechten van ’t Fransche volk te handhaven tegen machtsoverschrijding der kerkelijke instellingen; of zij de godsdienst beletten zullen, op de staatkundige en maatschappelijke onafhankelijkheid inbreuk te maken. Ook wenschte de heer Kouland te vernemen of, ter voorkoming van strijd, het niet noodzakelijk geweest ware, den Roomschen stoel bij voorbaat aantewijzen, welke vraagpunten de godsdienst onaangeroerd behoorde te laten, om het gevaar eener worsteling met den Franschen staat te voorkomen? De redenaar heeft er op gewezen, hoe de Roomsche stoel reeds meermalen eene worsteling beproefde. Zelf nog bij de ; vaststelling van het dogma der onbevlekte ontvangenis, nu ■ vijf jaren geleden, toen bij de Fransche bisschoppen, zich i destijds te Rome bevindende, pogingen werden aangewend, ] om een concilie te maken van de toen gehouden kerkvergadering, en door het vormen eener geestelijke theocratie het leerstuk der onfeilbaarheid door te drijven. Is deze toeleg toen ook al verijdeld, welke zekerheid heeft men, dat -thans niet uit het vaticaan voorstellen zullen gedaan worden, welke door het burgerlijk gezag verworpen moeten worden ? De Syllabus heeft reeds genoeg inbreuk gemaakt op de rechten 7an het huisgezin, op de vrijheid van onderwijs, op ’t geweten, op de godsdienst, enz. De alleenheerschappij, die ’t Roomsche hof zich voorspiegelt, is een droombeeld, dat de maatschappij, welke hare plichten en rechten kent, verbittert tegen de geestelijkheid. Uit een wijsgeerig oogpunt moge die vermetelheid der kerk om zich tot oppersten rechter over de belangen der maatschappij optewerpen en daardoor sommigen tot bewondering te brengen, verdedigers vinden; wat de kerk ook doen, wat het concilie ook besluiten, wat de paus ook willen moge, daar is geen macht, die de overwinningen van den menschelijken geest kan tegenstaan, en de staatkundige toestanden der moderne maatschappij belemmeren in hare ontwikkeling! Ten slotte drong de heer Rouland aan op de beantwoording der vraag: „Wat door de Fransche regeering gedaan was, om der Roomsche kerk duidelijk te maken, wat hare waarachtige belangen waren, en wat haar te doen stond om het verscheuren der banden tnsschen kerk en staat te voorkomen.” De minister van buitenlandsche zaken, graaf Daru, heeft daarop geantwoord: „Als ik den redenaar welbegrepen heb, heeft hij willen vragen: „Houdt gij uaan de instructiën, welke door den prins de la lour d Auvergne aan onzen gezant te Rome zijn gezonden ? En zoo de besluiten van het concilie in strijd zouden zijn met de wetten des lands, bezit ge dan de macht om die besluiten werkeloos te maken?” „Omtrent de eerste dier vragen kan geen twijfel bestaan. Ik behoef u slechts den brief des keizers voortelezeu, die aan onze gezanten gezonden is na de samenstelling van dit kabinet. „Wat de instructiën, door mijn voorganger gezonden, betreft, ik heb geene vrijheid die openbaar te maken, maar de strekking daarvan is deze, dat de prins de la Tour d’Auvergne vertrouwen stelt in de vrijheid van ’t concilie, en onwrikbaar de beginselen van ’t concordaat zal handhaven.” Daarop geeft hij mededeeling van bovengenoemden brief, waarin gezegd wordt, dat de regeering het door Pius IX ondernomen werk belangrijk en waardig keurt; maar bij den toestand van den menschelijken geest en van de geestelijkheid in den tegenwoordigen tijd, om uitvoerbaar te zijn, een tuiver begrip van de behoeften der moderne maatschappij vordert. Gevaar voor de beginselen van ’t openbaar recht ziet de j Fransche regeering in dat „werk” niet, omdat de nationale Deginselen, de onafhankelijkheid en de vrijheid van geweien rij t Fransche volk niet ernstig bedreigd kunnen worden. * Maar het wederzijdsch vertrouwen tusschen kerk en staat, ;oo noodig voor de rust van ’t volksgeweten en van de naatschappij, mag niet worden opgeofferd, wanneer opruiende i liscussiën de publieke opinie op een dwaalspoor brengen, t e meer niet omdat de publieke opinie zoo fijngevoelig ï s en zoo krachtig inwerkt op alle staatkundige en maat- s ichappelijke instellingen! c „Wat de tweede vraag betreft, daarop is thans geen ant- c voord noodig. „Turgot heeft gezegd: „Laat men de kerkvergaderingen 1 rij, dan oefenen zij ook geen gevaarlijken invloed uit. I „Zoodra in onze moderne maatschappij de geestelijk- c leid de perken der gematigdheid te buiten gaat, vindt zij iare straf in zich zelve.” De beginselen der burgerlijke vrijheid worden in Frankijk sedert zestig jaren toegepast, en vrees te koesteren voor 11 e onderdrukking jdier beginselen, acht de heer Daru eene erouderde vrees! s d
---

FRANKRIJK.
In de gisteren gehouden zitting van het Wetgevend Lichaam is door den minister van buitenlandsche zaken geantwoord op eene vraag, die een paar dagen vroeger van de linkerzijde door den heer Simon aan het kabinet gericht was. Het betrof den hofraad of geheimen raad, een door den keizer benoemd college, hetwelk hij raadpleegt in zaken van bijzonder belang voor den troon en voor de dynastie. Wanneer zoodanige zaken in den ministerraad behandeld moesten worden, heeft de keizer dikwerf de leden van den hofraad met de ministers in eene vergadering vereenigd, ten einde zich door hunne beraadslagingen en gezamenlijke adviesen voortelichten. Nu wenschte de heer Simon te weten, of de hofraad thans, na de liberale wending van ’s keizers staatkunde, nog deel aan de beraadslagingen en beslissingen van den ministerraad zou nemen. Dit is, antwoordde de minister, met den tegenwoordigen staat der zaken onvereenigbaar; immers de ministers zijn verantwoordelijk, en de leden van den hofraad zijn het niet; het zal dus niet meer geschieden. Dat antwoord heeft algemeenen bijval bij de Kamer gevonden, en de heer Simon heeft den minister dank daarvoor gezegd. Vervolgens heeft de Kamer de beraadslaging over het, door hare commissie ontworpen, reglement van orde aangevangen en de eerste twintig artikelen zonder discussie van belang aangenomen,
---

ENGELAND
Den z 3sten October 11. is te Peking een verdrag door den Britschen gezant en de Chineesche bewindslieden onderteekend tot wijziging van het verdrag van handel en scheepvaart, hetwelk in 1858, ca de expeditie tegen de zetelplaats van het Chineesche gouvernement, te Tientsing door Engeland en Frankrijk met China was gesloten. De Londensche Times deelt thans den tekst van het nieuwe verdrag mede; het strekt in de hoofdzaak tot . bestendiging van het oude verdrag; de daarin verkregen wijzigingen zijn niet groot, maar zijn toch, zegt dat blad, eene schrede voorwaarts op den weg tot volkomen vrij verkeer met alle oorden van het Chineesche rijk, en zij geven hoop, dat dit doel, met eenig geduld en bij verschooning van de langzaam wijkende vooroordeelen der Chineesche overheden, met der tijd bereikt zal worden. De Indépendance Beige van gisteren geeft een schrijven van haren Londenschen correspondent, waarin het volgende voorkomt: „Ik meen te kunnen verzekeren, dat de eerste voordracht der regeering in de weldra aanvangende parlementszitting het openbaar onderwijs zal betreffen, dat zij op zeer onbekrompen grondslagen zal rusten en zelfs het beginsel van gedwongen schoolgaan zal aannemen. „Door de opheffing van het geringe invoerrecht of schaalrecht is onze graanhandel ougemeen verlevendigd; in de laatste drie maanden van het afgeloopen jaar hebben wij ruim tien millioen centenaars graan en meel ingevoerd; en het ontbreekt hier te lande thans letterlijk aan ruimte, om de aankomende ladingen graan te bergen. „Het schijnt zeker, dat de hertog van Malborough de leider der oppositie, of der conservatieve partij, in het Hoogerhuis zal zijn. De nieuwe lord Derby heeft te veel blijken van liberale gezindheid gegeven, om die betrekking, waarmede wijlen zijn vader zoo lang bekleed is geweest, te kunnen aannemen; en lord Salisbury heeft te veel onafhankelijkheid, om zich te kunnen voegen naar den wil van den heer Disraëli, die de ziel der tory-partij blijft. „Doch de partijgeest zou thans hier te lande wel voor gewichtiger belangen dienen te wijken. De oppossitie zou behooren te bedenken, dat de honderdduizend Ieren, die in de middelste provinciën van Engeland verblijf houden, alleen wekelijks vijf duizend ponden sterling voor het fonds van de revolutionnaire en anti-Britsche broederschap Jder Fenians bijdragen. Wij hebbeii een bewind noodig, hetwelk steun genoeg heeft, om aan de moeielijkheden van het oogenblik liet hoofd te kunnen bieden, en rechtvaardigheid om recht 'an Ierland, inzonderheid aan den lerschen boerenstand, te ioen.”
---

VEREENIGDE STATEN.
In een schrijven uit Philadelphia van 21 December wordt lan den Londenschen Times gemeld, dat de minister van finan,iën eene wet tot vermindering van den interest der uatioïale schuld door vrijwillige conversie iu eene 4) percentsichuld ontworpen had, en die, wanneer het Congres na de valantie weder samenkomt, zou indienen, en wel het eerst by len Senaat. De Senaat heeft den 11 den dezer een voorstel van een id ontvangen en in overweging genomen, strekkende om aan üngeland het afstaan van Britsch-Columbia tot beding voor le vereffening der ^a£a»w-quaestie te stellen.
---

ITALIË.
Aan de Kolnisché Zeitung wordt uit Rome, onder dagteekening van 7 Januari, geschreven: „Met iederen dag wordt het duidelijker, welke klove ontstaan is tusschen de streng-ultramontaansche zienswijze en de denkbeelden, die in andere gedeelten der kerk heerschen. Een man van zoo hoogen rang en aanzien, als mgr. Nardi, is gedwongen om zijne salons voor de Duitsche bisschoppen te sluiten, volgens sommigen uit eigen beweging, om zich niet door aanraking met dc leden der oppositie te compromitteeren, volgens eene andere en meer waarschijnlijke lezing, op last van den heiligen Stoel, dewijl men in ’t algemeen tegen de Duitsche bisschoppen hevige antipathie koestert. Van den anderen kant klagen de doldriftige leden der oppositie onder de Fransche en Hongaarsche bisschoppen over de besluiteloosheid en bedeesdheid van hunne Duitsche ambtgenoten. Naar het schijnt, hebben de welsprekende redevoeringen van eenige opposanten en de stoutmoedigheid, waarmede de bisschop Strossmayer zich tegen de pogingen van den voorzittenden kardinaal om de vrijheid van spreken te beperken verzet heeft, onder de Fransche en Hongaarsche prelaten zekere opgewondenheid teweeggebracht, die door de meer voorzichtige Duitsche bisschoppen eenigszins bedenkelijk wordt geacht. Voor het overige is de blijkbare tegenzin van den heiligen Stoel juist tegen het Duitsche episcopaat zeer opmerkenswaardig. Men is toegevend ten aanzien der nationale
wenschen der Fransche en Hongaarsche bisschoppen, en aeemt den schijn aan alsof men aan, de Franschen eenige
hunner Gallicaanscke vrijheden wil bewilligen. Maar aan de nederige en stipt nauwgezette Duitschers kan men den grooten afstand niet vergeven, dien men zelf gevoelt, dat tusschen hunne gemoedelijke en innerlijke godsdienstigheid en het meer politieke en uiterlijke Roomsche catholieisme bestaat.” L' Univers, het ultramontaansche dagblad van Parijs, geeft een schrijven uit Rome van den 6den, waarin de correspondent van dat blad zegt: „Een betoog voor de vaststelling der onfeilbaarheid is opgesteld, door verscheiden vaders onderteekend en aan anderen medegedeeld. Het is eene beknopte en kernachtige memorie, slechts zes bladzijden druks beslaande ; zij eindigt met het voorstel om het leerstuk «ftekondigen in deze bewoordingen: „De paus is de opperste herder en derhalve vrij van alle dwaling. „De paus heeft de heilige maagd vrij van alle zonden verklaard; hoe zou men dan nog kunnen aarzelen te erkennen en te verkondigen dat hij zelf vrij van dwaling is?” „Een ander betoog, tegen dat geloofsartikel, zal, naar verzekerd wordt, aan de vaders worden ter hand gesteld. „Zoo zal de waarheid dooi- wrijving des te glansrijker uitkomen.”
---

