FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De heer Rochefort is, nadat machtiging van de Jxamei ivas verkregen tot het vervolgen van dien volksafgevaardigde, xedao-vaard om den 25sten dezer voor de rechtbank van correctionneele politie te Parijs te verschijnen. Wel heeft de regeering voorgesteld, de beslissing op aanklachten wegeus politieke drukpers-vergrijpen wederom aan de jury optedragen, en aan deze wet terugwerkende kracht te geven; maar er zal nog eenige tijd verloopeu voor dat die voordracht behandelden tot wet is verheven, terwijl spoedige afdoening van Rocheforts geding wenschelijk schijnt.. Intussohen zijn weder twee democratische dagbladen van Parijs, le Rappel en l’Éclipse, door de overheid voor de correctionneele rechtbank aangeklaagd, omdat een nommer daarvan uitgegeven was zonder voorafgaande toezending aan het bestuur, en omdat er in dat nommer eene teekening (een portret van Yictor Noir) stond, wier openbaarmaking was geschied zonder de vereischte toestemming van de regeering. Tegen die twee dagbladen is eergisteren een veroordeelend j vonnis uitgesproken; de opgelegde straf bestaat in acht dagen gevangenis en 100 francs geldboete. n De krachtige houdiug van het nieuwe ministerie, vooral tegen de drukpers, wordt bitter gehekeld door eenige ultraliberalen, naar wier oordeel de regeering het beste bewijs van kracht zou geven door de onruststokers te laten begaan en door de rustige bevolking 1 eikens in angst te laten brengen. Doch bij anderen vindt het ministerie schier algemeenen bijval. Dit erkent ook een berichtgever der Indépendance Beige, die in een brief uit Parijs van den 19den zegt: „De heer Ollivier is thans ontzachelijk in de gunst. Dit bleek gisteravond op zijne receptie; de volksafgevaardigden van de meerderheid, die van het centrum, de ambtenaren van alle klassen en rang verdrongen elkander letterlijk in zijne salons. Zelfs zacr men er eenige oude helden van de parlementaire staathuishouding, zooals de heeren Duvergier de Hauranne en Odillon Barrot. Deze hebben zich ook vertoond op de receptie van den minister van finantiën, welke insgelijks zeer druk bezocht werd.
De heer Ollivier begeeft zich soms te voet naar zijn ministerie. Dat is hem, naar verzekerd wordt, door den prefect van politie ontraden, om reden dat er booze plannen tegen zijn persoon zouden bestaan. Dit heeft de minister niet willen o-elooven. Er zouden ook aan den minister van oorlog, alsmede aan den opperbevelhebber van het garnizoen van Parijs, bedreigingen van dien aard gericht zijn. Doch voor de eer’ der uiterste partijen willen wij hopen dat die geruchten onwaar zijn. „De heer Ledru Rollin zal morgen-ochtend uit Engeland te Parijs komen. Zijn voornemen is alle aanleiding tot opschudding en aemonstratiën te vermijden, en zich vrij vau den aandrang zijner partijgenoten te houden. Wat hem thans te doen staat is een punt, waarover de democraten verschillend denken. „Hij zou, naar het oordeel van sommige partijgenoten, dadelijk weder op het politieke tooneel moeten verschijnen, door op te treden als advocaat der familie Noir in hare burgerlijke vordering tegen den prins Pierre Bonaparte. Doch anderen zouden liever zien, dat Ledru Rollin den invloed vau zijn naam en van zijne populariteit bewaarde voor ' gebeurlijkheden van gewichtigen aard, en ^dien niet bij betrekkelijk onbeduidende voorvallen versleet.” Het Mémorial Diplomatigue zegt, dat er in de werkzaamheid der diplomatie een stilstand opgemerkt woidt, zooals er in lang niet gezien was. Er is geene enkele onderhandeling - van gewicht tusschen de kabinetten aanhangig, zegt dat Pa' rijsche blad; en de oudste diplomaten hebben geene heugenis van eeu tijd van zoo diepe kalmte in de onderlinge [ betrekkingen der gouvernementen.
---

ENGELAND.
De onderwijs-quaestie zal in de aanstaande zitting van het Parlement zeker behandeld worden, voor zoover de behandeling van de Iersche pachtwet hiertoe nog tijd overlaat. In elk° geval stelt men al het mogelijke in het werk, om het gouvernement er toe te brengen maatregelen te nemen aangaande een der belangrijkste onderwerpen, waarmede het volk zich thans bezig houdt. Er gaat geen dag voorbij of in dagbladen en in publieke of private bijeenkomsten wordt de onderwijs-quaestie besproken.
---

Advertentie
BERICHT. 1 J ^ 1, VI
Als maatregel van orde hebben wij de eer onze geachte medewerkers te verzoeken, in t vervolg alle stukken, correspondenten of bijdragen voor het Algemeen Dagblad van Nederland te adresseer en, niet aan een der redacteuren individuëel — ook al betreft het gezondene de door hen op eigen verantwoordelijkheid samengestelde rubrieken — maar alles zonder eenig onderscheid, althans op t couvert, te zenden aan den RAAD VAN REDACTIE.
---

amstelaedamensia.
(Waken en Droomen.) 1 x. ; Dat is wel ’t goddelijke in de natuurlijke groeikracht der volken, dat ze niet kan worden vernietigd, zoolang de zonen van hetzelfde vaderland de vrijheid beminnen. Overal waar die liefde verduisterd werd; waar het roode schemerlicht ontsproot uit eene mengeling van zuivere levenslucht met den rook en den damp van veldslagen en bloedtafereelen, daar taaude ook voor een wijl de stralenkrans, die ’t hoofd van vrije mannen sierde; daar daalde ’t peil van volksbeschaving; daar verrees de duistere macht van monopolie en willekeur! Drong echter ook wapengeweld of burgeroorlog de vrijheid van denken en spreken op den achtergrond-—zoodra de oorlogsvaan was opgerold, zoodra de burgerkrijg geëindigd was, ontkiemde de vrijheid weer, of wel het rottingsproces der ontbinding vernietigde de reeds verstorven nationaliteit. Zoo groeiden er volken op, zoo gingen er volken onder ; zoo vertoont zich nog heden ten dage de groeikracht der’ natiën: zieleelijk, aangetast door organische gebreken, slechts tijdelijk opgewekt tot buitengewone krachtsinspanning, of wel slapper dan weleer de dagen van verloren grootheid betreurend, zijne beste zonen verjagend van den geboortegrond en uit zijne eereplaatsen; gezond, worstelend op de baan des vooruitgangs, bij de internationale rechtspraak deelnemend aan de beraadslagingen der mannen van de toekomst, met een meer of minder intensief leven; bereid om tot bevordering van ’t algemeen belang elk offer te brengen elk offer tot bevrediging van aller rust en vrede, tot vermeerdering van aller vrijheid!
Wenden we ’t gelaat af van die verzonken nationaliteiten, . bestemd om onder te gaan, of reeds ondergegaan in den maalstroom van beschaving en wetenschap, dan vragen wij niet: „Ligt Nederland vóór of achter ons?” Want daar bestaat voor Nederland nog eene toekomst, waarop het aanspraak heeft door zijn verleden! Zijn we ons van die toekomst bewust, dan erkenuen we tevens, datNeêrlands handel en Neêrlands grootheid innig saamverbonden zijn. > Overwegen wij de mate der energie, waarmede ’t.Nederlandsche volk de hulpbronnen voor handel en nijverheid ontsloten door grondige wetenschappelijke kennis en hoog opgevoerde werkzaamheid — vrij maakt van die duistere machten, monopolie en privilege, beiden gewoon de bronnen zelfzuchtig afgesloten te houden voor de massa des volks, dan willen wij ’t u gevraagd hebben, u, kooplieden en nijreren van Nederland, vooral u, steunpilaren der Amsterdamsche beurs: wat doet gij niet, wat wordt er in uw midden niet gedaan, om Neêrlands handelsroem te vermeerderen, om de leidster van alle theorie en praktijk, de vrijheid van denken, spreken en handelen, te bevorderen en algemeen te maken ? „In ’t verleden ligt het heden,” ruischte ’s zangers woord u tegen, althans toen ’t nog gewoonte onder u was, des dichters zangen te vergunnen, dat ze doordrongen tot alle rangen der maatschappij.
Hoe schoon is dan ’t heden niet voor u, geliefde pmgeving, die een zoo schitterend verleden aantewijzen hebt! Amsterdam, uw verleden is grootsch, Nederland, uw verleden is grootseher! Wat dan kan uw beider toekomst zijuid Vrede en rust, de kunsten des vredes en de vruchten der eendracht spreiden zich uit; uwe gemeenschap onderling en uwe gemeenschap met bevriende naburen neemt toe bij den dag. Wanneer ik uwe instellingen naspeur, komen uwe onuitputtelijke rijkdommen, de nauwelijks voor exploitatie waardeerbare krachten, welk ge in die instellingen samenbindt, mij zóó fabelachtig groot voor, dat ik, als in de Arabische nachtvertellingen, geloof te droomen van tooverpaleizen, van goede en booze geesten, van demonen, die lucht en aarde bevolken, om mij, arm, verlaten menschenkind, althans voor een wijle, te verschrikken, maar ook te verkwikken! Wanneer ik vraag: wat doen die instellingen; hoe ratten zij de taak op, die zij vrijwillig aanvaardden; wanneer ik de kruimels verzamel, die er afvallen van den disch, welke dagelijks den volke wordt gereed gezet met voedsel, zoowel voor ’t geestelijk leven als tot verhooging onzer kracht als nijver, handeldrijvend volk, dan vind ik wel is waar zoo gemak-
kelijk geen antwoord op mijne vraag; dan vind ik wel is waar méér hongerigen dan ik in staat ware met die afval- ] lende kruimels te verzadigen.... Doch dit is, o edele instellingen, niet aan u of uwe bestuurderen te wijten; neen, mijne, onze, der broederen onhandige onbeholpenheid is daarvan de schuld! ‘ Waar ik het oog vestig op de middelen, aangewend om t : bestaande te verzekeren en de ontwikkeling van volksbeschaving, welvaart en vrijheid te vermeerderen, overal treft die blik overvloedige stof tot denken, tot spreken, tot handelen! , Bepaal ik mij, om niet te duizelen door de veelheid der instellingen, tot nut van ’t algemeen zoowel als tot kraehtsverhooging der volksëénheid in ’t leven geroepen, voor heden tot de instellingen, die den handel en de nijverheid vermeerderen — waar ontmoet ik, waar één uwer nog iets van den ouden privilege- en monopolie-geest, die enkele tijdvakken onzer volkshistorie heeft geteekend als een beeld, schoon in uiterlijke omtrekken, doch van binnen slechts ’t gepleisterd graf? ,. I Woidt mijn geest aangegrepen door een der dementen, die den uwe doet trillen, welnu — neem gij dan ’t woord om te spreken over de dingen, waaraan ik denk, waarover ik eens droomde een naren, akeligen, langen droom, die thans is voorbijgegaan, maar mij huiverend ontstelde, toen ik dacht, hoe dat graf ook mij wachtte; toen ik droomde, dat die monopoliegeest zich ook van mij wilde meestermaken!.... 1 , -I 1 • * k L .1 rjlin 700 Onlè /
Wij Nederlanders, vooral wij Amsterdammers, zijn ^uu w,»* nederig, zoozeer van onze geringheid, bewast; wij — althans, zoo komt het mij voor — hebben in ons volkskarakter zulke kenmerkende trekken, dat ’t om der wille van enkele huichelaars en eerzuchtigen, die men ook ten onzent aantreft, wel niet noodig is, het monopolie der nederigheid, het privilege der geringheid te bestrijden ! t Daarom, en omdat mijne nederigheid en mijne geringheid mij heden beletten, van een hoogeren kring van dingen dan van die op ’t gebied van handel en nijverheid te gewagen, bepaal ik mij tot de instelling, die ik op dit gebied aantref. Vooreerst zal ik u dan zeggen, dat ik niet geloof, dat gij ’t allen met mij eens zoudt zijn, wanneer ik durfde beweren, dat de zonen van hetzelfde vaderland, ook al beminnen zij de vrijheid, daarom die vrijheid behooren goedtekeuren voor ’t gebruik, bij allen die zich bewegen in handel en bedrijf. rj; /ir» incipllinorp.n flift nnzan handel ten bate komen,
Dij llu lUSlUUUgDU, uiw WU/1WU — is dit immers zelfs niet mogelijk. ( Wat zoudt ge wel zeggen van een vreemdeling, die in uw t buis drong, en door list of geweld plaats aan uw disch, 1 aan uw haard wilde nemen, zonder uwe toestemming? Zoudt gij hem minder achten dan den makelaar, die door 1 u belast wordt met de bezorging van uw handel en, ( terwijl hij u beloofde geen handel te drijven, tóch uw concurrent is ? I Is dat nu vrijheid of losbandigheid? Gasten zijn u aan- j genaam, tusschenpersonen tusschen kooper en verkooper wenscht j gij. Om niet zonder gasten te blijven, wilt gij evenwel niet j eiken indringer aan uw disch zien deelnemen, of wel—’t moest zijn in een woest, eenzaam oord, goed gewapend, en alleen om de verveling der eenzaamheid te ontgaan. Doch in een beschaafd land, in de rijke, veel en velerlei handel drijvende hoofdstad van Nederland?... Wie denkt er aan? Dat de makelaars levendigheid in den handel brengen, niemand zal ’t ontveinzen. Maar als er veel, enorm veel handel bestaat, zooals b. v. bij ons te Amsterdam, waar — niettegenstaande den ellendig en toestand onzer waterwegen, de besluiteloosheid in onze koloniale handelspolitiek, de ruime gelegenheid om kapitalen aan handel en nijverheid voor spel en weddenschap te onttrekken (volgens een onzer achtenswaardige haudelsinstellingen, de kamer van koophandel) — handelen nijverheid desniettemin vooruitgaan, dan behoeven wij immers geen tusschenpersonen tusschen koopers en verkoopers ?... Of, zoo wij ze al wenschen, moeten ’t priesters van een eerlijken, deugdzamen handel zijn, die nooit eenig ander gewin beoogeu, dan hetwelk hun, als provisie voor hunne tusschenkomst, toekomt. Maar... heeft men, om in den handel te slagen, bij ondernemingsgeest, kennis en werkzaamheid, waarlijk ook nog [eerlijkheid en deugd noodig ? Dan mag men geene tusschenpersonen tusschen kooper en verkooper dulden, tenzij ze bij uitnemendheid in staat waren, de grondslagen van den handel zuiver te houden, en van ’tgeen op die grondslagen wordt opgebouwd rekenschap te geven. Wilt gij niet voor elke oneerlijkheid straf vorderen, en gedurig de speelbal worden van vreemde, onbekende gasten, die u hunne onkunde als buitengewone bekwaamheid komen opdisschen, dan zult ge u wel niet kunnen ontslaan van de tusschenkomst der vlijtigsten, bekwaamsten en scherpzinnig-1 sten, die eerlijk genoeg zijn om, in ’t algemeen belang, van hunne gaven gebruik te maken. Is dan de makelaardij een particulier monopolie, of — is ’t een privilege van den gemeenteraad, om makelaars te benoemen ? Dat zij, die zich bij de handelaren als tusschenpersonen aanbieden, bij ’t gemeentebestuur een getuigschrift van goed en zedelijk gedrag ontvangen, is een politie-maatregel, die,
hoe onpractisch hij sommigen sehijne, niet bewijst, dat er een privilege bestaat. Dal de handelaren het gemeentebestuur niet noodig hebjben iu de keuze hunner vertrouwden, is evenzeer waar. Doch al werd de makelaardij geheel en al aan de contrdie van ’t gemeentebestuur onttrokken, zou de handel daarom de makelaardij als een monopolie beschouwen ? Zij, die dat doen, verwarren losbandigheid met vrijheid, en zijn onbekend met de behoeften van den handel.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De verschillende inzichten omtrent de biunenlandsche staat- c kunde van Oostenrijk hebben het ministerie verdeeld in eene s meerderheid en minderheid, die beiden hare denkbeelden < hebben openbaar gemaakt in twee memoranda, met toestemming van den keizer-koning, medegedeeld in de Officiëele Wiener -Zeitung. Het memorandum der meerderheid tracht te bewijzen, dat in de verschillende landen, tot den keizerstaat behoorende, geene meerdere zelfregeering, zonder gevaar voor de eenheid der monarchie, kan worden toegestaan, en de weerstand, welken die landen der regeering bieden, slechts door eenheid in het ministerie kan worden overwonnen. Zij wil directe verkiezingen voor den rijksraad, om dezen daardoor kracht te verkenen tot het handhaven der constitutie. De constitutie zou wel wijziging behoeven, om de directe verkiezingen te kunnen invoeren; maar die wijziging zou, volgens de vijf ministers, in eene goede richting loopen. Tegen elke andere wijziging der constitutie zouden zij zich verzetten. Dit denkbeeld hadden zij aan hunne collega’s en aan de Provinciale Staten willen onderwerpen, om het daarna aan den rijksraad ter overweging aantebieden. Eene wijziging in de verhoudingen der verschillende koningrijken en provinciën, tot de monarchie behoorende, kon de meerderheid niet goedkeuren. Gallicië meerdere vrijheden te verkenen zou der regeering de handen binden in de toekomst. Behalve dat dit eene uitdaging aan Rusland ware, ontstond dan waarschijnlijk ook bij andere provinciën de zucht naar meerdere vrijheid. Hoewel dus de meerderheid Gallicië voor plaatselijke be■ hoefte gaarne ’t grootst mogelijk gemak in de administratie wilde aanbieden, kon zij niet goedvinden, het staatkundig standpunt te wijzigen. Met Boheme was dit iu nog sterkere mate het geval. De Czechische oppositie is zoo lijnrecht in strijd met de constir tutie, dat de meerderheid het wegruimen der grieven hope. lnn«* ar,ht.
Die oppositie had alleen ten doel de regeering in de pa- : alieke opinie te benadeelen, door ’t gerucht te verspreiden, 1 iat er verdeeldheid onder de ministers heerschte. De vijf ministers achten slechts onder een der drie volgende voorwaarden eene verandering in het tegenwoordig regeeringsstelsel mogelijk. Of men stelle een federatieven regeringsvorm in de plaats van den tegenwoordigen; of men weve den federalisten meer gezag in handen, door concessiën te doen, of men doe concessiën, om de bestaande moeilijkheden te overwinnen, in de onderstelling dat men later de macht zal hebben, die concessiën intetrekken. Het memorandum zegt voorts, dat het eerste den ondergang der monarchie ware, het tweede eene illusie, en het derde eene gevaarlijke dobbelarij zou vormen. Het memorandum der minderheid bevat eene wederlegging van dat der meerderheid. Het is door drie ministers gesteld. Het voorname geschilpunt is dat der directe rijksraadverkiezingen. De meerderheid wilde die in elk geval invoeren; de minderheid slechts dan, wanneer de oppositie haar strijd tegen andere bepalingen dier constitutie wilde staken. Bij het invoeren van directe verkiezingen vermeenen zij, dat de nationaliteiten nog meer onder den invloed van het Germaansch element zullen komen en dus de ontevredenheid zal toenemen; de Polen zullen de Slavonen en de Tyrolers in den steek laten, en de Rijksraad zal ontaarden in een romp-parlement.
En hoe op die wijze de oppositie der Czechen zou zijn te overwinuen, begrijpt de minderheid ook niet. De pers, de volksvergaderingen, het recht vau coalitie, de Czechische jury en rechtspraak zijn zoovele middelen, welke die oppositie ontembaar maken. De minderheid wil dus tot het programma der meederheid niet medewerken!; maar verlangt, dat er in de constitutie meerdere wijzigingen zullen gebracht worden, vooral met het doel, om de verschillende nationaliteiten een ernstigen invloed in den rijksraad te verzekeren. Indien de keizer-koning de inzichten der meerderheid deelt, en dus de middelen ter verzoening der Galiciërs en Czechen van de hand wijst, verzoeken de drie tot de minderheid behoorende ministers hun ontslag. De keuze was niet gemakkelijk, en sedert November was (de quaestie hangende gebleven. Thans heeft Franz Joseph in den geest der meerderheid beslist. Men zal de teugels moeten aanhalen, en de anti-Germaansohe beweging moeten onderdrukken door den invloed der landdagen overtebrengen bij den rijksraad, uit directe verkiezingen voortspruitende; of men zal moeten omzien naar midde
len tot bevrediging van den wensch naar zelfregeering bij de verschillende nationaliteiten. De commissie uit de Eerste Kamer in Saksen, belast met het onderzoek naar de ontwapening, welke door de Tweede Kamer was voorgesteld,!heeft haar rapport openbaargemaakt. De meerderheid wenscht, dat men het voorstel der Tweede Kamer niet aanneemt. De minderheid verklaart zich integendeel met aandrang voor eene algeheele goedkeuring. De koning van Zweden heeft de zitting der volksvertegenwoordiging geopend. De voornaamste tijding, welke de telegraaf ons brengt, is deze, dat er een buitengewoon crediet is gevraagd voor het spoorweg-net. Daarvoor zullen 4,000.000 rijksdaalders benoodigd zijn, welke men hoopt terug te ontvangen, door liet . heffen van buitengewone opcenten op de belasting.
---

