AMSTELAEDAMENSIA. (Waken en Droomen.)
b „Hetgeen wij gezien en van onze vaderen gehoord hebben, h moeten wij onze kinderen mededeelen, opdat alle volgende geslachten God prijzen en danken, dat hij ons heeft geleid li naar een goed land. Aldus,” zegt Nathaniël Morton, de ge- a schiedschrijver der eerste vestiging onzer voorouders in Ame- Z rika, „hebben die vreemdelingen gesproken, welke den pel- v grimsstaf te Delfshaven opnamen, om dien, over de zee, naar Z ’t verre land te brengen, te midden van ondoordringbare 1 bosschen!”* t Het was winter. En zij, die den winter in het Noorden r kennen, weten van welke woeste stormvlagen hij vergezeld i gaat. Die landverhuizers moeten dus wel eene buitengewone z geestkracht hebben bezeten, om afscheid te nemen van zoo- 1 velen die, achterblijvend op de Nederlandsche kusten, den a maagdelijken bodem van Noord-Amerika slechts met hunne r wenschen zouden bereiken. c Sedert dien tijd is in Nederland, is ook te Amsterdam 1 veel: veranderd. Op nieuw is het inslaan van een nieuwen s weg Daar Noord-Amerika ter sprake gekomen. 1 Dóch met welken uitslag? 1 Stroomt ons de macht en de grootheid van den mensche- r lijken geest tegen uit den eenvoud onzer voorouders , die i niet terugdeinsden voor de daad, waar die daad als ’t s gevolg van een weldoordacht plan moest worden ten uitvoe1' gelegd — thans treft ons die gewaarwording geenszins. t Rijkdom en weelde hebben zich verspreid over een deel t van ’t land, dat in die dagen arm was; en wat de armoedige maar vrije en eensgezinde puriteinen deden, daartoe schijnen 1 de rijke maar onderling verdeelde zonen van dat krachtig r voorgeslacht niet meer in staat. s Wederom ging er eene roepstem uit. Van Vlissingen zou c de stroom der landverhuizing golven naar Noord-Amerika; en t Amsterdam zou ’t centrum zijn, waaruit de stroom, geleid , en voortbewogen, zich tot heil van Nederland ontwikkelde — over den oceaan, tot het verre westen dier Vereenigde-Staten, thans machtiger en grooter dan eenig ander volk ter wereld, i Op nieuw zou de verbinding tussehen ’t westen en ’t oosten 1 langs Nederland worden geleid. Doch wat zou die roepstem? : pe hoofdstad van Nederland bleef stom als het graf! 1 Aanzienlijke Rotterdammers, bevreesd voor de mededinging j van Amsterdam, zaaiden wind. Zij dachten er niet aan, dat zij zelf daarvoor zwaren storm zullen oogsten! Immers, als de hoofdstad van Nederland zich opheft uit haar tijdelijke rust, zal er een storm opsteken, waarin de tweedrachtzaaiers zullen worden weggevaagd, waarbij de lucht van giftige j dampen zal worden gezuiverd, waardoor de hoofdstad zal i toonen, nog kracht in overvloed te bezitten om waardig in d«u wereldhandel voor te gaan! : Wat toch is eenvoudiger dan dat Amsterdam, ’t welk voor een nieuwen weg naar zee reeds eenmaal de medewerking van Nederland wist te erlangen, ook thans die medewerking weder inroept, waar het geldt ons land op nieuw te brengen onder den rang der eerste handeldrijvende natiën ?_. Reeds meermalen heeft onze burgerij bewezen, dat zij énergie genoeg bezit, om daar, waar de algemeene belangen van Nederland op het spel blijken, zich krachtig te doen gelden tot bevordering van die belangen. Waarom dan thans niet op nieuw de stem verheven voor een eminent Nederlandsch belang? Voor de stoomvaart op Amerika? Thans, nu ’t is gebleken, dat particuliere krachten alléén te kort schieten, om die stoomvaart tot stand te brengen, mogen geenerlei beschouwingen van ondergeschikt belang de burgers weerhouden, bij ’t bestuur der stede aantedringen op deelname aan eene onderneming, voor Amsterdam, voor geheel Nederlend van ’t hoogste belang — ’t zij dan om die onderneming zedelijk, ’t zij om ze stoffelijk te ondersteunen. Is in de oude bisschopsstad de beweging begonnen, waarom zou ze in de oude handelsstad niet tot een goed einde worden gebracht? Op dan, Amsterdammers, vereenigen we ons als éép mau, om die grootsche onderneming te bevorderen, door den wensch uittespreken, dat de gemeente de stoomvaart op Amerika bij de wetgevende macht ter sprake brenge! Die wetgevende macht kan, met geringe middelen, den zwakke moed, den moedige kracht inboezemen. Zij zal dat ook — weest daarvan verzekerd! — stellig doen, zoo ’t blijkt, dat het en Nederland ernst is, een levendigen handel met Nog. erika tot stand te brengen. Wat klaagt ge o^er slechte tijden; wat roept ge elkander in koffiehuis en op publieke plaatsen toe, dat de handel van Amsterdam vermindert, wanneer ge ’t zonder protest kunt gedoogen, dat <»6. der beste ondernemingen, voor Amsterdam en Nederlaid van het grootste belang, mislukt? Mislukt?... M'slukt door de lauwheid der Amsterdamsche kooplieden, die zich zouden laten verschalken door hunne Kotterdamsche concurrenten?... Dat is niet mogelijk 1 Mocht het al waar zijn, dat te Rotterdam enkele kortzichtige, kleingeestige kooplieden worden gevonden, die, gesteund door hunne Amsterdamsche satelieten, eenigen invloed uitoefenen op de publieke opinie — die kortzichtigen en klein geestigen vormen eene geringe minderheid, welke, zoodra de énergie
der kooplieden in beide steden zich verheft tot het vormen l eener Nederlandsche beweging, verdwijnt als de schemering 3 van den nacht bij het opgaan der zon. 1 Het is geen ongewoon verschijnsel, dat te Amsterdam openbare bijeenkomsten over gewichtige onderwerpen worden ge- ( houden. < Waarom zou men dan thans de geestkracht aan banden < leggen, en nederzitten bij den stroom, en treuren ? ! Waaraan ontbreekt het u, om handel te drijven met Amerika? < Zult gij den stroom der landverhuizing niet langs uwe ijzeren < wegen tot Vlissingen leiden? Zult gij de producten der ] Zwitsersche en Rijn-Pruissische nijverheid niet overvoeren naar | Noord-Amerika, indien u dit winsteu oplevert, vrij wat groo- i ter, vrij wat veiliger dan de ko ffieboora ze u aanbiedt ? Of 1 neemt die handel in Oostërsche producten zoozeer uw tijd ] in beslag, dat gij voor niets anders oog en oor hebt? Of 1 zijn de winsten, die ge thans in handel en aanverwante vak- | ken behaalt, zóó overvloedig, dat ge ’t niet der moeite waard acht, eenige geestkracht te ontwikkelen, om ze te vermeerderen ? Veel, zeer veel voordeel is er voor u uit een direct verkeer met Noord-Amerika, door eene stoomvaart op Vlissingen, te behalen! Vlissingen wordt daardoor voor Amsterdam eeue voorstad, van niet minder beteekenis dan het Nieuwe-Diep. Of ziet gij niet in, dat de Amsterdamsche kapitalen den Amerikaanschen handel zullen toevloeien, wanneer de énergie der Amsterdamsche kooplieden dien heeft in ’t leven geroepen, wanneer de énergie van ’t Nederlandsche volk dien heeft bevestigd? Maar ik arme dröomer Wat waag ik het, n lastig te vallen met de naargeestige, droeve schimmen mijner van angst verstijfde verbeelding!.... Wat voor mij slechts droomen was, is voor u reeds werkelijkheid. ’t Gerucht loopt door de publieke opinie, en de voorbereiding is reeds daar, overal waar gij samenkomt om te spreken en te waken over de toekomst van Neerlands handel en Neerlands grootheid! Uwe plaatsen van samenkomst toch zijn thans niet meer afgesloten voor hen, die’twèlmeenen met de toekomst des volks. Daarom is ook de Stoomvaart op Amerika in uwe handen gesteld, kooplieden van Amsterdam, in uwe handen -— om ze tot stand te brengen, gelijk ’t betaamt aan de waardige zonen dier vrije mannen, welke onder hunne broeders en vrienden de stichters der nieuwe wereld hebben geteld !
---

FRANKRIJK.
Sedert den 1 ldtn dezer worden alle buitenlandsche dagbladen, behalve die carricaturen en spotachtige prentverbeeldingen bevatten, in Frankrijk aan de geadresseerden uitgereikt, zonder dat de inhoud vooraf door het gouvernement onderzocht is. Bij de opheffing der censuur voor de buitenlandsche dagbladen in de vorige week, was nog een honderdtal van bekend gevaarlijke strekking daaraan onderhevig gebleven. Het Journal des Débats zegt onder dagteekening van den 13den dezer: „Een wets-ontwerp, strekkende om de rechtspraak over alle door middel der drukpers begane misdrijven aan de jury optedragen, is door den minister van justitie tot onderzoek en om advies aan den staatsraad toegezonden. „Ook verneemt men, dat een wets-ontwerp, strekkende tot opheffing der exceptionneele rechtsspraak voor de leden van het keizerlijke geslacht, aan den staatsraad is toegezonden. „Wij meeuen te weten, dat de heer Rochefort geenszins voornemens is zijn ontslag als lid van het Wetgevend Lichaam te nemen.” De voorraad specie der bank van Frankrijk is sedert den 6 den dezer ruim twaalf millioen francs afgenomen en verminderd tot 1,203,181,587 francs. Daarentegen blijkt uit den gisteren opgemaakten weekstaat der bank eene toeneming van vijf-en-éen-half millioen francs in de circulatie van banknoten, die thans 1,454,798,800 francs bedraagt. In de wissel-portefeuille der bank is eene afneming van negentien-eneen-half millioen francs optemerken. De bevolking van Frankrijk, zoo meldt eene onlangs opgemaakte statistiek, bestond, bij detellingin 1866, uit 36,300,664 katholieken, 1,591,250 protestanten, 158,994 joden en 17,000 belijders van eenige andere of geene godsdienst. Alle godsdiensten worden door den staat geduld, maar drie slechts worden door den staat bezoldigd, nl. de katholieke, de protestantsche en de joodsche. De laatste eerst sints 1831. Het budget voor de katholieke eeredienst beliep laatstelijk 24 millioen gulden, dat voor de protestantsche ƒ 750,000. Het geheele inkomen der katholieke geestelijkheid, voortvloeiende uit openbare en bijzondere fondsen, beloopt 50 millioen gulden, dat der protestantsche predikanten 1,600,000. De katholieke kerk heeft 86 prelaten, nl. 17 aartsbisschoppen en 69 bisschoppen. De aartsbisschop van Parijs heeft een tractement van ƒ 25,000, de andere aartsbisschoppen ieder ƒ10,000, de overige 69 bisschoppen ieder ƒ 8000. Zes dier prelaten hebben, in hunne hoedanigheid van kardinaal, eene toelage van ƒ 5000 en daarenboven, wijl de kardinalen ipso jure senatoren zijn, in die betrekking nog eene van ƒ 1500. De kathol, geestelijkheid telt verder 192 vicarissen-generaal met een inkomen van ƒ 800 tot 1200, 723 kanunniken, met een gelijke bezoldiging, 3531 pastoors met ƒ600 tot ƒ 800 en 31,569 onder-pastoors met ƒ450 tot ƒ 600. De protestanten van de Augsburgsche confessie of Luthersehen hebben hun algemeen kerkelijk bestuur te Straatsburg, terwijl de zetel van het bestuur der hervormde kerk te Parijs gevestigd is. De joodsche priesterschap telt 10 rabbijnen met een tractement van ƒ 1700 tot ƒ 3200, 66 rabbijnen met een inkomen van ƒ 480 tot /'750 en 64 voorzangers met ƒ 250 -tot ƒ1000.
---

DUITSCHLAND.
Duëllen komen in Pruissen weder in den smaak. De Pruis* sische officier Hohenthal heeft den heer Uexkiill, attaché vau het Oostenrijksche gezantschap te Berlijn, uitgedaagd op de pistool en hem een kogel in den onderbuik toegediend; men zegt, zonder gevaar voor zijn leven. Volgens de Nat. Zeitung, is te Agram een telegram uit Rome ontvangen, waarin verzekerd wordt, dat er een moordaanslag op bisschop Stroszmayer, die zich onlangs op het concillie zoo krachtig tegen de jezuïten heeft uitgelaten, plaats heeft gehad. Door de tussehenkomst van eenige personen werd de misdaad verhinderd. De daders ontkwamen^ De nationaal-liberale partij in Zuid-Duitschland heeft, gelijk men weet, te Karlsruhe eene bijeenkomst gehouden, met het doel om hare aanhangers in de vier staten van Zuid-Duitschland tot eene staatkundige partij te organiseeren. Er is eene commissie benoemd, die maatregelen zal beramen om dit doel te bereiken. Volgens nadere berichten heeft zij alle kans te zullen slagen. Indien men geloof mag slaan aan de mededeelingen van de Pesther-Lloyd, dan zou Oostenrijk weldra in oorlog met Montenegro gewikkeld worden.
---

ITALIË.
De tentoonstelling van kunstgewrochten van godsdienstigen aard of van kerkelijke bestemming, welke te Rome in verband met de kerkvergadering zal worden gehouden, is wegens de weergesteldheid, die de aankomst der ten toon te stellen voorwerpen vertraagt, eene wijle uitgesteld. Er is nu door den paus bepaald, dat zij eerst op 15 Februari aanstaande geopend zal worden. Een door den Gonstitutionnel en andere Parijsche dagbladen medegedeeld schrijven uit Rome van jl. Zondag zegt: „Het tijdstip der derde publieke zitting van het concilie is nog niet bepaald; de voordrachten betreffende geloofszaken worden door de commissie gewijzigd. „Hoeveel tijd de werkzaamheden der kerkvergadering bij haren tegenwoordigen gang wel zullen vereischen, kan niemand bepalen. Intusschen heeft een vijftigtal leden nu reeds den wensch te kennen gegeven om het Paaschfeest in hunne diocese en onder hunne kudde te mogen gaan vieren. „Een zeker aantal bisschoppen van de ultramontaansche richting, met de aartsbisschoppen van Mechelen en Westminster aan hun hoofd, hebben een Latijnsehe petitie opgesteld, waarin zij verlangen dat de paus, van den leerstoel over geloofszaken sprekend, onfeilbaar verklaard worde; de gronden voor dit verzoek zijn in eene daarbij gevoegde memorie ontwikkeld. De stijl van dat stuk heeft verbazend veel overeenkomst met dien der Romeinsche kanselarij, en het is gedrukt met de letters der geheime drukkerij, die door
den paus op het Yatikaan is geplaatst, om gedurende de kerk vergadering als hofdrukkevij te dienen. Al de leden van he concilie hebben een afdruk van dat stuk ontvangen.”
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Beieren is sedert de laatste verkiezingen geheel onder den invloed der clericale partij geraakt, welke eene aanzienlijke meerderheid heeft verworven in de volksvertegenwoordiging. Bij het onderzoek der geloofsbrieven is de worsteling tusschen de zoogenaamde patriotten en liberalen met hevigheid begonnen. In de hoofdstad waren zeven liberale afgevaardigden gekozen, maar de ultramontanen betwistten de geldigheid dier verkiezingen. De kamer heeft daarop eene enquête ingesteld, ter zake dier verkiezingen, en besloten, de samenstelling der bnreaux tot na den afloop der enquête te verdagen. Tot voorzitter en vice-voorzitter der vertegenwoordiging zijn gekozen de heeren M. Weiss, ultramontaan, en de graaf Seinsheim, welke ook tot die partij behoort. Hoe het ministerie-Hohenlohe zich zal handhaven, bij dergelijke oppositie, moet de tijd leeren. De Prov. Corr. bericht dat, behalve het ministerie van buitenlandsche zaken bij den Noc..,, JIuitschen Bond, ook nog ; een ministerie van buitenlandscl]n'j’*u in Pruissen zal blijven bestaan. Het laatste zal evC]jer,J d--Ahts de zaken behandelen, welke de verschillende Bon .staten met Pruissen te vereffenen hebben, zonder overigens in eenigerlei directe Bondsaangelegenheid integrijpen. In de Breslauer Morgen-Zeitüng vindt men het bericht be■ treffende de conferentie, welke ouder leiding van den afgevaari digde Lasker is gehouden, om tniddelen te beproeven ter ver, zoening der werkgevers met de werkstakende mijnwerkers in • Silezië. : De voorslagen ter vereffening der geschillen beoogden, dat de werkgevers niet enkel afstand zouden doen van hun eisch • om de internationale arbeidersvereniging te verlaten, maar t tevens dat gedeputeerden uit de werklieden van elke groeve t bij de werkgevers de verklaring zouden afleggen, dat zij af- stand deden van hunne vordering, de arbeidersvereeniging door de werkgevers te doen erkennen, waartegen de werkgevers de : groeven weder voor het werk zöuden openstellen, ï Dr. Max Hirsch, de leider der internationale beweging, t heeft daarop den werklieden per telegram geraden, het land te - verlaten en naar Polen te verhuizen. Aan dien raad is tot heden geen gevolg gegeven. 3 In de Kölii.-Zeil. komt, onder het opschrift „Thorbecke 3 über Deutschland", eene bijdrage voor, uit Berlijn gedagteet kend, waarin gezegd wordt : „Sedert 1866 hebben de Nederlanders hunne spreekwoorr delijke onverschilligheid afgelegd, en werden zij bevreesd, dat ï hunne Duitsche buren eene dreigende houding zouden aanï nemen. Maar in den laatsten tijd scheen die vrees hen te ï verlaten. Daarom is de redevoering van den oud-minister Thorbecke over het oorlogsbudget eene verrassing geweest, die ’t ; vergeten thema in de koffiehuizen weder aan de orde van den dag heeft gebracht.... „Uit den mond van iemand die minister is geweest, en . * dus het besef der verantwoordelijkheid heeft leeren kennen; die bovendien gewoon was met ingetogenheid van ’t woord i gebruik te maken, was het uitspreken der gedachte, dat ■ Duitschland de Nederlanden bedreigde, eene verrassing, die ons noopte te zwijgen, tot wij het gesproken woord konden overzien. Luidens de stenographische berichten nu, heeft de f heer Thorbeeke werkelijk in dien zin gesproken. — Maar”, f gaat de schrijver in de Köln.-Zeit. voort, „hij deed het, zon■ der het te meenen, alleen om een door hem gevormd minisf terie te helpen. Het is onbegrijpelijk, dat de voormalige l minister zoo lichtvaardig een machtigen nabuur in verdenking f brengt bij ’t volk, enkel om eene manoeuvre te maken in den ■ partijstrijd zijner landgenoten. I „Hij moet wel een groot vertrouwen stellen in de vrede- lievende gezindheid van ’t Duitsche volk, zoo hij er op rei kent, dat zijn verdachtmaking van Duitschland opdevriende5 lijke gezindheid der Duitschers geen nadeeligen invloed zou - hebben. Het is te wenschen, dat de heer Thorbecke, als t hij weder over het buitenland spreekt, zich wat minder be3 perkt tot de zalen der Staten-Generaal en zich wat méér in * de buitenlandsche toestanden verplaatst. t „Uit de woorden van den heer Thorbecke blijkt duidelijk, * hoeveel wantrouwen onze „mishandeling” van Denemarken veroorzaakt heeft. S „Zoo lang Pruissen en Oostenrijk het bij den vrede van i Praag in 1866 bepaalde niet nakomen, en Noord-Sleeswijk niet teruggeven aan Denemarken, indien de bevolking den - wensch daartoe te kennen geeft, zoolang is het wantrouwen b van Thorbecke en van de Nederlanders niet ongegrond, en s kunnen zij vragen: „Waarom zou Duitschland de Nederland■ sche provinciën eerbiedigen, wanneer het Deensch-sprekende f en Deensch-gezinde provinciën verovert?” II „Maar,” dus eindigt het blad, „er zijn andere gronden, van méér gewicht dan deze, dat wij kleine en zwakkere nabuur-staten geruststellen willen, om de uitvoering van het vredesverdrag van Praag niet langer te verdagen.”
---

ENGELAND
Een lid van het Britscbe kabinet, de heer Bright, het hoofd van het bestuur voor de handelszaken, heeft jl. Dinsdag, terwijl hij te Birmingham het woord tot zijne kiezers voerde, het handelsverdrag met Frankrijk warm verdedigd. Hij zeide, dat het stelsel van protectie in Engeland in kwaden reuk staat, en dat het daarom thans onder een valschen naam, dien van reciprociteit of vrijgevige handel-staatknnde onder voorwaarde van wederkeerigheid, weder zoekt binnen te dringen. Hij herinnerde verder, hoezeer het handelsverkeer tussehen Engeland en Frankrijk onder den invloed van dat handelsverdrag is aangegroeid, en hij voegde daarbij: „Wijlen mijn vriend Cobden had meer dan één doel, toen hij dat verdrag tot stand Vacht; niet enkel uitbreiding van het handelsverkeer tussehen Engeland en Frankrijk beoogde hij, maar ook vestiging van duurzamen vrede tussehen die twee groote natiën. En nu vraag ik: wie is er hier te lande, die zal ontkennen, dat er van 1860 tot 1870, de tien jaren gedureude welke dat verdrag in werking is geweest, tussehen Engeland en Frankrijk eene vriendschappelijke en vredelievende gezindheid, vrij van achterdocht en verbittering, is op gegroeid, zooals er nooit te voren was gezien? „De groote ir,an, die dat verdrag onzerzijds tot stand bracht, Cobden, had niet alleen zijne landgenoten maar ook het menschdom lief. Hij wenschte dat eenieder in zijn land eerlijk werk, behoorlijk loon en een goed leven had; hij wenschte verder, en dit was een van de doeleiuden zijns levens, het menschdom te overtuigen van de waarheid, dat elke stap op den weg der handelsvrijheid een stap nader tot den duurzamen en algemeenen vrede is.” „Hij wenschte en verwachtte ook met der tijd vrijhandel in land in Engeland, waardoor het pauperisme en de toevloed eener broodelooze plattelands-bevolking naar de groote steden minder zouden worden. De toeneming van den algemeenen rijkdom zou, hoopte hij, met der tijd gelegenheid geven om de suiker en de thee van belasting te ontheffen. Maar al dat goede, zeide hij, zou niet toereikend zijn om het land gelukkig te maken; hiertoe werd nevens een wijs gouvernement een deugdzaam volk vereischt. Zoo kwam hij op het heerschend misbruik van sterken drank, waartegen hij met gemoedelijken nadruk en ernst zijne stem verhief.
---

