NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten December 1870. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking Tan 22 December 1870, n°. 149, 12de afdeeling, is aan de erven P. Langeveld Pz., te Hardinxveld, en W. Kalis Kz., te Sliedrecht, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien volgens ontvangen mededeelingen de cholera in de havens van de Zwarte Zee sedert 25 November jl. heeft opgehouden te heerschen , de quarantaine-maatregelen op de schepen, die met dat tijdstip die havens hebben verlaten , niet meer zullen worden toegepast, 's Gravenhage , den 13den December 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den zestienden Januarij 1871 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons, voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen, ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende Sl/ 2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1°. October 1870, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvoor aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 22sten December 1870. De Minister voornoemd, van bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Den 21sten dezer is er, voor het eerst sedert het begin dezer maand , weder een uitval uit Parys ondernomen. Volgens de Duitsche berigten (die van de andere zijde ontbreken ons nog) was de krijgsmagt, welke dezen uitval deed, veel minder talrijk, dan die bij den uitval van 30 November uitrukte, en werd zij door den belegeraar met veel minder moeite en verlies genoodzaakt om weder binnen den kring der vestingwerken to trekken. Het bezetten of althans het bezet houden van nieuwe positien schijnt aan de uitvallende magt niet gelukt te zijn. De Londensche Times van verleden Woensdag zegt in een hoofdartikel : » Het ia uiterst belangwekkend te zien, met hoe groote bekwaamheid de generaal von Moltke de Duitsche legers het Fransche grondgebied doet doorkruisen even als of het stukken op een schaakbord waren. De positien en bewegingen dier legers zijn als de uitstekend aaneen gesloten schakels van eenen keten; ware het anders, ware von Moltke niet zoo onverpoosd waakzaam en zoo wakker, dan zou het een voor de Duitschers uiterst gevaarlijk spel schijnen ; immers de andere partij heeft een schier onbeperkt aantal strijders tot hare beschikking en toont eene dapperheid en moed, die met der tijd welligt met goede uitkomsten zullen worden beloond. » Doch zoo lang de veldtogt met zoo verwonderlijk beleid aan de zijde der Duitschers wordt bestierd, is het niet te denken dat hun door bloote getalsterkte en onstuimige drift de zege zal worden ontrukt. Zoolang de Frunschen {.eene andere generaals hebben dan talmers als d'Aurel!e,of vechters als Chanzy, is het niet te verwachten dat zij zich eenen weg tot Parys zullen banen; zij behoeven eenen man van talent en genie, die geregelden en doelmatigen gang in hunne operatien brenge. «Anders is het gesteld ten aanzien van Parys. Aldaar is het overwigt in bekwaamheid geheel aan de zijde der Franschen geweest. Welligt zijn de Duitsche veldoversten niet zoover in de militaire genie als in de taktiek gevorderd. Zij begonnen met eenen te geringen dunk van den voorraad leeftogt der hoofdstad en van de volharding harer bevolking; zij minachtten het Fransche geschut, als zijnde van gebrekkig maaksel, en de Parysche forten als ingerigt zijnde tegenaanvallen met dergelijk geschut; doch zij lieten aan de Paryzenaren gegelegenheid om beter geschut te vervaardigen en om de stad zelve door uitbreiding van den kring der verdedigingswerken buiten bereik der Duitsche artillerie te brengen, zoo zelfs dat thans het Pruissische hoofdkwartier te Versailles gezegd wordt voor een bombardement bloot te staan.
» Het is thans zoo ver gekomen dat er geene beslissende uitwerking van een bombardement van Parys wordt verwacht; en zelfs wordt het betwijfeld, of het zonder gevaar zou kunnen worden beproefd. Dit schijnt althans twijfelachtig aan onzen correspondent te Etampes , eenen deskundige en bevoegden beoordeelaar; hij meent dat elke batterij, die door de Pruissen met hun thans voorhanden geschut mogt worden gewapend, door de Parysche forten met derzelver zwaardere en betere artillerie ligtelijk tot zwijgen zou kunnen worden gebragt. De Franschen hebben het door Todleben te Sebastopol gegeven voorbeeld nagevolgd en den belegeraar, om zoo te zeggen, belegerd; zij hebben met vrucht werken aangelegd om den vijand te naderen en daarmede terrein gewonnen; en de toepassing van dat stelsel zou, indien zij geenen wederstand ontmoet, hen welligt spoedig in staat stellen om de sterkste positien der Duitschers te naderen en te beschieten. " Wij gelooven dus dat het voor den belegeraar van Parys tijd is om de handen te roeren. Niet dat de belegerden door de verbetering hunner positien veel hebben gewonnen voor het doen van wezenlijk vruchtbare uitvallen; wij verwachten geen heil voor Parys van uitvallen , al wierden zij ook met honderd duizend man ondernomen; want deze zouden , ook al kunnen zij thans iets verder voorwaarts dringen dan in den aanvang van het beleg, toch stuiten op 's vijands werken en verschansingen, waardoor zij belet zouden worden hunne kolonnes te ontwikkelen. » Het garnizoen van Parys zal bezwaarlijk door de Duitsche lijnen heen kunnen breken; slaagde het daarin, dan nog zou het buiten staat zijn om ver voorwaarts te komen, tenzij het met een tot ontzet opdagend leger zamenwerkte, waarop voor alsnog weinig vooruitzigt bestaat. Doch de Franschen zijn in staat om niet weinig te winnen, zoo het hun ook maar alleen gelukt den hen omknellenden kring te verruimen door het langzamer maar meer wisse middel van voorwaarts strekkende verschansingen en aardwerken; hoe ver zij het daarmede nog zouden kunnen brengen is niet te zeggen. De vraag is echter, hoe lang het voortzetten van dat werk hun door den belegeraar zal worden vrijgelaten; immers aardwerken kunnen met aardwerken worden tegengegaan en gekeerd ; het vermeesteren der nieuwe Fransche verschansingen , door bestorming of door de gewone operatien van een beleg , zou voor de Duitschers wel eene zware maar niet eene onuitvoerlijke taak zijn, en het is nu voor hen niet enkel eene nuttige maar eeno volstrekt noodige zaak geworden." DUITSCIILAND. Aan de gezanten van den Noord-Duitschen bond bij de Europesche hoven is den 14den dezer door den bondskanselier eene circulaire gezonden , waarin met opgave van bijzonderheden medegedeeld wordt, dat een aantal krijgsgevangen Fransche officieren , waaronder do generaals Ducrot, Cambriels en Barral, die op hun woord van eer beloofd hadden geene poging tot ontsnappen te zullen iloen , met verbreking van dat woord ontvlugt zijn en in het Fransche leger op nienw de wapenen tegen Duitschland voeren. Vervolgens wordt in de circulaire gezegd; H Ofschoon het aantal dezer officieren, die hnn woord van eer verbroken hebben , op zich zelf aanzienlijk is, maakt het toch een gering gedeelte uit van liet groote aantal hunner aan de eer getrouwe kameraden , die voor het onwaardige gedrag der eerstgenoemden tot hier toe nog niet eens door verscherping van het toezigt verantwoordelijk gemaakt zijn. Maar de zaak verkrijgt een ander aanzien daardoor, dat het eerloos gedrag der ontvlugte officieren van den kant van de Regering der nationale verdediging door hunne aanstelling in het tegen ons strijdende leger officieel goedgekeurd wordt, en dat tot heden nog geene weigering van de zijde des Franschen legers bekend is geworden om zulke eerlooze officieren in zijne rijen op te nemen. Het is duidelijk dat de Parysche regering zelve en alle onder haar dienende officieren daardoor de medeverantwoordelijkheid voor de eerlooze handeling dier personen tegen alle oorlogsgebruik op zich nemen. ii Onder deze omstandigheden rust op de verbonden Duitsche regeringen de verpligting om te overwegen, of het met de militaire belangen overeen te brengen zij dat nog verder aan gevangen Fransche officieren de gebruikelijke begunstigingen verleend worden; en zij zullen zich de nog ernstiger vraag moeten doen , welk vertrouwen zij kunnen vestigen op de vervulling van overeenkomsten, die nog met Fransche bevelhebbers of met de Fransche regering mogten gesloten worden , indien daarbij geene materiele waarborgen gegeven worden. » Terwijl ik aan de Duitsche regeringen haar besluit ten deze voorbehoude , gevoel ik de behoefte om de aandacht der regering, bij welke gij geaccrediteerd zijt, te vestigen op de ondervinding die wij verkregen hebben, en op de beteekenis welke voor de internationale betrekkingen met het tegenwoordige Frankrijk daaraan te hechten is, opdat mogelijke klagten der Fransche bewindslieden over door ons te nemen voorzorgmaatregelen naar waarde beoordeeld zouden kunnen worden."
RUSLAND. Het reeds vermelde besluit van den Keizer, waarbij de sterkte der volgende ligting voor de land- en zeemagt van het Russische rijk is vastgesteld , draagt de dagteekening van 13 December jl. en behelst het volgende: «Sedert het jaar 1866 geschiedde er ieder jaar, tot aanvulling onzer land- en zeemagt, eene ligting ter sterkte van vier manschappen op elk in de bevolkins-registers vermeld duizendtal zielen. )i Thans eene reorganisatie der troepen van de reserve en van de depots noodig achtende , hébben vrij den 4den November jl. den minister van oorlog bevolen ontworpen daarvoor te leveren en ze op den vastgestelden weg aan ons ter bekrachtiging voor te leggen, zorg dragende om bij deze gelegenheid de verpligting tot de krijgsdienst meer gelijkmatig over de bevolking te verdeelen en om den duur der verpligte krijgsdienst zoo veel doenlijk te verkorten. » Overwegende dat er met het oog op die ontwerpen bij voorbaat gezorgd dient te worden voor de toekomstige vorming eener toereikende reserve van verlofgangers, en dat aan den anderen kant de verkorting van den duur der verpligte krijgsdienst, zoo wenschelijk ter verligting van het lot der daaraan onderworpen volksklassen, alleen dan mogelijk is wanneer de legers jaarlijks door een talrijker contingent, dan tot nu toe, worden aangevuld; n Zoo bevelen wij het volgende: In den loop van het jaar 1871 zal in de twee helften des rijks alsmede in de gouvernementen van het koningrijk Polen eene ligting van zes recruten op ieder duizendtal zielen worden gehouden ter aanvulling der land - en zeemagt. Deze ligting zal op 1 Februarij 1871 aangevangen moeten worden en met 1 Maart daaraan volgende afgeloopen moeten zijn." De Invalide , het dagblad van het ministerie van oorlog te St. Petersburg, zegt over de nu uitgeschreven ligting, dat het geenszins een maatregel van buitengewonen aard is, maar eene gewone aanvulling van 's rijks strijdmagt, en dat zij tevens den overgang uitmaakt tot eene meer oordeelkundige toepassing der verpligting om de wapenen voor het land te dragen. Het genoemde blad besluit zijne beschouwing aldus : » Ofschoon enkol eene voorbereiding voor de groote hervorming der verpligting tot krijgsdienst zijnde, kan het besluit van 13 December worden aangemerkt als de aanvang dier hervorming. Het kan , wegens den geest waarvan het een uitvloeisel is en wegens het doel waartoe het strekt, gezegd worden een geheel met die hervorming uit te maken ; en het bewijst dat Rusland, geleid door de tot rijpheid gekomen inzigten zijns gouvernements, eene nieuwe en guwigtige schrede voorwaarts in zijne gegeschiedenis en op den weg van zijn staatsleven doet." De Golos , een Russisch dagblad, hetwelk te St. Petersburg in den geest en soms naar wenken van het gouvernement wordt geschreven, verdedigt de opzegging der verdragsbepalingen ter onzijdigmaking der Zwarte Zee met te zeggen: dat het Russische gouvernement daarmede niet meer noch minder heeft gedaan dan te voldoen aan den onweerstaanbaren aandrang van den geest d r natie, en den laatsten slag toe te brengen aan eene overeenkomst die reeds door al de betrokken partijen als verouderd en vervallen beschouwd werd. De Golos doet voorts opmerken dat Rusland , al heeft het uit zucht naar gemeen overleg het voorstel tot het houden eoner conferentie aangenomen, de verklaring dat hot zich van de verdragsbepalingen betrekkelijk de Zwarte Zee ontheven acht niet heeft ingetrokken , maar staande houdt en verwacht ze door de conferentie te zullen zien eerbiedigen. T U ft K V Ë. Te St. Petersburg werd gehoopt, te Weenen gevreesd , dat de Porte zich door den aandrang van den Russischen gezant, gepaard aan Frankrijks tegenwoordige magteloosheid en aan de vreedzame houding van Engeland, zou laten bewegen om zich met Rusland bij eene afzonderlijke overeenkomst te verstaan en de opheffing der verdragsbepalingen ter onzijdig verklaring der Zwarte Zee en ter beveiliging der Turksche zeestraten van hare zijde te bewilligen ; waardoor het raadplegen der andere mogendheden schier eene ijuele formaliteit zou worden. Doch volgens berigten van de Indépendance Beige is het thans zeker, dat de Porte heeft geweigerd eei.igen stap te doen zonder overleg met, en goedkeuring van de andere mogendheden die het verdrag van 1856 onderteekend bebben. ENGELAND Met de aftreding van den heer Bright verloor het kabinet een lid die als de vertegenwoordiger van de voorste gelederen der liberale partij in het ministerie Gladstone werd beschouwd , die wegens zijne ingenomenheid tegen het aristokratische element der Britsche staatshuishouding bij eenige volksklassen bijzonder gezien is, en wiens naam alzoo aanmerkelijk bijdroeg om aan het kabinet kracht en populariteit te geven. Naar hetgeen gisteren te Londen werd verzekerd , zoekt de heer Gladstone het kabinet aan te vnllen met eenen staatkundige van denzelfden stempel, en zou hij zijne keuze hebben gevestigd op den heer Stansfeld, die thans mot eene hooge betrekking bij het algemeene bestuur bekleed is, doch niet in het kabinet zit De heer Stansfeld heeft zich vroeger door zijne geestdrift voor den republikeinschen volksmenner Mazzini bij vele conservativen in Engeland tot een voorwerp van achterdocht gemaakt. De correspondent der Londensche Times in China zegt in een schrijven uit Tien-tsirg van 25 October, dat er eindelijk van de Chinesclie overheden eenige, doch ontoereikende voldoet.ing voor het daar ter plaatse aangerigte moordtooneel verkregen was; hij schrijft verder: »Dat is niet de eenige aanhangige moeijelijkheid. Het in 1*58 door Engeland en Frankrijk met China gesloten vredesverdrag moet herzien worden: en een punt van groot gewigt hier te lande, namelijk de toelating der Europesclie gezanten tot den Keizer, zal over eenige maanden , wanneer de Keizer meerderjarig wordt eu zelf de regering aanvaardt, in behandeling moeten komen. i) Onze gezant te Peking heeft tot nu toe genoegen genomen met eene positie die in het oog der Chinezen iets vernederends heeft; hij mag den Keizer zeiven niet anders naderen dan op de wijze der gezanten van cijnsbare landen, en zulks terwijl het Chinesche gezantschap aan al de Europesche hoven als een gezantschap eener mogendheid van den hoogsten rang ontvangen is."
— De Londensche dagbladen van gisteren berigten dat de onderzeesche telegraaphlinie van Singapore tot Batavia den 20sten November jl. voor het algemeene verkeer is open gesteld. BELGIE. De voordragt der regering, strekkende om de sterkte van het Belgische leger en van de ligting voor 1871 te stellen op hetzelfde cijfer als in de vorige jaren, is gisteren door de Kamer van Vertegenwoordigers aangenomen met 71 tegen 21 stemmen, terwijl 3 leden weigerden hunne stem uit te brengen. Daarvoor stemden ook onderscheiden conservative leden die, onder het liberale bewind, hetzelve steeds beschuldigden van overdreven zucht tot militaire toerustingen en van noodelooze opdrijving der uitgaven voor het krijgswezen. Thans meenden die leden, dat Belgie welligt altijd, en zekerlijk in de tegenwoordige gesteldheid der Europesche aangelegenheden , eene krachtige legermagt moest hebben om zijne onzijdigheid en onafhankelijkheid te kunnen doen eerbiedigen. De minister van oorlog erkende volmondig dat het liberale bewind veel goeds voor het krijgswezen had gedaan en het leger in eenen uitstekenden staat had gebragt; daarvoor betuigde hij zijne erkentelijkheid, zeggende dat anders 's lands onafhankelijkheid door de tegenwoordige tijdsomstandigheden in ernstig gevaar zou geraakt zijn. De liberale Echo maakt deze aanmerking naar aanleiding der discussie over de gemelde voordragt: » Een jaar geleden , den 2den December 1869, werd eene voordragt van geheel dezelfde strekking, en nagenoeg eensluidend in de bewoordingen, die door het liberale ministerie was ingediend, aangenomen met 49 tegen 20 stemmen, terwijl 7 leden zich onthielden van te stemmen. Thans zijn er 71 stemmen voor die voordragt uitgebragt. Deze vergelijking zal aan het publiek toonen wat de voorstanders der hervorming van ons krijgswezen hebben gowonnen bij het overgaan van het parlementaire overwigt op de clericale partij, en bij de optreding der ministers Jacobs en Cornesse, die vroeger verligting van den last der krijgsdienst en der uitgaven van het departement van oorlog tot leus hadden. »Wij zullen eene naamlijst geven vau die leden der Kamer welke ten vorigen jare, in de oppositie zijnde, tegen de wet ter bepaling van het contingent hebben gestemd en daaraan dit jaar hunne stem hebben gegeven; doch nu reeds mogen wij zeggen dat ons land de wijze en nationale staatkunde van het liberale bewind des te beter leert waarderen , hoe meer het de tegenwoordige ministers en hunne aanhangers den rug aan hunne vroeger beleden gevoelens ziet toekeeren." VEREENIGDE STATEN. De heer Treilhard , die door het republikeinsche bewind van Frankrijk als gezant naar Washington was gezonden ter vervanging van wijlen den heer Prévost-Paradol, is den 7den dezer maand door den President Gr>tnt ontvangen en heeft hem zijne geloofsbrieven overhandigd. In die brieven komt het woord republiek niet voor, en wordt hij enkel als vertegenwoordiger van het Bewind van nationale verdediging aangesteld; als zoodanig is hij in functie getreden. Het Congres der Unie blijft, volgens de berigten der Londensche Times , bepaald gestemd tegen de aanhechting van St. Domingo, hoewol deze door den President in zijne jongste boodschap op nieuiv dringend is aanbeiolen. Den fiden dezer is in Canada de eerste einduitspraak gedaan in zake van overtreding der Canadasche visscherijwet door Amerikaansche visschers. Die wet is gehandhaafd en een Amerikaansch visschersvaartuig voor goeden prijs verklaard, zoodat er nu voor den President Grant gelegenheid zou zijn tot het bewerkstelligen der maatregelen van représaille, waarmede hij in zijne jongste boodschap Canada heeft bedreigd. Het zouden maatregelen zijn die strekken tot belemmering van Canada's handelsverkeer. TELEGRAPniSCOE BERIGTEN. Londen , 22 December. De Times berigt dat de generaal Schenck (tot gezant der Vereenigde Staten te Londen benoemd) in last heeft de hervatting der onderhandelingen over de Alabama-quaestie voor te stellen en vertoogen in te dienen betrekkelijk de zaak der Canadasche visscherijen. Volgens den Morning Post zal de conferentie over de Oostersche qnaestie in hot begin van Januarij geopend worden. De Standard meent te weten dat de Fransche bewindslieden de goode diensten van Engeland hebben ingeroepen ten einde voor den Franschen gevolmagtigde ter conferentie vergunning te erlangen om Parys te verlaten en de Pruissische linien te passeren. De Daily Telegraph zegt dat Frankrijk door den heer Thiers ter conferentie vertegenwoordigd zal worden. Versaii.les , 22 December. Bij den gisteren door de Parysche bezetting ondernomen uitval heeft zij 10"0 ongekwetste krijgsgevangenen in onze handen gelaten. Heden zijn twee Fransche brigades tegen den Saksischen linkervleugel uitgerukt, maar door het tegen hare flank gerigte vuur van twee Würtembergsche batterijen in haren marsch gestuit. Houfleur , 22 December. In den staat van zaken is geene belangrijke verandering gekomen. Te Cherbourg bevonden zich vele en goed gewapende troepen. Ryssel , 22 December. Het Duitsche leger van den generaal Manteuffel is nabij Amiens verschenen. Men meent dat het aldaar heden tot een gevecht zal gekomen zijn. D9 Pruissische staf is te Amiens. Tours , 22 December. Deze stad is nog vrij. In den afgeloopen nacht hebben de Pruissen hunne positien bij Monnaie ontruimd ; er zijn geone Pruissische troepen meer in die streek ; zij zijn afgetrokken naar Chateau Renault. Beaufort (Maine et Loire), 22 December. Hier is een luchtbal neergekomen die dezen nacht ten 2 ure van Parys was vertrokken. De daarmede ontvangen berigten melden dat de staat van zaken in de hoofdstad uitmuntend was; dat de militaire operatien weder begonnen waren; dat gisteren morgen een voor ons gunstig artilleriegevecht had plaats gehad; dat de villa Evrard door den generaal Vinoy ingenomen was, en dat Ducrot bij Grand Drancy gevochten had.
Florexce , 22 December. De Kamer heeft de discussie begonnen over de voordragt betreffende do overbrenging van den zetel der regering naar Rome. De tunnel door den Mont Cenis bad gisteren eene lengte van 12,215 meters bereikt. Er moesten nog 5 meters doorboord worden. Konstantinopel, 21 December. De expeditie naar Yemen krijgt ■een grooten omvang; reeds zijn ruim 15,000 man van alle wapenen vertrokken , en er zullen er onverwijld nog meer volgen. Athene, 21 December. De Kamer is heden zonder troonrede geopend. Washington, 21 December. Het besluit ter benoeming van den generaal Schenck als gezant te Londen is aan den Senaat voorgelegd. Londen , 22 December. Blijkens den heden uitgegeven weekstaat was de stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 14,867,902; banknoten in omloop £ 22,956,'>75; voorraad edel metaal £ 22,324,477 ; portefeuille £ 15,876,568; rekening met particulieren £ 17,815,285; rekening met de schatkist £ 7,419,921 ; reserve van banknoten £ 14,052,440.
---

