Advertentie
BERICHT. Proefnoramers zijn op fr an c o-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden. 0
---

ONZE WONINGEN.
Be toestand der woning, van de streek en van het klimaat, waarin de mensch leeft, heeft op zijn welstand invloed. Prof. C. Bock. ui. i I Het, sterk verhitten van vochtige vertrekken moge onkundigen een afwerend middel tegen , schadelijke uitwasemingen schijnen, inderdaad is het dit niet. Juist bij zulk eene sterke verhitting dringt de vochtigheid door muur en kalk heen, waarbij zich die afschuwelijke nat-koude, aan koolzuur rijke lucht ontwikkelt, waarvan de reuk reeds kenmerkend ongezond is. Nieuwe woningen moesten daarom eerst na verloop van 9 a 10 maanden betrokken worden; ja, beter is het, gelijk reeds ter loops is aangehaald, daarmede 2 a 3 jaren te wachten, vooral in waterrijke of laaggelegen streken, waaraan ons land zoo rijk is. Om nu te weten, of eene woning al dan niet vochtig is, zonder dat men dit aan den kennelijk onaangenamen reuk bespeurt, dit valt niet moeielijk. Vooreerst bespeuren wij dit aan onze „beslagen” vensters en ten andere aan het „zweeten” der muren. Dat wat men echter onder den naam van „zweeten” verstaat, is geen eigenlijk zweeten. Het is de vochtigheid, die uit de lucht, welke haar wegens de grootere warmte had opgelost gehouden, door afkoeling aan de koude wanden en vlakten neerslaat. Het eigenlijk „zweeten” der muren bespeurt men alleen door het in de muren opgestegen grondwater, dat werkelijk op sommige plaatsen uit de steenen te voorschijn komt, ze vochtig houdt en met het zoogenaamd „salpeter” bedekt. Wij zeggen met het „zoogenaamd salpeter,” omdat die aanslag in de meeste gevallen uit niets anders bestaat dan uit minerale bestanddeelen, welke in het water worden opgelost en bij verdamping op de oppervlakte als muur-uitslag terugblijven. Aan sommige huizen kan men dit opstijgen der vochtigheid tot zekere hoogte duidelijk waarnemen. Terwijl uitwendig het kalkbelegsel afschilfert en bontkleurig wordt, ziet het er in de huizen net fraaier uit. De behangsels laten, vooral aan het beneden-gedeelte, los, worden vlekkig en verteren; het houtwerk vermolmt of verstikt; witte en groene schimmel vertoont zich op allerlei lederwerk, brood en andere voorwerpen, terwijl papier, schilderij-platen, enz., zoodanig aangetast worden, dat men er die leelijke plekken op ontwaart, welke onder den naam van „vuurvlekken” algemeen bekend staan. Om dit opstijgen van het grondwater in de muren te beletten, heeft men dikwijls met uitstekend gevolg gebruik gemaakt van glazen platen, die op de ’• rodeer ingen gelegd werden, en waardoor ook de litigheid der huizen op moerassige plaatsen veel verbeterd is, terwijl men aan de binnenzijde der muren goede uitwerkselen heeft . gezien van het bestrijken met asphalt, met teer en met mengsels van dergelijke stoffen. Desniettegenstaande zijn er woningen, die altijd vochtig blijven, wijl ze óf op een te ongunstigen stand zijn gelegen, óf door overstrooming, enz., lijden hebben gehad. Zulke woningen zijn voor ie gezondheid zeer nadeelig, In gevallen, waarin men de vochtigheid eener woning niet dadelijk aan den reuk onderscheidt, doet men verstandig, zich op de eene of andere \vijze daarvan eerst te overtuigen. Dit is waarlijk zoo'Moeilijk niet! Voorzeker weet ieder uwer,
wat men onder chlorkalk verstaat. Althans, onder ' den naam van „bleekpoeder” is deze stof wereldkun- * dig genoeg. De chlorkalk nu geeft ons een uitste- ( kend middel aan de hand, om de vochtigheid der 4 woningen te bepalen. Men neemt n.1. twee gelijk- 1 afgewogen kleine hoeveelheden chlorkalk en plaatst de eene bij gesloten vensters en deuren; de andere stelt men buiten aan de vrije lucht bloot, doch op eenigen afstand van het gebouw en op < een eenigszins beschutte plaats. Na verloop van ! weinige uren, gedurende welke de weersgesteld- 1 heid niet vochtig of afwisselend behoort te zijn ( geweest, weegt men beide hoeveelheden chlorkalk 1 op nieuw. Heeft ze nu binnen de woning meer water uit de lucht tot zich getrokken, en is zij 1 daardoor zwaarder geworden dan de chlorkalk in de open lucht, zoo is dit een onbedriegelijk 1 teeken, dat de woning nog vochtig is en het on- i raadzaam ware, haar te betrekken. Op deze eigenschap der chlorkalk, om de vochtigheid tot zich te trekken — hetgeen de scheikundigen „hgchroscopisch” noemen —■ berust het voorstel eene vochtige woning door middel daarvan geheel droog te maken. Met hetzelfde oogmerk heeft men ook groote hoeveelheden versch-gebrande houtskool aanbevolen, die men bij goed-gesloten deuren en vensters liet uitgloeien. Het spreekt echter wel van zelf, dat deze middelen — hoe nuttig overigens — niets baten, wanneer de ondergrond vochtig blijft, en de vochtigheid altijd weer nieuwe gelegenheid heeft om in muren, houtwerk, enz., op te klimmen. Waar dergelijke ongunstige omstandigheden bestaan, moeten de huizen als ongeschikt ter bewoning worden aangemerkt. Wij weten echter bij ondervinding, dat men zich, bij de schaarschte van woningen, om zulke „nietigheden” niet bekommert; dat men maar blij is, hoe dan ook, eene woning te kunnen betrekken, omdat men toch „onder dak” moet komen. Doch dit belet niet, dat wij daartegen ten strengste waarschuwen, omdat die schijnbare „nietigheden” de gezondheid en het leven van den bewoner en van zijn gezin in gevaar kunnen brengen. Wil of kan men onzen raad niet opvolgen, welnu dan zij alle verantwoordelijkheid voor hem, die zijne gezondheid zoo gering schat. En toch ! Voor het geval dat u geene andere keuze rest; voor ’t geval, dat ge als ’t ware verplicht zijt eene bepaald-vochtige woning te betrekken, wil ik u nog een goeden raad geven, daarin bestaande dat gij nooit verzuimt, bij eenigszins gunstig weder, uwe vertrekken goed te „luchten”. Vooral druk ik u op het hart, uwe bedden zoover mogelijk van de vochtige muren verwijderd te houden, en uwe slaapkamer, zoo vaak doenlijk, aan de inwerking der frissche buitenlucht bloot te stellen. Doch hierover, en over de kelderwoningen, welke in groote steden, als b.v. te Amsterdam, helaas, maar al te dikwijls worden aangetroffen, en waarin de menschen over ’t algemeen een akelig leven voortslepen, hoop ik in volgende artikelen eenige opmerkingen te berde te brengen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De staatkundige toestand van Frankrijk boezemt de uiterste partijen zekeren weerzin in, zoodat er nu en dan kleine schermutselingen ontstaan, hetzij tusschen de ministers onderling, hetzij tusschen deze en den Senaat. De Senaat is nog wel niet revolutionnair, maar wankelt toch tusschen gehoorzaamheid aan de nieuwe orde van zaken en geheimzinnig verzet jegens de regeering. En geen wonder! Al zijne privileges ontzinken hem bij den tegenwoordigen constitutionneelen regeeringsvorm! De concilie-zaken zijn voor de partij van reactie een uitmuntend middel om de tweedracht tusschen de heeren Daru en Ollivier zoo veel mogelijk aan te blazen.. Beide staatslieden echter, hoezeer ook verschillende in opvatting over de betrekkingen tusschen kerk en staat, zijn te zeer ingewijd in de kunstgrepen, welke de partijhoofden van ’t oude regime bezigen, om hunne verloren macht te herwinnen, dan dat zij zich daardoor zouden laten verschalken. De linkerzijde in ’t Wetgevend Lichaam betoont bovendien geenerlei belangstelling in de concilie-aangelegenheden. Zij onthoudt zich van elke interpellatie omtrent dit onderwerp, zoodat de heer Daru met zijne eenigszins behoudende theoriën omtrent kerk en staat weinig of geen kwaad stichten kan, terwijl hij bovendien ook een te eerlijk man schijnt, om zijne inzichten door te drijven. Paus Pius heeft eene plechtige lijkdienst voor den ouden strijder in dienst der katholieke kerk, de Montalembert, verboden. Het is waar, de Montalembert had den moed om de buitensporigheden der ultramontanen aftekeuren; maar overigens is hij steeds een steunpilaar voor het katholicisme geweest. Men ziet hieruit, wat den katholieken te wachten staat, indien zij den moed hebben in de toekomst nog eenige onafhankelijkheid van den paus te betoonen.
In Oostenrijk schijnt men eene minder vriendelijke 1 houding tegenover de ultramontanen aan te nemen dan { in Frankrijk. Volgens berichten uit Weenen, zou men 1 in den Rijksraad de regeering interpelleeren over de hou- 1 ding van Oostenrijk tegenover het concilie. Ook beweert 1 men, dat de Cislettische regeering het voornemen koes- 1 tert, elke inbreuk van het concilie op burgerlijk rechts- 1 gebied streng te wraken, en dat de Oostenrijksche bisschoppen de regeering zullen ter zijde staan in het be- 1 dwingen der ultramontaansche aanmatigingen. De wedergeboorte van Oostenrijk te midden der ultramontaansche en absolutistische woelingen is evenwel nog lang niet zeker. Maar de zuivere rechtstoestand, welke in Hongarije tusschen kerk en staat heerscht, zal veel kunnen bijdragen om ook in Oostenrijk den staatkundigen atmospheer zuiver te houden. Volgens Hongaarsch recht toch zijn de Magyaarsche bisschoppen rekenplichtig aan de regeering, wegens alle daden, en mogen zij niet handelen, spreken of schrijven, zonder de vergunning der regeering, tegen de belangen der openbare orde en veiligheid in den staat. Hongarije heeft nooit een concordaat willen aannemen, en bij de nieuwe orde van zaken de bestaande verhoudingen tusschen kerk en staat gehandhaafd. De Hongaarsche bisschoppen, die in deze verhouding tot den staat een uitmuntend middel hebben tot bestrijding der ultramontaansche almacht, hebben zich dan ook bij de Duitsche bisschoppen gevoegd, om de nieuwe leerstukken van slaafsche gehoorzaamheid aan de roomsche curie te vei werpen. Slechts de aartsbisschop en vier bisschoppen hebben zich bij de ultramontanen gevoegd. De overige Hongaarsche bisschoppen handhaven hun verzet. De Duitsche dagbladen gewagen van een overblijfsel van patriarchaten regeeringsvorm in den Duitschen Bondsstaat Reuss-Greiz. De souverein, Hendrik XXII, heeft in 1867 zijn onderdanen eene constitutie en een volksvertegenwoordiging geoctroieerd. Deze heeft voor een driejarig tijdvak de begrooting goedgekeurd, en nu de constitutionneele termijn verstreken was, heeft de souverein ’t niet noodig geoordeeld, de volksvertegenwoordiging op nieuw bijeen te roepen, evenmin als hij aan het centraal-bestuur van den Noord Duitschen Bond veranderingen in den regeeringsvorm heeft kenbaar gemaakt. Proprio motu heeft hij besloten, alles op den ouden voet te laten, zoodat de belastingschuldigen rechtens zouden kunnen weigeren, de belasting te betalen. Doch niemand verzet zich, geen enkele macht in den staat spreekt over de handelingen van den souverein; en het landje is te klein om de belangstelling der overigen optewekken.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
De eigenaars der katoenspinnerijen in Bolton hebben geweigerd de door de spinners geëischte loonverhooging van 5 procent toe te staan. Men verwacht dat de arbeiders thans het werk zullen staken, en in dat geval zullen er 10,000 man werkeloos rondloopen in de genoemde plaats.
---

FRANKRIJK.
In Frankrijk hebben zich een aantal mannen van naam vereenigd, om de uitgeweken Hannoveranen, zes- a zeven honderd in getal, die met 1 April den onderstand van hun gewezen koning verliezen, in Frankrijk middelen van bestaan te helpen vinden.
---

BELGIË.
Mecklenburg was de eenige staat, wiens handelsvlag aan den Scheldetol onderworpen gebleven is. Hij weigerde een evenredig aandeel bij te dragen tot de geldsom, waarvoor België dien tol afgekocht had. Thans is het eindelijk tot die internationale schikking toegetreden. Den 18 Maart is te Berlijn tusschen den Belgischen en den Mecklenburgschen gezant eene daartoe strekkende overeenkomst gesloten, onder voorbehoud van de goedkeuring der Mecklenburgsche stenden, welke thans niet vergaderd zijn. Volgens een officiëel verslag, dezer dagen aan de Kamer van Vertegenwoordigers medegedeeld, heeft de gevangenis-hervorming of invoering der cellulaire opsluiting in België //de verwachte uitkomsten opgeleverd, zijnde daardoor wering van misdrijf, verbetering en opvoeding der gevangenen verzekerd, zoodat volledige toepassing van dat stelsel aan te bevelen is, al vordert deze nog eenige nieuwe uitgaven.” De centrale afdeeling der Kamer oordeelt evenwel, dat de invoering der cellulaire opsluiting nog niet lang genoeg verleden is, om te kunnen zeggen, dat hare werking proefondervindelijk is gebleken.
---

DUITSCHLAND.
Adelina Fatti is op haar reis van St.-Petersburg naar Luik met haar echtgenoot, den markies de Gaux, en beider gevolg, bijna verbrand. Des nachts in een Pruissisch spoorweg-rijtuig reizende, waar men een kacheltje kon stoken en, op sopha’s uitgestrekt, ook slapen, ontwaarde zij bij haar ontwaken uit den dommel een sterke brandlucht. Het bleek dat de vloer van het rijtuig onder de kachel aan ’t branden was gegaan en het vuur zich reeds aan een van de banken had meegedeeld. Ónmogelijk om, bij gebrek aan alarmseinen, midden in den nacht, den sneltrein te doen ophouden. Het waren oogenblikken van zielsangst, welke men doorbracht, totdat het station Bromberg was bereikt. Had men een half uur langer moeten rijden om een station te bereiken, het ware gedaan geweest met de beroemde zangeres.
---

SPANJE.
Bij een besluit van den regent van den 18 dezer, is aan de geestelijkheid in Spanje een termijn van twee maanden voor het afleggen van den eed van trouw aan de constitutie gesteld, zullende aan diegenen, welke den eed mochten weigeren, hunne jaarwedde en betrekking ontnomen worden. Twee Spaansche dagbladen, de Universal en de Liscussion, zijn dezer dagen begonnen te betoogen, dat het eene noodzakelijkheid voor Spanje is Kuba aan de Yereenigde-Staten aftestaan. Zij houden die stelling staande, hoewel vele andere dagbladen ze voor anti-nationaal, eerloos, enz., uitkrijten. Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Madrid van verleden Vrijdag zegt: „De zaak van het duël tusschen den hertog van Montpensier en den prins Henrique de Bourbon is in onderzoek bij den rechter van Getafe, een nabij de hoofdstad gelegen vlek, op welks grondgebied het gevecht heeft plaats gehad. Denkelijk zal de justitie «enig voorwendsel of uitvlucht zoeken om den hertog vrijtelaten, zonder den eerbied voor ’slands wet altegrof te schenden. Wat betreft de politieke gevolgen van het duël wordt er aan de zijde der republikeinen groote verbittering tegen den hertog opgemerkt, en daarentegen toevloed van monarchaal-gezinde bezoekers ten huize des hertogs alhier. De hertogin heeft vooralsnog afgezien van het voornemen om met haar gezin Sevilla te verlaten en zich bij haar gemaal alhier te
voegen. Naar verzekerd wordt, wil de zoon van wijlen
don Henrique zich met een eisch om schadevergoeding mengen in het strafrechtsgeding tegen Montpensier.” In een schrijven uit Madrid van den 18den zegt de correspondent der Indépendance Beige, dat er in twee of drie provinciën benden struikroovers verschenen zijn, die onder den naam van Carlisten moord en diefstal pleegden, maar dat er reeds eene van die benden, in de provincie Tarragona, in de handen der overheid gevallen is.
---

