BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wat men te wachten heeft van de zuiver-geestelijke opvatting der kerkelijke aangelegenheden, gelijk die door kardinaal Antonelli zijn voorgesteld, en thans worden toegepast door de Iersche bisschoppen, kan blijken uit een schrijven, uit naam dier geestelijke heeren door dr. Eurlong, bisschop van Ossory, uit Rome gericht aan het Engelsch parlementslid D’Arcy, ten einde dien volksvertegenwoordiger omtrent de zienswijze der Iersche geestelijkheid, betrekkelijk de Iersche land-bill, intelichten. De bisschoppen noemen het wets-ontwerp onvolkomen, tenzij vijf vorderingen, door hen gesteld, daarin opgenomen worden. Zij verlangen voor alle pachters ’t recht, hunne grondstukken te verbeteren, en ’t in bezit hunner gronden te blijven, tot een gerechtshof hen daarvan ontzet. Vervolgens moeten de pachters telkenmale, wanneer men de pachtsom wil verhoogen, de tusschenkomst van ’t gerechtshof inroepen, en den afstand hunner pacht aan hunne opvolgers slechts onder publieken marktprijs toestaan. Ook aan hunne onderhoorigen moeten de pachters binnen zekere grenzen hunne gronden kunnen verpachten; en nimmer moeten ze verplicht kunnen worden, weiland te veranderen in bouwland. Ten slotte zeggen de geestelijke heeren, dat hunne inzichten alleen verbindend zijn voor die afgevaardigden, welke er prijs op stellen ze te kennen. Zij laten hen volkomen vrij, des verkiezende een anderen weg te volgen tot ’t verkrijgen van de noodige verbeteringen in ’t wets-ontwerp. Volgens den Times kan ’t door sommigen medegedeeld bericht, als zou de terugkeer der familie Orleans naar Frankrijk mogelijk zijn, niet worden bevestigd, omdat Napoleon III omtrent dit punt uiterst teergevoelig is, zelfs zoo, dat wanneer de ministeriëele pers in Frankrijk voor dien terugkeer mocht blijven pleiten, ministeriëele wijzigingen niet onwaarschijnlijk zijn zouden. Bergelijke wijzigingen zouden bij de gisting, welke er : Rans weder in Frankrijk heerscbt, wel eens treurige gevol- i jen voor de Napoleontische dynastie kunnen hebben! In de faubourgs te Parijs is ’t volgende plakaat aan- 1 'eslagen: „Burgers! I11 afwachting dat ’t Fransche volk in wer- 1 lelijkheid zoowel als volgens de wet souverein zal zijn, verklaren wij, dat wanneer vóór 10 April e. k. de regee- 1 •ing het leger niet heeft ontbonden, de belastingen ver- s ninderd en de octrooien onderdrukt, wij de betaling van £ lelasting en octrooi zullen weigeren, en eene werkstaking i irganiseeren door geheel Frankrijk, zoowel als te Parijs, c „Wij wenschen, dat het leger op burgerlijke wijze ge- 4 uganiseerd worde, en dat de aanvoerders door ’t algemeen stemrecht worden benoemd. Wij hebben Zondag 10 April voor den vastgestelden termijn der omwenteling bepaald, wijl die dag vrij algemeen de vervaldag der arbeidsloonen is. Al wat dien dag vertragen of verschuiven kan beschouwen wij als verraad. Het volk heeft ’t uur van afrekenen bepaald. Copiëert en verspreidt deze.” Deze proclamatie staat waarschijnlijk in verband met de omwentelingsplannen van Mazzini, waarvan zeer opmerkelijke bijzonderheden door de Tijd worden medegedeeld in zijn no. van 1 April. Daaruit zou, zoo ze op waarheid berusten, blijken dat de uitvoering der omwentelingsplannen, zonder dat men recht weet waarom, nog is achterwege gebleven. De bekende werkstakers-aanvoerder Assy, te Creuzot, zou aan Mazzini hebben geschreven, op een vasttestellen dag een oproer uittelokken. Assy intusschen is te Creuzot niet meer in de gelegenheid, zijne plannen tot rijpheid te brengen, want te Lyon heeft men hem in verzekerde bewaring gebracht. De republikeinen slaan een vrij heftigen toon aan. Zoo zegt de Rappel in een zijner jongste nommers: „Moed, mijnheer Ollivier! Gij handelt geheel over- 1 eenkomstig de logica der keizerlijke gerechtigheid. Wan- | neer de neef van uwen heer de republikeinsche journalisten ombrengt, is het slechts de helft uwer taak, zoo 1 gij dien neef doet vrijspreken. De andere helft is deze, 1 dat de republikeinsche journalisten getuchtigd worden. 1 Dit moet gij nu doen!” 1 Uit alles schijnt dus te blijken, dat de uiterste par- | tijen het mogelijke doen, om, schoon met geheel uiteenloopende bedoelingen, tot eene omwenteling in Frankrijk 1 te geraken. Of dit echter voor de ultramontanen wel zoo gunstig zijn zou als velen vermoeden, mag betwij- 1 feld worden. Ultramontanen en republikeinen zullen waar- 1 sctiijnlijk hunne proefnemingen met nieuwe regeerings- * vormen niet zoo spoedig in Frankrijk kunnen invoeren. , ■ ' I
---

BELGISCHE BRIEVEN.
BUITENLAND. ,— ( 1
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 1 April 1870. ’t Hof van Assises in Henegouwen heeft Jacques Dessous-le-Moustier, die de gebroeders Thirion om ’t leven gebraeht en zijne echtgenote vergiftigd heeft, tot de doodstraf veroordeeld. De beraadslagingen over’t budget van justitie zijn heden nog niet afgeloopen. Verschillende leden der rechterzijde hebben den minister verweten, bijna uitsluitend liberalen tot rechterlijke ambtenaren aantestellen. Niet onaardig was ’t, uit den mond van den minister Bara te vernemen: «dat de meeste jongelieden liberaal zijn, en men, op zijn ouden dag, katholiek wordt.” Wij weten dus, bij voorbaat, dat de hr. Bara, bij het eindigen zijner loopbaan katholiek zal worden. Dergelijke gezegden getuigen niet gunstig voor ’t liberalisme van den jeugdigen minister, en zijn nog al comprommitteerend voor zijne liberale collega’s en landgenoten. De regeering heeft wets-ontwerpen ingediend, betreffende de afschaffing der zoutbelasting, den vrijen invoer van visch, en de reductie van ’t briefport. Daar de belasting op de sterke dranken verhoogd zal worden, heeft een aantal slijters en herbergiers, zoowel te Gent als te Antwerpen, zich met petities tot de Kamer van volksvertegenwoordigers gewend; ’t is evenwel hoogst waarschijnlijk, dat de beide kamers de voorgestelde wetsontwerpen zullen aannemen. Daar in Gent de beide politieke partijen elkander opwegen, kon de verhooging der jenever-belasting wel eens aanleiding worden, dat de liberale candidaten in Juni a. s. het onderspit delven. Men kan ’t gouvernement dus niet meer verwijten, dat iet de herbergiers vleit om aan ’t bewind te blijven! De regeering heeft tevens een wetsontwerp ingediend, •egelende de renumeratie, die aan de militie ns toegekend ial worden. De vereischte ouderdom, om ’t pensioen te 'enieten, blijft bepaald op 55 jaren. De militien, die 1 ! jaren diensttijd heeft, geniet een pensioen van 237 frs. ] I 11 11 o 11 11 11 n 279 11 ^ 11 11 u 11 11 11 u 325 n j De militien, wiens diensttijd geheel geëindigd is, en die 1
zijn brood met den arbeid verdient, zal, alvorens den leeftijd van 55 jaren bereikt te hebben, bij het verlies van een der ledematen of organen, of bij eene voortdurende zwakheid, voortspruitende uit een toeval, hem overkomen in het uitoefenen of ter gelegenheid van ’t uitoefenen zijner professie, recht hebben op ’t pensioen. Wanneer de oorzaken, die aanleiding gaven tot ’t verleenen der rente, ophouden te bestaan, zal de voorloopige rente niet meer uitgekeerd worden. De militien zal bij het sluiten van een huwelijk, mits hij den ouderdom van 45 jaren niet bereikt hebbe, zijne irente kunnen converteeren in eene rente, die rust op zijn hoofd en dat zijner vrouw; genoemde rente moet alsdan uitgekeerd worden tot aan ’t overlijden van den langstlevende; de conversie zal slechts kracht hebben, wanneer de beide echtgenoten nog in ’t leven zijn op ’t tijdstip (dat de rente moet uitgekeerd worden. Er heeft eene volkstelling plaats gehad, in verband met t genoten onderwijs en de talen die gesproken worden. Terwijl in Frankrijk de helft der bevolking lezen en schrijven kan, is zulks in België slechts met 49 pCt. ’t geval. Uit de statistiek der verschillende provinciën blijkt, dat in Luxemburg en Namen, provinciën wier bewoners zich met den akkerbouw onledig hielden, de „meeste kennis heerscht, terwijl de industriëele provinciën het onderspit delven. In de eerstgenoemd werken de kinderen gedurende het goede seizoen op het veld, maar in den winter hebben zij geen werk, zoodat zij volgaarne de scholen frequenteeren, om te leeren lezen en schrijven. In de industriëele provinciën daarentegen vinden de kinderen reeds op jeugdigen leeftijd zoowel in den winter als in den zomer werk, in de mijnen of in de fabrieken, terwijl zij gedurende te korten tijd de scholen bezoeken, om zich de grondbeginselen der wetenschap eigen te maken. Verder zijn er in België, 2,041.784 zielen, die Fransch en 2,406,491 die Vlaamsch spreken; 35,356 spreken Duitsch; 308,361 Fransch en Vlaamsch; 20,448 Fransch en Duitsch; 1,625 Vlaamsch en Duitsch, en 4,966 spreken de drie talen. Daarentegen zijn er 6,924 zielen, die geen der drie talen spreken, namelijk Engelschen, Spanjaarden, Italianen, enz. Verder telt men 1878 doofstommen. t Schijnt, dat prins Pierre Bonaparte zich hier met der woon zal komen vestigen. Zijn huis, aan de Avenue Louise gelegen, wordt te dien einde in gereedheid ge-
---

HOOGMOED EN IJDELHEID.
Wie heeft niet soms in ’t helder-verlicht en goed-verwarmd binnenvertrek met volle teugen het genot van ’t familie-leven gesmaakt ? Wie heeft dan zijne eigenliefde niet te bestrijden gehad, als hij dacht aan ’t verschil tusschen zijn brandenden haard en zijne warme woning, en de uitgedoofde asch en kille koude, die het deel uitmaken van den proletariër? Als medebestuurder van liefdadige, gemeenteof rijks-instellingen, ter bevordering van vrede, welvaart en geluk werkzaam, kan men eenigszins oordeelen over ’t verschil tusschen menschen en menschen. En de eigenliefde fluistert dan zoo gaarne den welvarende in ’t oor, dat zijn eigenwaarde hem recht geeft op die genietingen des levens, welke zoovelen ontbreekt. Of is hij niet door goddelijke en menschelijke wetten geroepen, om te heerschen over zijne omgeving ? Die talentvolle man, wiens geestontwikkeling van jongs af is bewaakt en verzorgd, wiens verstand door methodisch-toegeduwde kennis in zich opgenomen heeft al de hoogten en diepten van ’t menschelijk weten — is hij niet waarlijk voorbeschikt om te leven en te genieten? De bloesem, die tot vrucht belooft te rijpen in ’t genot der zomerwarmte, terwijl de bloesems aan zijne zijde door den kouden voorjaarswind verstrooid raken en verwelken — hij weet niet, waarom hij groeit en bloeit; hij behoeft ook niet te weten, waarom die andere bloesems verwelken! Doch wat zij, die hunne persoonlijke waarde overdrijven, wel kunnen weten,’t is dat zij toegeven aan de gevaarlijke neiging, om zich zelven hooger te schatten dan anderen. Die neiging ontstaat meestal uit ’t halfweten, en uit zich ’t levendigst hij hen, die ’t minst in staat zijn, de methode tot het vinden van waarheid toetepassen. Zóó ontstaat uit overdreven eigenliefde al spoedig ’t zij geestelijke hoogmoed, die zich inbeeldt, dat de Schepper van het werk zijner handen alleen dat goed heeft geacht, ’t welk door den geestelijk-hoogmoedige goedgekeurd wordt, ’tzij velerlei andere uitingen des hoogmoeds — allen daarin overeenkomend, dat zij de menschelijke natuur bederven, en zoowel ’t geweten als den oorsprong der dingen trachten te ontkennen! Terwijl dus uit eigenliefde hoogmoed ontstaat, wordt uit dorst naar toejuiching ijdelheid geboren. Zonder toejuiching is ’t den aan ijdelheid verslaafde niet mogelijk te leven. Om die toejuiching te verwerven, maakt hij zich dikwerf schuldig aan de schromelijkste dolzinnigheid. De ijdelheid verlangt, dat aller oogen op haar gevestigd zijn. Daartoe stelt zij zich op de meestbespottelijke wijze ten toon, zonder zich bewust te wezen van de dwaasheid, welke uit haar voorgewenden zielenadel en hare belachelijk-bestudeerde manieren blijkt. Zoowel de hoogmoed als de ijdelheid vergezellen ons van de wieg tot het graf. Wilde en beschaafde, gekke en wijze, domme en verstandige menschen, allen zijn aan dezen hartstocht onderworpen. In onze maatschappij bestaat zoowel de adeltrots als de geldtrots; de hoogmoed van den machthebbende als de hoogmoed van den vlijtig© ; ja, zelfs bij de proletariërs de hoogmoed van den vernederde. Van allen hoogmoed echter is die der weten- l schap wel de onzaligste. Waartoe toch dient de , wetenschap, zoo zij zulk een hartstocht opwekt? Maar, helaas, de ijdelheid, zegt Pascal, is zoo diep ,
geworteld in ’t menschelijk hart, dat zij, bij alle groepen der menschheid wordt aangetroffen. Zoowel de koksjongen, de opperman en de kruier als de diplomaat, de geleerde en de wijsgeer zijn er vatbaar voor. Taine zegt in de voorrede tot zijn laatsten arbeid over de wijsbegeerte: „De woordenyöw,geschiktheid en macht zijn dikwerf gebezigd, om dingen aanteduiden, die men niet genoegzaam had bestudeerd. Een geheimzinnig, diep verborgen wezen, dat zich achter die dingen verbergt, werd daarbij niet aangetoond.” Toch is ’t voor ons van belang te weten, uit welke elementen onze indrukken, onze denkbeelden, onze herinneringen, onze vooruitzichten zich vormen. Daarom ontwikkelt men die elementen uit hare samengestelde vormen, tot men ze in haar oorsprong kan gadeslaan. Wanneer men dan waarneemt, op welke wijze de voornaamsten onzer kundigheden zijn ontstaan, zoowel waar ze op onze individuëele als algemeene verhoudingen invloed hebben, bespeurt men, dat alle linguisten, mythologen en etnographen slechts ten doel hebben deze of gene menschelijke molecule, of groep van moleculen, ’tzij een volksstam, eene natie of een tijdvak te onderzoeken, en dat alle psygologische onderzoekingen ijdel zijn, zoo ze niet tot eene wetenschap van stellige feiten leiden*
---

FRANKRIJK.
,,vv6* ucuuen uc am. uei wetsvoorstel van den heer Simon tot afschaffing der doodstr. overwogen, en vervolgens ieder een lid benoemd voor de commissie, welke het rapport dienaangaande moet opstellen. 7 Van de 9 leden der commissie hebben zich nadrukkelijk tegen het voorstel verklaard. Eergisteren is te Parijs de jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders der Suez-kanaal-maatschappij gehouden. Zij was vrij onstuimig en is door eenige daling van den koers der aandeelen aan de Parijsche beurs gevolgd. Door het bestuur is medegedeeld, dat de maatschappij een beschikbaar bedrag van 20 millioen francs bezit, en daarentegen 30 millioen uittegeven zal hebben, hieronder begrepen de uitgaven die het gevolg der geldleningen zijn; het nadeelig verschil denkt het bestuur ;e zullen kunnen dekken met de opbrengsten van het kalaal en met hetgeen de veiling van nutteloos geworden nateriëel en van landerijen zal opleveren. De vergadering heeft besloten, dat het geld tot betaling Ier met I Juli 1870 verschuldigde rente niet ten laste Ier kapitaals-rekening gebracht zal worden, en dat er dan Jleen een dividend op de actiën zal worden uitgekeerd, .ls het uit de werkelijke opbrengsten der onderneming al kunnen worden betaald. Verder heeft zij besloten het bestuur der Parijsche beurs ittenoodigen, om de waarden der maatschappij te schrapen van de noteering der zaken op tijd. De Parijsche politie ontving, na de uitspraak der hooge iry te Tours, het bericht dat het voornemen bestond om
et nuis van prins rierre Bonaparte m Auteuü m brand
te steken. Dientengevolge wordt daarop thans een streng t politietoezicht uitgeoefend- 1 Maurice Richard, minister van schoone kunsten in Frankrijk, treedt dezer dagen in ’t huwelijk met mejufvrouw t Bournet-Aubertot, die hem een bruidschat, van een paar z millioen aanbrengt. Er zijn namen, die aan de predestinatie zouden doen gelooven. De 80-jarigen schilder Monvoisin is jl. Dinsdag nabij £ Parijs overleden. In den bloeitijd van Horace Vernet, e wiens vriend hij was, en van Paul Delaroche, dus tijdens \ de Juli-regeering, behoorde hij tot de gevierde Parijsche \ kunstenaars. Monvoisin vond echter, dat hij te weinig 1 succes had en begaf zich naar Amerika. Na 16 jaren i keerde hij in Frankrijk terug, werkte steeds door, maar ] was door de faam vergeten en daarvan hangt alles 1 af, vooral in Frankrijk!
---

Advertentie
BERICHT.
TToefnommers zijn op fran c o-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden,
---

