VEREENIGDE-STATEN.
, Bij het Huis van Afgevaardigden te Washington zijn . onlangs door eene commissie, na eene uitgebreide enquête, , maatregelen tot opbeuring der Amerikaansche handelsscheepvaart voorgeslagen, bestaande in het subsidiëeren van Amerikaansche stoombootdiensten, het begunstigen der Amerikaansche reederijen en scheepstimmerwerven door wijzigingen der tariefwetgeving, enz. Den 24sten dezer is het Huis door president Grant uitgenoodigd en aangespoord om die voorstellen spoedig te behandelen en aantenemen; in de betrekkelijke boodschap verklaart hij,
dat de Vereenigde-Staten hunne handelsscheepvaart, als zijnde eene bron van nationalen rijkdom en een hulpmiddel voor de nationale verdediging in tijd van oorlog, behooren aantekweeken. Het Huis heeft zich vereenigd met een wets-voorstel strekkende om aan de schending van de wetten der Unie door de Mormonen in Utah paal en perk te stellen, om de burgerrechten te onttrekken aan degenen, die in veelwijverij leven, en om hen met gevangenis en geldboete te straffen. Deze bill is met 94 tegen 32 stemmen aangenomen, na schrapping van een artikel, hetwelk den president machtigde om 40,000 vrijwilligers aantewerven en tot handhaving der nieuwe wetsbepalingen naar Utah te zenden. De bill behoeft nog de goedkeuring van den Senaat. ’t Gaat met den verkoop van vrouwen als met de zelfmoorden : wordt een geval door de dagbladen vermeld, dan volgen er spoedig meer. Nu weer heeft te ForestCity een bejaard landbouwer zijne jonge vrouw verkocht, en om dien koop nog aannemelijker te maken, gaf hij zelfs 5 dollars toe. De kooper, die haastig toesloeg, schijnt zich toch bij den handel verrekend te hebben. Hij was reeds gehuwd en is nu wegens bigamie gevangen genomen. Hij had met zijne bijzondere begrippen van handelszaken naar Utah moeten vertrekken. — Eenige der voornaamste fabrikanten hebben zich vereenigd met het doel om in 1876, bij ’t eeuwfeest der onaf hankelijks-verklaring der Unie, eene groote wereldtentoonstelling te houden, waarschijnlijk te New-York of te Philadelphia. Washington komt niet in aanmerking, — Californië heeft weer zijne goudkoorts. Op zestig mijlen van San-Diègo zijn goudvelden ontdekt. — President Grant heeft de staatsdrukkerij te Washington bezocht en van de daar werkende dames een prachtigen bloemkrans ontvangen. Misschien zou den unconditional surrender, die, zooals bekend is, graag rookt, eene geurige havanna nog wel zoo lief zijn geweest; maar dames rooken nu eenmaal niet. — Te Columbus hebben een senator en een journalist op de openbare straat eenige treffende argumenta ad hominem ofte klappen gewisseld, tot groote stichting van het publiek.
---

Advertentie
BERICHT. Proefnoramers zijn op fran co-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

HET RIJKS ONDERWIJS IN DE BEELDENDE KUNSTEN.
Een volk kan en moet op den duur niet alleen van wetenschap en kennis, van praktijk en toepassingen der wetenschap op elk gebied van nijverheid leven, maar ook trachten, zin en gevoel voor het schoone en edele aantekweeken. TJtr. Dagblad, (onderwijs in de beeldende kunsten.) h Aan den vooravond der discussiën wenschen wij nogmaals met een enkel woord onze denkbeelden te ontvouwen omtrent het gewichtig onderwerp, ’twelk de Staten-Generaal weldra zal bezighouden. Ons volk is geen kunstlievend volk. Tengevolge van verschillende bijzonderheden, welke wij hier niet zullen nagaan, treft men bij enkele „klassen” eene totale absentie aan van kunstsmaak en kunstliefde. Dat dit verderfelijk terugwerkt op onze fabrieks- en ambachts-nij verheid ligt voor de hand. Doch ook in ’t algemeen is het kwaad. Het zet ons volk eene plat- en eenzijdigheid bij, welke uiterst schadelijk is voor de algemeene ontwikkeling, en een groot deel van ons wezen letterlijk verstompt. Daarbij komt de snelle ontwikkeling der zoogenaamde exacte wetenschappen ten onzent, en het blijkbaar streven om daardoor al meer en meer de humanistische studiën te verdringen. In deze niet zeer verblijdende omstandigheden heeft de regeering, door den nood gedrongen, de hand geslagen aan de reorganisatie van ons kunstonderwijs. Na enkele mistastingen, diende ze een ontwerp van wet in, hetwelk de meeste voorstanders der kunst vrij wel bevredigt, en thans bij de volksvertegenwoordiging in discussie zal worden gebracht. Na de herhaalde vertraging, waaraan dit onderwerp is blootgesteld geweest, zal dan eindelijk ’t beslissend lot geworpen worden! In eene reeks van drie artikelen hebben wij reeds in nr. 86, 87 en 88, onze denkbeelden omtrent de toekomstige rijks-universiteit voor de beeldende kunsten uiteengezet. De tegenstanders der academie zijn sedert met geene nieuwe argumenten te voorschijn getreden, en wij wenschen ons gevoelen hier dus slechts met een enkel woord nader uiteen te zetten. Ondersteuning der kunst isgeenregeeringszaak, beweert men. Inderdaad. Maar ook ondersteuning der wetenschap is geen regeeringszaak. En desniettemin sticht de staat tallooze inrichtingen, waar de wewetenschap gedoceerd wordt. Het is derhalve onzin te beweren, dat de staat geene kunstacademie zou mogen oprichten. Daarenboven blijkt de behoefte aan zoodanige inrichting steeds dringender, en die behoefte eischt van rijkswege bevrediging, tenzij de staat het voornemen mocht koesteren, ook het overig onderwijs aan particulieren overtelaten.
L1VAVU U f VA VVJIUVVU. Ofschoon de kosten, aan de stichting en het onderhoud eener kunst-academie, in haar dualistisch karakter, verbonden, ook ons grooter voorkomen dan de minister ze raamt, houden wij ons overtuigd, dat dit punt hier van weinig beteekenis is. Stel, de academie zou in stede van ruim 20 duizend gulden, gelijk de minister' oordeelt, eens eene halve ton gouds kosten. Dan mocht men zich echter ook overtuigd houden, dat de instelling op waardige wijze hare roeping vervulde, en, zoowel door ’t beroepen van verdienstelijke kunstenaars tot leeraren, als door ’t aankoopen van voortreffelijke hulpmiddelen en ’t verleen en van prijzen en belooningen, de bevordering der schoone
kunsten krachtig ter hand zou vatten. De zegenrijke terugslag op geheel het volk zou natuurlijk niet kunnen uitblijven. Er zou hooger, warmer leven worden opgewekt, en reeds in den aanlief van dit artikel toonden wij aan, dat hooger leven juist geene ramp voor ons zou zijn... Maar ...vijftig duizend gulden!” heeft men gezegd. „Waar zullen wij die bij onze verwarde finantiën van daan balen?” Vooreerst betwist ik het, dat onze finantiën verward zijn; vervolgens zal ik u aantoonen, hoe met het grootste gemak die halve ton gouds ware te vinden. In een vorig artikel gaf ik het wel wat heroiek middel aan, jaarlijks een fort of een monitor minder te bouwen, of wel, een bataiïlon infanterie minder onder de wapenen te honden. Dat denkbeeld is misschien verkeerd, omdat wij weldra eens doortastende hervorming van ons krijgswezen te gemoet mogen zien. Daarom zeggen wij thans: „Gij geeft jaarlijks een drietal ton gouds uit voor eene diplomatie, die bij de ontwikkeling der 1 internationale gemeenschap, en niet het minst sinds den bloei der journalistiek, toch ten naastenbij nutteloos is geworden. Zend alleen enkele ambassadeurs naar verre landen, waar onze handels, betrekkingen dit onvermijdelijk vereischen, naar ; China, Indië, Amerika, Perzië, Rusland, enz. Maar : organiseer voor ’t overige een corps flinke, des■ kundige mannen uit den handel tot consuls. Dan verliezen wij wel een attribuut van ons maatschappelijk poppenspel, maar dat is dan ook alles. • Vrede en vriendschap met vreemde mogendheden ; zullen bestendigd en verstevigd worden. Immers, • de geschiedenis leert ons, dat, door alle eeuwen héén, de treurigste oorlogen, die de volken op i millioenen schats en levens te staan kwamen, : hun ontstaan te danken hadden aan de kui per ij en der • diplomatie. Bij zulk eene van zachter zeden enhelderi der inzicht getuigende reorganisatie nu zouden wij ■ licht een honderd duizend gulden winnen. En de ; helft daarvan ware voldoende om Nederland eene i kunstuniversiteit te schenken, die aan aller wensch voldoet! Doch ook buiten de voorgestelde diplomatieke ; reorganisatie, mag het voorgestelde offer onze vert.pcrfoi wnnrrl urm rr nipt tpr ncrsp.hrikkfvn Waar men
tegenwoordigmg niet terugschrikken. Waar men ’t, op slechts enkele uitzonderingen na, in beginsel eens is, dat een kunst-academie wordt gevorderd, zoowel voor ons volk als voor onze kunst 1); waar schier de eenige twistvragen deze zijn: „Hoe zal de academie zijn ingericlit ? Welk eene rol zal zij vervullen? In welk verband zal zij staan tot de industrie?” daar mag de gedquaestie alleen niet tot afstemming leiden; daar zouden de leden der Tweede Kamer toonen, of door een ijskoud cynisme, of door een zeer lakenswaardige partijdigheid gedreven te worden. Dit vreezen we echter niet; evenmin als wij gelooven, dat de vraag van den heer Klinkhamer: „Museum of academie?” bij de Kamerdebatten te berde zal worden gebracht. Mocht dit echter ook al ’t geval zijn, dan twijfelen wij niet of ook daar zal het wederwoord klinken: „Museum en academie!” Men zal dit te veiliger kunnen doen, omdat bij de regeering reeds lang bet voornemen schijnt te bestaan, de verspreide kunstschatten in ééne pynacotheek te verzamelen, deze in de hoofdstad des rijks te vestigen, en des Zaterdags en Zondags gratis opentestellen voor het volk. Zoowel de geldquaestie als het dilemma-Klinkhamer mogen, in den tegenwoordigen stand der zaak, veilig buiten ’t debat blijven. (1) Dat er werkelijk dringend behoefte bestaat aan eene vrije- rijksuniversiteit, tot opleiding zoowel van jeugdige artisten en van leeraren voor het middelbaar onderwijs, als van industriëelen, ,-blijkt uit een gemengd adres van kweekelingen der op non-activiteit geplaatste Amsterdamsche academie, aan den gemeenteraad, waarbij zij aandringen op ’t spoedig openen eener stads-teekenschool, opdat ze althans ten deele hunne gestaakte studiën kunnen voortzetten. Die wensch is bij allee . levendig. Wanneer nu met zooveel aandrang naar een deel wordt, begeerd, met hoeveel verlangen zal dan wel naar ’t geheel worden uitgezien! Trouwens, er bestaat dan ook in kunstehaars-kringen slechts ééne stem, over de academie.
Ziedaar eenige algemeene beschouwingen. In een volgend artikel wenschen wij tot de bijzonderheden over te gaan.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Meermalen is ’t beweerd, en die bewering wordt werkelijkheid, dat Noord-Amerika door de groote voordeelen, die ’t Europa levert, dit werelddeel herscheppen zal. Wie onzer heeft zich niet nu en dan tot die Amerikaansche beweging aangetrokken gevoeld? De volkstribuun, de schrijver, het volksleven, de wonderen, door de Amerikanen verricht op handels- en nijverheidsgebied, de regeling der finantiën, kolonisatie en openbare werken; ja, zelfs’ hunne staatkunde, alles wekt de jalouzie of de achting op van ’t oud Europa. Die opeengehoopte menschenmassa aan gene zijde van den oceaan, nog nauwlijks 100 jaren volksbestaan tellende, wischt de staatsschuld van milliarden, haar door 1 het oorlogen voor de afschaffing der slavernij berokkend, 1 uit met eene gemakkelijkheid, die ons verbaast. Het heft daartoe geene nieuwe belastingen; het schaft zelfs bestaande belastingen af, en dwingt der wereld vertrouwen af wegens de overvloedige hulpbronnen, welke er dooide volksregeering zijn geopend. Kaap Hoorn, de kaap der stormen, is door de Amerikanen schadeloos gemaakt; twee jaren tijds waren voldoende om door een ijzeren weg van 1200 mijlen de beide oceanen te verbinden, die i anders slechts door ’t omzeilen dier kaap waren te ver■ eenigen ; en terwijl men nog voor weinige jaren vier maan, den tijds behoefde, om van New-York r.aar San-Erancisco . te gaan, legt men thans den afstand tusschen die beide , uiterste punten van ’t onmetelijk gebied der Unie in i zeven dagen af. i Onherbergzame oorden zijn langs den nieuwen weg her, schapen in vruchtbare, dichtbevolkte landdouwen, en de • kolonisten, samengevloeid uit alle oorden der wereld, ■ genieten welvaart en vrede. j Alle takken van nijverheid ontwikkelen een krachtig, ï vruchtbaar leven. De Amerikaansche ingenieurs zijn in s het opnemen en bewoonbaar maken van groote vlakten, i stroomen en bergen vlug als de wind. De slakkengang onzer brave nijverheids-pionniers, nog langzamer gemaakt s dan ze reeds is door de hoogwijze officieele water- en ■ fortenbouwers, is in de nieuwe wereld spreekwoordelijk i geworden. De Europeesche methode van werken, vergeleken met ■ de Amerikaansche, wijst deze den palm der overwinning ! toe. Dat zal, zoo onze methode dezelfde blijft, al spoe 1 dig op onze economische toes tanden een onberekenbaren
invloed uitoefenen. Nog wordt er geklaagd over de concurrentie, welke de Europeesche industrie heeft te doorworstelen , in de aantrekking van ’t vertrouwen , dat nog altoos de nationale besparingen niet kan machtig worden. Maar een nieuwe mededinger daagt voor de Europeesche nijverheid op, vrij wat gevaarlijker dan de Europeesche staatsobligatiën zijn. Die mededinger heet de AmeriJcaansche nijverheid. Hoe meer de groote statenbond, door ’t Anglo-Saksisch ras gegrond, zich ontwikkelt en bij ons bekend wordt, hoe moeielijker ’t onzen nijveren worden zal op de oudvaderlijke wijze al dommelend en stommelend den arbeid voorttezetten. Onze groote finantieële centra worden reeds vrij wel bekend met die Amerikaansche nijverheids-ondernemingen, welke ’t vertrouwen verdienen, en de voordeelen, welke uit de deelneming in die ondernemingen ontspruiten, leiden vele kapitalen van de Europeesche naar de Amerikaansche nijverheid. De zuivere speculatie, die de toekomstige waarden berekent naar de tegenwoordige, in verband met de bekende opbrengsten, onderscheidt zich daarin van die onzuivere speculatie, welke slechts koopt en verkoopt, zonder aan betaling of balans te denken. De laatste zal nog lang voortsukkelen op ’t veld der routine, maar de eerste dreigt meer en meer over de zeeën te verdwijnen. Daartegen 1 bestaat maar één middel: de verbetering der methode, welke men bij den arbeid in Europa volgt. i
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
Volgens berichten van de Kaap van 19 Februari, heeft bet Parlement der Kaapkolonie besloten te verklaren, dat die kolonie een deel van het Britsch rijk wil blijven en de invoering van het Parlementaire regeringsstelsel, met andere woorden het bestuur door verantwoordelijke ministers, gevaarlijk voor die betrekking en alzoo onwenschelijk acht. De tweede lezing van een wetsvoorstel tot afschaffing der doodstraf was door dat Parlement uitgesteld.
---

FRANKRIJK.
De jury in zake Pierre Bonaparte heeft zich gisteren ten een en een half ure verwijderd, om uitspraak te doen in de zaak van prins Pierre Bonaparte. Te circa drie ure keerde zij in de gerechtszaal terug. De prins is op alle punten van de aanklacht vrijgesproken. De advocaat Laurier heeft toen uit naam van den heer Louis Noir (civiele partij) eene schadevergoeding geëischt van 100,000 frs., uittekeeren aan den vader van Victor Noir. De civiele eisch is ten deele toegewezen. De prins is namelijk veroordeeld tot het betalen eener vergoeding van 25,000 frs., en verder in de kosten.
---

DUITSCHLAND.
Stelt u gerust, dobbelaars en liefhebbers van seriën! De groene tafel zal noch te Homburg noch te Baden worden opgeheven. De heer Blanc is er in geslaagd de concessie voor de Homburgsehe bank tot 1875 verlengd te krijgen, en de heer Dupressoir deelt mede, dat de Badensche regeering voor ’t oogenblik er van afziet, de speelbanken op te heffen. Troost u, touristen, gij zult nog niet beroofd worden van het bekoorlijk gerammel met uw goud, en gij zult nog hooren roepen: Faites vos jeux, messieurs! De burgemeester Hansen, te Frederikstadt aan den Eider, liet Dinsdag een der ingezetenen ten raadhuize ontbieden, Nauwelijks was die persoon aldaar het spreekvertrek binnen getreden, of de burgemeester loste drie pistoolschoten op hem, waardoor de man zwaar gekwetst werd. Daarop ontbood hij een van de leden der stedelijke regeering, droeg hem zijne functiën over en stelde zich ter beschikking der justitie. Naar men zegt, bestaat er alle reden tot het vermoeden, dat de burgemeester door eene vlaag van krankzinnigheid is overvallen.
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
bil II W Wil II bM bil, De onvermoeide bestrijder van de doodstraf d’Olivecrona heeft onlangs eene statistiek geleverd van de veroordeelingen ter dood in Noorwegen, gedurende het vijfen-twintig-jarig tijdperk 1842—67. De volgenden zijn de uitkomsten der tabellen, die hij beeft opgemaakt. Veroordeeld ter dood 130 personen; terechtgesteld 16; begenadigd 114. In deze statistiek i3 opmerkelijk bet aantal vrouwen, die hier ter dood veroordeeld zijn; dit bedraagt 54 tegen 76 mannen. Die verhouding blijft intusschen bij de begenadigingen niet onveranderd bestaan. Slechts twee vrouwen werden te recht gesteld. Men verneemt verder uit deze statistiek weder, dat persoonlijke gevoelens of beschouwingen op de begenadiging bij veroordeeling ter dood een grooten invloed uitoefenen. Onder koning Oscar (1844—58) bedroeg het cijfer der verhouding van de begenadiging tot de teregtstelling 8 tot 1, onder Karei XV daarentegen 13 tot 1. Voor het overige is, volgens de indeeling in vijfjarige tijdperken, het getal der veroordeelingen ter dood gestadig kleiner geworden, zoodat zich in de uitoefening der justitie en de instantie der begenadiging een tegenovergestelde stroom gevoelen doet.
---

