Advertentie
BERICHT.
Proefnommers zijn op fran co-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

HET RIJKS ONDERWIJS IN DE BEELDENDE KUNSTEN.
Een volk kan en moet op den duur niet alleen van wetenschap tn kennis, van praktijk en toepas- ( singen der wetenschap op elk gebied van nijverheid leven, maar ook trachten, zin en gevoel voor het schoone en edele aantekweeken. Utr. Dagblad, (ONDERWIJS IN DE BEELDENDE KUNSTEN.) II. H tt wets-ontwerp ’twelk thans ter behandeling gereed ligt, is, met eenige wijzigingen, op nieuw bij de Tweede Kamer ingediend den 23 September 1869. Het bestaat uit 17 artikelen, waarbij alleen de hoofdregelen zijn vastgesteld, vermits de regeering het wenschelijk acht, dat de details bij afzonderlijke besluiten worden bepaald. De ondervind ng kan gaandeweg wijzigingen noodzakelijk - aken, en ’t ware dus zeer onpractisch, de inrichting van het onderwijs reeds bij deze wet te omschrijven. Art. 1 van het wetsontwerp luidt; „Er is eene rijks-academie van Beeldende Kunsten tot hoogere opleiding van kunstenaars bestemd.” Waar is deze academie? Het ontwerp zegt het niet. De minister meent, dat men de bepaling, waar de zetel der academie zal gevestigd zijn, aan ’t administratief gezag behoort over te laten. Wel biedt Amsterdam eene subsidie aan van ƒ5000, en de minister ziet niet in, waarom dit voorstel niet in overweging zou worden genomen. Doch hij wil zich de handen niet binden. Daarom houdt hij de bepaling facultatief. —• Enkelen juichen dit denkbeeld toe. „Waarom,” zeggen zij, „zou de minister geen gebruik maken van concurrentie ? Wie ’t meeste biedt, zal de academie hebben!” Die redeneringlacht ons niet bijzonder toe. Het komt ons voor, dat de regeering in deze zaak eene zonderlinge houding aanneemt. Geen wonder dat daardoor aanleiding wordt gegeven tot de zeldzaamste vermoedens. Er zijn er, die beweren, dat de regeering ’t voornemen zou koesteren, de academie met de politechnische school te verbinden, gelijk eens het plan van den heer Thorbecke was. Dan toch zou ook de toekomstige architect met gemak van de aesthetiek kunnen profiteeren, en kwam Delft in ’t bezit van den zetel. Wij voor ons gelooven aan zulke dwaasheden niet. Wij twijfelen geen oogenblik, of de regeering zal de universiteit te Amsterdam vestigen, waar meer dan elders eene voortreffelijke gelegenheid bestaat om den kunstenaar veelzijdig te ontwikkelen. Waar toch vindt men eene tweede instelling als de maatschappij Arti et Amicitiae, met hare galerijen, hare tentoonstellingen, hare kunstbeschouwingen en haar kunstenaarskring? Waar heeft men musea, als het Trippenhuis, Fodor, van der Hoop, en, op een half uur sporens, te Haarlem, het Paviljoen ? Waar vindt men eene zoo keurige verzameling modellen en preparaten — gelijk de minister in zijne memorie van toelichting zelf verklaart — grootendeels behoorend aan de stad? Waar is het volksleven scherper gekarakteriseerd, waar zijn de punten van aanraking menigvAddiger, waar bestaat beter gelegenheid tot heilzame wisseling, tot levendige uiting van gedachten? De hoofdstad is in ieder rijk het brandpunt van handel en nijverheid, van wetenschap en kunst, van rijkdom en vertier. Nergens zijn de tegenstellingen treffender; nergens is zooveel te zien, te leeren en optemerken; nergens kan de jongeling een vruchtbaarder op leiding ontvangen, terzelfder tijd tot staats-burger en tot kunstenaar. Is nu Amsterdam in’t algemeen reeds miskend; vindt men er t nol noen de ministeriën, de gewestelijke regeering noch het hoogste rechtscollege, ja, zelfs geeue universiteit voor de wetenschap, men zou althans gemeend hebben, dat er hier geen sprake bestond van weifeling; dat vooral deze minister, zoo wel op de hoogte van de lasten en lusten der hoofdstad, geen slinger-om-den-arm zou hebben gehouden, om krijgertje te spelen met Amsterdam. Wii blijven daarom van gevoelen, dat de StatenGeneraal het veizuim van den minister belmoren te herstellen, en bij de wet te bepalen, waar de academie gevestigd zij. Dan twijfelen wij niet, of Amsterdam zal zijne oude rechten en traditiëu zien eerbiedigen. Misschien zelfs zou de heer Fock niets liever wenschen. Zijne positie toch tegenover de hoofdstad, wier vorige burgervader hij was, is niet geheel vrij. Het is wellicht niet te stout gesproken, wanneer men beweert, dat de minister, louter om verkeerde gevolgtrekkingen te voorkomen, Amsterdam niet reeds dadelijk heeft aangewezen... Art. 2 bepaalt, dat het onderwijs — natuurlijk in nuancen, naarmate ’t óf zuiver kunstonderwijs, óf de toepassing der kunst op de industrie betreft — aan de academie zal omvatten: a.) het teekenen naar het menschenbeeld; b.) de beeldhouwkunst; c.) de schilderkunst; d.) de graveerkunst; e.) de aesthetica, ook in verband tot de bouwkunst; ƒ.) kunst-geschiedenis; g.) anatomie; en h.) de doorzichtkunde; terwijl art. 3 elk, die de lessen wenscht te volgen in de vakken b—d, aan een voorafgaand examen onderwerpt. De minister verdedigt dit admissie-examen, door te verklaren, dat jongelieden zonder eenige kennis van het teekenen naar het menschenbeeld de lessen met weinig vrucht zouden volgen, en de academie op die wijze haar doel zou missen. Aan alle overige colleges wenscht de minister echter volkomen vrijen toegang te verzekeren. Wij gelooven, dat de minister zich hier op een verkeerd standpunt plaatst, en noodeloos de academische vrijheid beperkt. Vooral in de kunst komt geenerlei willekeurige taxatie te pas: hier geldt het beginsel van utiliteit wel ’t allerminst. Het doel der kunst-academie kan niet zijn: artisten klaar te maken voor de maatschappij, even als men aan onze hoogescholen doctoren, advocaten en predikanten prepareert. Talentvolle mannen zullen er de practische en theoretische regelen der kunst doceeren aan al wie neiging gevoelt (en geld bezit!) om hunne lessen bijtewonen. Of die lessen doel treffen of niet, dit is eene zaak, welke den staat niet raakt. Wanneer hij daarvoor wilde zorgen, zou hij te ver gaan. Hij doet genoeg wanneer hij goed, degelijk onderwijs levert; het gehalte der jonge kunstenaars te censeeren gaat buiten zijne sfeer. Wij houden het er dus voor, dat art. 3 in dit ontwerp niet te huis behoort. Reeds dadelijk maakten velen in de Tweede Kamer deze opmerking» en o. i. is de regeering bij hare nieuwe memorie van toelichting niet gelukkig geweest in hare verdediging. Art. 4 en 5, regelende resp. de bijdragen der studenten en de titulatuur der leeraren, leveren ons geene stof tot ernstige bedenkingen. Alleen wenschen wij aan te stippen, dat de minister het budget der academie stelt op een maximum van ƒ 24,000. Hij acht noodig: 5 professoren, elk a ƒ 3000 = ƒ 15,000 toelage voor den directeur, bezoldiging van den conciërge, kosten van onderhoud, materieel, enz., enz. ...» 5,000 ƒ 20,000 Daarbij gevoegd de mogelijkheid, dat nieuw personeel noodig mocht blijken „ 4,000 Totaal . . ƒ 24,000 Ziedaar alles wat, volgens de regeering, de de Nederlandsche rijks-academie voor de beeldende kunsten kosten zal.
Wij hebben er natuurlijk niets tegen, dat de regeering de docenten aan de hooge kunstschool 1 hoogleeraren noemt. Doch of zij er in slagen zal, S uitnemende mannen in ieder vak voor een jaargeld van ƒ 3000 te bewegen, zich geheel aan de l academie te wijden, betwijfelen wij. Die redenering ’ rust weder op halfslachtigheid en économie de bouts ■ de chandette. Wat toch zal men zien? Werkelijk eminente mannen zullen, wanneer zij hun moei- 1 lijken werkkring hebben leeren kennen, zich terugtrekken en ’t veld laten aan kwart-grootheden en geniën van den dag. Dat is een gevaar, waartegen geene commissie van toezicht kan waken. De minister heeft al weer met twee pannen willen bakken: én de nationale kunst bevredigen én de nationale bezuinigings-woede niet kwetsen. Daaruit blijkt een gemis aan moed, ’t welk spoedig tot moeilijkheden zal leiden. Wij gelooven dan ook, dat men wél zal doen, zich aan het voorgespiegelde eindcijfer van ’t budget niet vast te klampen. Men regele de zaak goed of niet; maar levere toch in ’s hemels naam niet goeder om lapwerk.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het Journal des Bébats, eenige aanwijzingen overnemende uit la France, een orgaan dat beweert inlichtingen te hebben ontvangen omtrent de nadere bepalingen, die in de constitutie van Frankrijk zullen opgenomen worden, bespreekt die aanwijzingen. La trance had beweerd, dat ook in de toekomst de leden van den Senaat door den keizer zullen benoemd worden. Hun aantal zou echter nimmer stijgen boven ’t cijfer van % van dat der leden van ’t Wetgevend Lichaam, en de keizer zou ev nimmer meer dan twintig ’sjaars benoemen. De wetgeving zou berusten bij den keizer, den Senaat en ’t tegenwoordig Wetgevend Lichaam. De Senaat zou even als de Kamer de wetten bespreken, maar de belastingwetten zouden oorspronkelijk van de goedkeuring der Kamer voorzien moeten zijn, om in den Senaat behandeld te kunnen worden. De Senaat zou de grondwet blijvend handhaven. Het recht om petitiën te ontvangen en bij ontbinding der Tweede Kamer, in samenwerking met den keizer, alles te doen wat ter verzekering der regeeringsbelangen noodig mocht blijken, zou bij den Senaat verblijven. „Hoe is ’t mogelijk,” roept ’t Journal des Bébats uit, „dat men dergelijke voorstellingen maken kan! Men zou dus ’t Fransohe volk telkens moeten vergaderen, indien men kleine veranderingen in ’t regeeringsbeleid wenschelijk acht, wanneer men zou willen beslissen of de senatoren door den keizer of door een ander staatslichaam moeten benoemd worden, zoo men die benoeming door ’t algemeen stemrecht of door trapsgewijze verkiezingen wil doen plaats hebben. //Want als de keizer ’t recht van benoeming behoudt, en er meer dan twintig te benoemen zijn, moet eerst een plebiscit den keizer machtigen, er vijf-en-twintig of dertig te benoemen. «Ook zou men, om de Tweede Kamer in staat te stellen eene petitie aantenemen, eerst door 10,000,000 kiezers moeten doen uitmaken, of dit aan de Kamer vergund mag worden. //En bij ontbinding van de Tweede Kamer zou men, om een of twee maanden tijd te besparen, den Senaat bet recht geven, den gebeelen staatkundigen toestand van Erankrijk omtewentelen. „Neen, dat de regeering ’t voornemen hebben zou om, bij voorraad, moeielijkheden te voorschijn te roepen, om onvoorziens in een kort of ver verwijderd tijdstip onoplosbare zwarigheden te doen ontstaan, dat,” vermeent bet Journal des Bébats, nis eene onwaarschijnlijke onderstelling.” Dat prins Pierre Bonaparte vrij is gesproken, omdat de rechtbank meent dat bij is getart door een slag in ’t aangezicht, getuigt wel voor den demoraliseerenden invloed der Napoleontische ideën, welke, vergeleken met de Mozaïsche ideën: „Oog om oog, en tand om tand,” of ’t christelijk idee: „Hebt uwe naasten lief!” zich volgens deze rechtspraak aldus uitspreken;
„Vergiet het bloed van uwe naasten,” en ons dus vrij wat nader brengen tot de denkbeelden der anthropophagen dan de oude mozaïsche en christelijke, ideën. De beide keizerrijken Erankrijk en Rusland geven van tijd tot tijd teekenen van een leven, ’t welk weinig goeds voor rechtvaardigheid en vrijheid doet verwachten. Zoo heeft de keizer van Rusland thans weder de Lijflandsche ridderschap een slag in ’t aangezicht gegeven. Die ridderschap had van Peter den Groote en zijne opvolgers rechten verworven, welke door het Russificatie-sfcelsel zijn verkort. Toen nu die ridderschap in een eerbiedig en waardig adres den keizer wilde verzoeken, zijne bezwaren te hooren, heeft Alexander II hun op raad van zijn Lijflandschen landvoogd audiëntie geweigerd. Niet minder willekeurig werden de Bucharen bejegend, die een gezantschap naar St. Petersburg zonden, om teruggave van hunne hoofdstad Samarkand aftesmeeken van de keizerlijke genade. Die hoofdstad is voor Buchara, wat Moskau voor Rusland is. Tot teruggaaf hunner heilige plaatsen was de keizer niet te spreken. Zij werden verwezen naar den Russischen krijgsbevelhebber in centraalAzië, generaal Kaufmann. Wat deze deed was welgedaan. In ’t noorden van Europa gaat men voort met den bouw van ijzeren wegen, en de voortplanting van radicale denkbeelden. Zoo heeft de Zweedsche rijksdag thans weder den aanleg van een spoorweg van Upsala over Sala naar Storvick, ter aansluiting aan de Gefle-Ealun-baan, en ter verbinding van Nassje met Nordköpung goedgekeurd. De radicale afgevaardigde Hedin stelde in de Tweede Kamer voor, den koning te verzoeken, de uitgaven voor zijne hofhouding te verminderen. Eene vermindering van 1,417,000 Zweedsche r. d. tot 1,000,000 r. d. werd echter niet aangenomen.
---

ENGELAND.
BUITENLAND^
lAc vuururuuiib uei regeering tui» ueveuiging van nev leven en de have der ingezetenen van Ierland is verleden Saterdag door het Lagerhuis ten derden male gelezen en definitief aangenomen, zonder hoofdelijke stemming. De bill zal bij het Hoogerhuis met spoed behandeld ui denkelijk nog vóór Paschen in werking worden gearacht. Dezer dagen werd door den coroner te Londen een zeer aandoénlijk geval onderzocht. Een knaapje van vijf jaren lad eenige dagen naast zijne moeder geslapen, zonder te veten dat zij dood was. Er was voedsel in huis, dat hij jon gebruiken. Op den dag speelde het kind en ’s avonds ring het naast zijn doode moeder liggen, die, zooals hij aan den coroner vertelde, „niet met hem wilde spreken, in zóó koud, zóó koud was, als een stuk ijs.”
---

FRANKRIJK.
Uit goede bron wordt meegedeeld, dat Frankrijk niet volharden zal in zijne vordering, dat de paus een speciilen vertegenwoordiger van de Fransche regeering op het loncilie toelaat. Mén verzekert, dat eergisteren verscheiden personen gearresteerd zijn ter zake van een complot. Te St.-Ouen moeten 18 personen in verzekerde bewaring zijn genomen. De beer Jules Ferry heeft in het Wetgevend Lichaam 3en wets-ontwerp ingediend, dat uit één artikel bestaat 3n luidt als volgt: „Het hooge Hof van Justitie is afgeschaft.” Bij het Wetgevend Lichaam zal het vraagstuk der kieshervorming eerstdaags door een voorstel van leden aanhangig worden gemaakt. Het rechte r-centrum heeft verleden Vrijdag, besloten alle voorstellen van die strekking te bejegenen met een voorstel om ze buiten overweging te houden. Het linker-centrum beeft verleden Vrijdag het onderzoek der staatsbegrooting voor 1871 aangevangen, met het ondubbelzinnig uitgesproken voornemen, om in die zaak, gelijk in het algemeen, het ministerie te ondersteunen. De staatscommissie voor het hooger onderwijs heeft zich vereenigd met het gevoelen, dat het aan particulieren moet vrijstaan inrichtingen voor dat onderwijs te stichten, of voorlezingen over vakken van hooger onderwijs te houden,
maar dat de staat, met andere woorden de umversiteit van ' Frankrijk, dient te blijven in bet uitsluitend bezit van ! het recht tot het verleenen van die wetenschappelijke graden, welke wettelijke geldigheid hebben en den toegang tot eene loopbaan, bediening of beroep in de maatschappij geven.
---

