BERICHT.
Proefnomxners zijn op fran co-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

OVERDREVEN OF NIETP
Audiatur et altera pars! Wanneer men op de bank der beschuldigden wordt geplaatst, om zich voor de maatschappij te verantwoorden wegens een werkelijk of vermeend misdrijf, is dit voorzeker eene periode in het leven, die allés behalve aangenaam kan genoemd worden, en waarvan de gevolgen van (ken aard kunnen zijn, dat — al wordt men ook later voor onschuldig gehouden — er een smet op iemands naam blijft kleven, die nooit kan worden weggenomen. Zóó ernstig is nu wel niet de beschuldiging, ons door den lir. Hartsen naar liet hoofd geworpen, waar hij ons van overdrijving beticht bij de behandeling onzer hygiënische onderwerpen. Doéh hij dwingt ons daardoor althans, ons tegenover het publiek te verantwoorden en plaats te nemen op de bank der beschuldigden, ten einderekenschap te geven van hetgeen wij aan het volk geleerd en onderwezen hebben. Ofschoon wij nu niet schromen, ons voor de rechtbank der publieke opinie te verdedigen, doet het ons toch leed, dat die 1 -nchuldiging of dat verwijt uitgaat van iemand, «elke in vele opzichten met ons sympathiseert; die mét ons één doel beoogt, door te wijzen op de misbruiken, waaraan het volk is overgegeven, of waarvan het door de schuld van anderen de dupe is geworden. Daarom vooral doet het ons leed, dat de hr. Hartsen zegt: „het Algemeen Dagblad overdrijft hij zijne waarschuwingen.” Zoo iemand toch, dan zijn juist wij verklaarde vijanden van overdrijving. Wij erkennen, dat dit eene ziekelijke richting is, welke zich zoowel in het privaat- als in ’t maatschappelijk leven openbaart. Wij sympatiseeren volstrekt niet met afschaffings-genootschappen, al keuren we ook het gronddenkbeeld goed. Een afschaffings-genootschap, dat den sterken drank verbiedt en het drinken veroorlooft van bier en wijn — dikwijls weinig minder alcohol bevattend — is een onding. Is het echter. overdrijving, wanneer wij waarschuwen tegen het gebruik van sterken drank? Is men werkelijk gezonder wanneer men dien wel drinkt? Eerst dan zouden wij overdrijven, wanneer wij zeiden: „dat men slechts bronwater drinken en boomwortelen moet eten.” Wij zijn overtuigd, dat onze levenstoestanden — althans wat delaatsten beitreft — daarmede niet meer overeenkomen. — Waarschuwen wij echter tegen den sterken drank, het is omdat wij weten, hoe gemakkelijk men van een drinker een zuiper wordt. Niet ieder heeft zooveel zelfbeheersching, om zich tot een kleine hoeveelheid te bepalen! Is het overdrijving, wanneer wij tegen het rooken waarschuwen, dat vooral in de laatste jaren zoo schrikbarend is toegenomen en waaraan zich zelfs de schooljeugd overgeeft? Kan het rooken voor de gezondheid bevorderlijk zijn ? Zie ze maar eens aan, die nuchtere jongens, Voor wie de sigaren reeds eene behoefte zijn geworden! Hunne gelaatskleur zegt u reeds genoeg! En dat het rooken niet onschadeljk is, ontwaren we uit de uitwerkselen bij sommige personen. Worden al eenige stoffen, welke men over ’t algemeen schadelijk en vergiftig acht, door bijzondere lieden schijnbaar zonder hinder verdragen, mag men ze daarom als onschadeljk beschouwen? Al zijn er ook menschen die, als opiumrookers {amjioenschuivers\ of als rattekruit-eters geen nadeeligen invloed van deze sterkwerkende vergiften ondervinden mag men daarom zeggen, dat die
vergiften niet nadeelig zijn, omdat men er nu eenmaal een genot in gevonden heeft; omdat men langzamerhand aan dat genot gewoon geraakt en verslaafd geworden is ? Het treurig lot der amfioenschuivers en de niet minder beklagenswaardige gevolgen, welke t rattekruit-eten na zich sleept, pleiten voldoende voor de schadelijke uitwerking. Is het dus overdrijving, wanneer wij waarschuwen tegen datgene, ’t welk zulke geweldige stoornissen in de gezondheid kan veroorzaken? Wanneer men erkent, dat het huwelijk in velerlei opzichten noodzakelijk is, of althans, dat het niet goed is dat de mensch alleen zij, is het daarom overdrijving, wanneer wij den teringlijder, enz., waarschuwen tegen het huwelijk, vermits hij daardoor ongetwijfeld des te eer voor het graf is bestemd? Waarschuwen wij tegen het dansen, wij verbieden daarmede volstrekt geen onschuldigen wals; wij hebben zulk een onsclmldig dansje, uit een gymnastisch oogpunt, zelfs aangeprezen — bij gebreke van een cavalier, met een stok of iets dergelijks. Maar wij waarschuwen tegen de gevolgen., die velerlei dansen niet zelden na zich slepen. Zoo ’t te buiten gaan aan drank, tabak en andere voor de gezondheid schadelijke stoffen, die de hersenen of het ruggemerg aantasten, en den mensch in een abnormalen toestand brengen, kleinigheden zijn, welke ons de slagen van het noodlot doen dragen, dan hebben wij medelijden met den man, die zich aan zulke kleinigheden overgeeft. Steekt er overigens wel kwaad in, wanneer wij waarschuwen tegen sterken drank, tegen het rooken en tegen het dansen? Waarschuwen is nog niet verbieden. Wij waarschuioen tegen het misbruik, maar wij verbieden niet het gebruik. Ook wij erkennen het: Abusus non tollit usum. Aangenomen echter, dat onze waarschuwende stem niet van overdrijving ware vrij te pleiten, dan nog geven wij den heer Hartsen in bedenking, of het niet oneindig beter is, het gevaar, in het gebruik van een en ander gelegen, met donkerder tinten af te malen, dan er maar luchtig over heen te stappen, en te denken, dat ons niets zal deren, omdat een ander zich „bij zoo iets” goed of ten minste niet slecht bevonden heeft. Lezen wij voor ’t een of ander landgoed de woorden : „Hier liggen voetangels en klemmen”, dan achten wij het raadzaam — al verzekert men ons ook, dat zulke dingen er niet aanwezig zijn — die waarschuwing liever in acht te nemen, dan ons wellicht aan een eventuëel gevaar bloot te stellen, alleen om de zekerheid te hebben, wie van beiden gelijk heeft, de eigenaar of onze zegsman. Meent men dus, dat wij overdrijven, welnu, men trotseere onze waarschuwingen; doch men wij te het nooit aan ons, wanneer wij op „voetangels en klemmen” hebben gewezen. In elk geval: beter overdreven voorzichtig dan zorgeloos. Beter hard geblazen dan den mond gebrand! Het publiek oordeele. Wij wachten bedaard de uitspraak af.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De belangstelling der Duitsche schrijvers en boekhandelaars ia de toekomst van het door den rijksdag aangenomen wetsontwerp, regelende het letterkundig eigendomsrecht, is algemeen. Wilhelm Roscher, leeraar in de staathuishoudkunde te Leipzig, heeft in vereeniging met een aantal andere hoogleeraren aan de uuiversiteit te Leipzig een adres hij den rijksraad ingediend, ten betooge, dat het noodig is van staatswege het recht der auteurs en uitgevers te beschermen tegen nadruk. De adressanten zeggen dat, hoewel het juridisch-technisch begrip van eigendom niet onmiddellijk op het recht der auteurs ten aanzien hunner geestes-producten toepasselijk is, ’t toch ook niet aangaat, het recht van den sohr. te vergelijken bij monopolie. Zal men het recht, dat ieder arbeider heeft op de ontwijfelbare voortbrengselen van zijn arbeid, daarom
den schrijver ontzeggen, wijl dat recht voor hem slechts waaide heeft, als de nadruk verboden wordt? Of is ’t de nadrukker, die aanspraak heeft op het verschil in waarde der opbrengst van ’t boek, vergeleken met het voor papier, zet- en drukloon uitbetaald bedrag? In ’t volksgeweten heeft men reeds sinds Luther den nadruk verwerpelijk gevonden. De wetgeving dus, den nadruk verbiedende, doet niets dan de uitspraak van ’t volksgeweten erkennen. Eindelijk beweren adressanten, dat de natie juist in tijden van verdeeldheid, in de schrijvers en uitgevers een element ter handhaving der volkseenheid vindt, en dat zij dan ook wel die klassen van burgers hunne rechten behoort te verzekeren. Aan de Allg. Zeitung is het ontwerp van een ZuidDuitschen Bond medegedeeld. Deze zou onder den naam van Vereenigde Zuid-Duitsche Bondstaat Beieren, Wurtemberg. Baden, alsmede Zuid-Hessen in zich opnemen, en ten doel hebben: onderlinge bescherming tegenover ’t buitenland, vrede binnen ’s lauds, gemeenschappelijke legermacht, gemeenschappelijke consulaten, collectieve diplomatieke gezantschappen; gemeenschappelijk burgerschap, gemeenschappelijk recht en een algemeen oppergerechtshof. De organisatie van den Bondstaat zou, met verplaatsbaren zetel, aan Beieren 6, aan Wurtemberg 4, aan Baden 3 en aan Hessen 2 stemmen toekennen. Tegenover den Noord-Duitschen Bond zou hij de tolverbond-overeenkomsten en eene nauwe alliantie handhaven. Algemeene maatregelen, tot regeling der maat-, munt- en gewichteenheid, bank- en staatspapier-circulatie, patent, geestelijk eigendom, spoorwegen, posterij en telegraphie, rivierscheepvaart, enz., zouden worden genomen door een Tolverbondsraad en door het Tolparlement. Doch in laatste instantie zouden de Zuid-Duitsche leden alleen over de Zuid-Duitsche belangen stemmen, terwijl men de stemming over de Noord-Duitsche belangen aan de NoordDuitsche leden van ’t Tolparlement wenscht overtelaten. De Allg. Zeit. is gewoonlijk vrij wel ingelicht. Deze mededeelingen echter behoeven nog nadere bevestiging. Het Parijsche orgaan der ultramontanen, le Monde, beschuldigt den Pranschen minister Daru, dat hij door algemeene maatregelen Europa voor zijne staatkunde en tegen de kerk tracht intenemen. Hij heeft, daardoor bewezen, dat, zoo er ook nog katholieke staten bestaan, er nergens meer katholieke regeeringen te vinden zijn. „Dit te loochenen ware belachelijk”, zegt het blad. «Tusschen de vorsten heeft lang eene gloeiende ijverzucht bestaan wegens de prerogatieven des stedehouders van Jezus Christus. Doch thans is er geen onderscheid meer tusschen den haat der vorsten en dien der democraten. En Daru is ’t „groote beest”, want, dus redeneert le Monde, wanneer hij spreekt van gewetensvrijheid en van beschaving, die door hem gerekend worden tot de vruchten der revolutie van ’89 te behooren, waarom weigert hij dan den paus en de bisschoppen de gewetensvrijheid? De vorsten zijn ongeloovig en onverschillig. Als de geestelijke macht van ’t pausdom zich over hen uitstrekt, worden zij revolutionnair, en de moderne regeeringen zijn jaloerseh op de macht, welke de geestelijkheid bezit. Daarom willen zij die, even als in de achttiende eeuw, ook thans vernietigen. Zoo redeneert le Monde, zoo redeneren de andere organen der ultramontanen, en intusschen nadert de ontknooping van het treurspel, dat te Rome wordt opgevoerd, met spoed.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In het 3e kiesdistrict van het dep. du Rhöne moet eerstdaags eene verkiezing worden gehouden tot het bezetten eener plaats in het Wetg. Lich., die door sterfgeval open gekomen is. De maires in dat district zijn door den dep.-pref. bij circulaire aangeschreven, bij die verkiezing de bepalingen der bestaande verordeningen stipt nateleven, en geenerlei onregelmatigheid te gedoogen of te begaan. Verder geeft de prefect het voornemen te kennen, om talrijk bevolkte gemeenten in onderkiesdistricten te splitsen, opdat de kiezers met weinig moeite hunne stem zouden kunnen uitbrengen. De prefect besluit zijne aanschrijving aldus: «Ten slotte, m. de maire, zult gij wel :
willen zorg dragen, dat de gem.-beambten zich onthouden van eiken stap, welke zou kunnen worden opgevat als eene poging van het bestuur om invloed, op de stemmen der kiezers uitteoefenen. Bepaaldelijk wordt u door mij aanbevolen, de stembiljeten niet door de veldwachters te doen rondbrengen. Het is noodig — dit is de wil van ’s keizers gouv. — dat de kiezers hunne keuze vrijelijk kunnen aan den dag leggen, en dat het bestuur van zijn kant de oprechtheid der stemming verzekere met alle middelen, die het in zijne macht heeft.” In het bedoelde kiesdistrict staan twee revolutionnaire candidaten tegenover drie constitutionneelen; onder de eersten is Fonvielle, een der redacteuren van de Marseillaise, en bekend uit het rechtsgeding tegen prins Pierre Bonaparte. De Patrie meent te weten, dat prins Pierre Bonaparte, naar aanleiding eener beslissing van den keizer, met zijne familie een onbepaalden tijd in het buitenland zal doorbrengen.
---

DUITSCHLAND.
De bondsraad van het Duitsche Tolverbond is tegen den 4den April aanstaande te Berlijn bijeengeroepen. Te Weenen is dezer dagen brand in een winkel ontstaan, door dat muizen een pak met lucifers doorknaagd hadden. De wrijving deed de lucifers ontvlammen. Het begin van brand was spoedig gebluscht en toen vond men verscheidene door phosphorus vergiftigde muizen en afgeknaaprde lucifers in de winkelk»st.«n
---

ENGELAND.
ivirs. vmoeen, vrouw van een Engelscn parlementslid en misschien naijverig op haar man, heeft Woensdag eene lezing gehouden, waarin onomstootelijk en met klemmende redenen werd betoogd, dat vrouwen zeer geschikte leden van ’t parlement zouden zijn. Wel beweerde men, dat eene vrouw daartoe te zenuwachtig zou zijn, maar die dit betoogden, zei mevr. Pawcett, gingen uit van het denkbeeld, dat eene vrouw weinig meer is dan een klompje zenuw, dat het leven moet houden door bonbons, chocolaadjes, warme stoven en geurtjes. Natuurlijk wilde mrs. Fawcett ook stemrecht voor dames. Dat er huiselijke twist door ontstaan zou, gelooft zij niet. Er huwen wel protestantsche vrouwen met katholieke mannen; waarom zou dan ook geene conservatieve vrouw gelukkig kunnen zijn met een liberaal man? Er zou, indien de vrouwen medestemden, ook veel minder gehaspel bij de verkiezingen zijn, meende de redenaarster. Misschien is het niet galant aan de laatste bewering te twijfelen; anders . . . Als een merkwaardige bijzonderheid wordt medegedeeld dat dezer dagen te Waterford in Ierland de zitting van het hoog gerechtshof, bijeengeroepen om de beschuldigden te vonnissen, die aan de jongste onlusten deelnamen, geopend werd door den groot-sheriff, prins Napoleon Bonaparte Wyse. Hij sprak bij die gelegenheid eene rede uit, warin hij de plichten van dit gerechtshof jegens de beschuldigden en de maatschappij schetste. Vreemd contrast! Prins Napoleon Wyse is de neef van prins Pierre Bonaparte, die op het oogenblik dat de oudste zoon zijner zuster de installatie van het hoog gerechtshof van zijn land presideerde, in eene andere hoedanigheid voor het hoog gerechtshof van het keizerrijk geroepen werd.
---

TURKIJE.
Eén geheeie lscherkessische familie te Varna is verkocht; de waar protesteert evenwel tegen de levering, maar de Turksehe kadi heeft den koop bevestigd. De vreemde consuls hebben zich met de zaak bemoeid, maar te vergeefs.
---

ITALIË.
uu nauere Dementen oiijki, (lat de repubiiK. beweging, welke in de vorige week in het koningrijk Italië beproefd is, niet van gevaarlijken aard was, maar door de regeering, welke daarvan vooraf kennis had gekregen, zonder moeite is gestuit. Dat Garibaldi of eenig ander man Van politiek gewicht de band in die beweging heeft gehad, is niet gebleken. In de Kamer van Afgev. is de mededeeling van let stuiten der oproerige pogingen met bijval ontvangen; en de Senaat heeft, na eene mededeeling van den-
iclfden inhoud aangehoord te hebben, het volgende be-
sluit genomen: „Gehoord de inlichtingen van het minis- c terie en vertrouwende op de vastberadenheid en getrouw- t heid des legers, gaat de Senaat over tot de orde van den i dag.” De regeering had vooraf verklaard, genoegen met f dit besluit te nemen. J Het Ital. gouv., hetwelk thans de burg. uit den ge- f meenteraad benoemt, heeft eene wet voorgedragen, welke de gemeenteraden belast met het benoemen der burgem. |
---

