DUITSCHLAND.
Het wordt thans meer en meer waarschijnlijk, dat geheel het spoorwegwezen in de staten van den Noorderbond onder het toezicht van het bondsbestuur zal worden geplaatst Zelfs het verleenen van spoorweg-concessiën zou voortaan moeten uitgaan van het bondspresidium, zoodat ook die bevoegdheid weder aan de bondsstaten zou worden ontnomen. De Pruissische ritmeester, graaf van Haveler, beschuldigd van valschheid in geschriften, werd onder geleide van een politieagent van Frankfort naar Schwedt gevoerd. Terwijl de trein een kwartier stilstond aan zeker station gevoelden de beide reizigers lust om zich eenige verkwikking te laten toedienen. De politie-agent haalde zijn porte-monnaie uit, maar de graaf bad en smeekte de betaling aan hem over te laten, daar hij hier bekend was. De agent begreep het aristocratisch gevoel van kieschheid, en gaf den graaf zijn geldbuideltje; deze verdween daarmee onder de talrijke reizigers om het buffet en vandaar naar buiten. Alle moeite om hem te vinden was te vergeefs. Volgens een andere lezing werd de graaf op het station aangesproken door een van zijne vroegere dienstmeisjes, die de verhouding begreep en den agent zoo coquetteerde, dat deze zijn gevangene vergat, die reeds lang vertrokken was, toen de agent door het gelui van den stationsbel werd herinnerd, dat de vrijerei een einde moest nemen. Het "W urtembergsche ministerie heeft eergisteren zijn ontslag gevraagd. Volgens berichten uit Stuttgart zou de aanleiding tot dien stap deze zijn, dat de gezamenlijke ministers, ten gevolge der talrijke bij de Kamer ingediend wordende verzoekschriften om vermindering der drukkende militaire lasten, van den minister van oorlog te vergeefs gevorderd hadden, dat hij de begrooting van oorlog nog met een half millioen zou verminderen, hetgeen deze voor ondoenlijk verklaard had. De koning had omtrent het verzoek om ontslag nog geen besluit genomen.
---

SPANJE.
Aangaande de toeneming van de protestantsche kerk in Spanje schrijft een Spaansch blad het volgende: De gemeenten van Madrid, Sevilla en Barcelona tellen hare leden bij duizenden, die van Cadix, Malaga en Granada bij honderden. Nergens zijn de kerkgebouwen ruim genoeg om de belangstellenden te bergen. Overal worden evangelische scholen gesticht. Te Sevilla is een seminarium tot opleiding van predikanten. Het getal van hen, die beslist tot de protestantsche kerk zijn overgegaan, kan gerust op vijftien duizend geschat worden. Tot op 27 November van het vorige jaar waren in Spanje verspreid: 42,000 bijbels, 35,000 N.-testamenten, 500,000 evangelische geschriften en 1,300,000 tractaten. Op de laatste mis te Barcelona verkocht een Engelschman 20,000 bijbels en andere geschriften.
---

ITALIË.
Het vaticaansch concilie heeft, blijkens officiëele berichten, den 18den dezer zijn dertigste zitting in commitégeneraal gehouden. Na eene verschikking der zitplaatsen, noodzakelijk geworden door veranderingen in de inrichting der vergaderzaal, heeft het concilie aan negen bisschoppen de gevraagde vergunning verleend om naar hun diocese terugtekeeren. Daarna is de herziene voordracht betreffende geloofszaken namens de commissie door den aartsbisschop van Gran, mgr. Simor, toegelicht; drie vaders hebben vervolgens over die voordracht het woord gevoerd; en de vergadering is uitgenoodigd om op den 22sten dezer de discussie in commité-generaal voorttezetten. Naar een bericht van le Frangait is de voordracht betreffende geloofszaken geheel omgewerkt en schier als eene nieuwe voordracht te beschouwen.
---

SLECHT BROOD.
n. Die Materialien des Brotes sind die verschiedenen Mehlsorten. Die Erfahrung hat leider herausgestellt, dasz die Betrügerei im Mehlhandel ein sehr ausgedebnte ist, was sich daraus erklart, dasz einmal die unabwcisbare Noihwendigkeit des Bedar fes die Menschen ohne weitere TJeberlegung zum Kaufen zwingt, darm aber auch die Verfalschmg der Mehle fur die gröszte Zahl der Menschen eine Schtcierige Entdeckung gestattet, obgleich es für den Eingeweiheten gar nich besonders schwer ist, iiber Qüte und Schlechtigkeit des Mehles zu urtheilen. Dr. Hïbmann Klenckb. Is het wel te verwonderen — ik vraag het u — dat er veel grootere hoeveelheden brood in onze dagen tot verzadiging noodig zijn, daar het meeste brood niet volkomen verteerd kan worden en meer ballast dan voedzame deelen bevat? Is het te verwonderen, dat hij die aan gezond brood gewend is, ziek wordt wanneer hij, in één onzer groote steden verplaatst, walgt bij iedere bete van het slecht-smakend baksel, dat hij in den mond neemt? Wel is waar zou men hem kunnen raden, zijn brood zelf te bakken, maar de ondervinding zou hem leeren, dat hij daardoor van den regen in den drop kwam. Zoolang men in zijn huis geen oven heeft, om zelf het brood te bakken, loopt men altijd gevaar op de eene of andere wijze bedrogen te worden. Bij de Romeinen, ten tijde van Augustus, bereidde ieder huisgezin zijn eigen brood, en zond het dan aan de bakkers. Die bakkers waren geene broodbereiders; het waren slechts ovenhouders. 1 Daardoor behoefde men in dien tijd niet zoo bevreesd te zijn. Het ware te wenschen, dat de politie, die zich met zoovele nuttelooze dingen bemoeit, of die juist daar op hare plaats zou zijn, waar zij meestal door hare afwezigheid schittert, zich wat meer met het opzicht over den graan- en meelhandel kon belasten. Men moest den verkoop van het graan niet eer toestaan, dan wanneer een „monster” daarvan drie dagen op een warme, drooge plaats, dun uitgespreid gelegen had, waarbij men behoorde gemachtigd te zijn om, wanneer het gebleken was, dat het meer dan 3 pCt. aan gewicht verloren had, het graan zonder genade te confisqueeren. En wat den meelhandel betreft, moesten de politie-maatregelen nog veel strenger zijn, omdat daarbij op ontzettende wijze wordt geknoeid, i Niet zelden ontdekt men, inzonderheid in het bui- : tenlandsche meel, groote hoeveelheden gips of 1 zwavelzure kalk, die volstrekt onverteerbaar is, gezwegen nog, dat men er meel van maïs en | andere graansoorten onder mengt. i In de laatste jaren heeft men, door het oprichten i van broodfabrieken, aan de bedriegelijke handelingen en de fatale knoeierijen van sommige bakkers : paal en perk willen stellen, en in zooverre zijn die pogingen loffelijk geweest. Doch of wel alle broodfabrieken aan de billijke verwachting voldoen, waar- ; mee zij in het leven geroepen werden, vermeen ik < met eenig recht te mogen betwijfelen. De gelegenheid < tot zondigen is zoo schoon, als men het volste s vertrouwen geniet, en de ondervinding leert, hoe dikwijls er van dat vertrouwen misbruik ge- i maakt wordt. Wanneer men weet, dat geene brood- j fabriek van eenig belang de vereischte melk tot 1 het kneeden en het bereiden van het brood be- ; komen kan, en alles of verreweg het grootste ge- ] deelte met water — en met welk-water dikwijls! — < bereiden moet, dan kan men gemakkelijk inzien, ] dat de voedzaamheid van het brood niet daarbij 1
gewonnen heeft. Ik voor mij ten minste geef de voorkeur aan den gewonen bakker, mits ik de stellige overtuiging hebbe, dat de man eerlijk handelt en een verklaard vijand is van al wat naar knoeierijen zweemt. Ik weet wel, dat er niet véél eerlijke molenaars en bakkers zijn; maar dat zij er zijn, zal toch stellig niet ontkend kunnen worden. Ofschoon in beginsel niet tegen de oprichting van broodfabrieken, geloof ik toch met zekerheid, dat zij niet overal aan het doel beantwoorden. Hoe meer de prijzen der levensmiddelen stijgen, hoe meer de bevolking toeneemt, des te gebiedender wordt de raad, om spaarzaam met de voortbrengselen van den grond om te gaan; en deze laatsten worden tegenwoordig op schrikbarende wijze verspild! Twee pond goed brood voedt meer dan 3 pond slecht brood, dat overtollig water houdt. Wanneer men met 2 pond bij eene juiste behandeling evenveel kan uitrichten als met 3 pond, bespaart men natuurlijk Vs deel, en dit is zeer veel; terwijl het tevens gelijk staat met V3 prijsvermindering van het graan. Over de meelvervalsching en de middelen, welke ons ten dienste staan, om haar te onderscheiden en optesporen, hopen wij later te spreken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Bij de sluiting der lessen van den kanunnik Döllinger te Munchen heeft een der leerlingen van den beroemden theoloog uit naam der studeerende jongelingschap verklaard, dat allen hem ten zeerste waren toegedaan. De professor heeft, daardoor aangenaam verrast, op nieuw het spreekgestoelte beklommen, en verklaard dat, hoewel hij de gebeurtenissen van den dag niet kon bespreken, hij toch met kracht de beschuldiging van zich wierp, dat hij zich als autoriteit in zaken van godsdienst of wetenschap wilde doen gelden; dat het steeds zijn streven was, zijne leerlingen er toe te brengen, onafhankelijk te studeeren en zich zelf te beproeven; dat hij hun echter nimmer zijne godsdienstige overtuiging opdringen zou. In die richting stelt de hoogleeraar zich voor, zijn onderwijs te vervolgen. Omtrent de wapenschouwingen der troepen van den paus zijn de berichten niet zeer bevredigend, ten opzichte der discipline en der toenemende strijdbaarheid. Op 16 dezer is bij eene wapenschouwing duidelijk uitgekomen, dat bij eene dergelijke priesterheerschappij, als welke thans te Home bestaat, eene ordelijke, burgerlijke en militaire administratie onmogelijk is. Integendeel, bestaat het meest volledig stelsel van kruiwagens. Eerlijkheid en orde brengen de dienaren van den paus veel minder in aanzien dan protectie. Het getal dier jongelieden, welke uit enthousiasme dienst neemt, wordt dan ook telkens kleiner, zoodat het niet lang meer duren zal, of ’t geheele pauselijke leger zal slechts uit Bourbonsgezinden en landloopers bestaan. Bij het vervullen van officiersplaatsen wordt volstrekt geen acht geslagen op degelijkheid en verdienste, maar enkel gelet op geboorte, protectie van een of anderen monseigneur, of op geld. Het gevolg daarvan is, dat de soldaat moedeloos en nalatig wordt; want hij weet, dat hij in de ure des gevaars niet op zijne aanvoerders behoeft te rekenen. < Er zijn nog wel enkele degelijke officieren en soldaten, < maar zij vormen eene zwakke minderheid, en niemand \ otitveinst zich de treurige gevolgen welke, uit een vijan- ] dig treffen, voor de wereldlijke macht van den paus ont- < spruiten zouden. De brief, welke door keizer Napoleon aan zijn groot- j zegelbewaarder, den heer E. Ollivier, is toegezonden, is J gedagteekend van den 2 ln dezer, en behelst het betoog j der noodzakelijkheid, om sommige lieden, die altoos in 3 alles verandering willen brengen, te gewennen aan een ; krachtigen constitutionneelen regeeringsvorm, en aldus uit 3 de tegenwoordige constitutie alles te verwijderen, wat nog 5 herinnert aan het oude regime van absolutisme; opdat 1 allen, ook de Senaat van Erankrijk, zich stellen onder de 5
regelen der wet, en aan de grondwet des rijks alle staatslichamen onderworpen zijn. Te Creuzot is weder eene werkstaking uitgebroken en wel in de twee voornaamste mijnputten. In de andere werkplaatsen is evenwel het werk voortgezet. Men voegt bij de mededeeling nog dit, dat geenerlei reclame, geenerlei aanvraag om loonsverhooging of vermindering van werktijd de werkstaking is voorafgegaan. Integendeel, schijnt deze werkstaking door politieke agitateurs, die niet tot den kring der werklieden behooren, opgewekt en tot stand gebracht. Het persoonlijk bestuur van den heer Schneider en diens zoon, dat voor Creuzot, hoe weldadig ook, op den duur belemmerend voor de vrije ontwikkeling is geworden, zal door deze werkstaking wellicht een einde nemen, om ook die gemeente te brengen onder den invloed van ’t algemeen stemrecht, dat thans te Parijs zal worden ingevoerd.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In een der jongste zittingen van het Wetgevend Lichaam is gehandeld over eene interpellatie van den heer Mony en andere leden der linker-zijde, omtrent het wenschelijke van verandering van het Senaatsbesluit dd. 25 Dec. 1852, betrekkelijk het verleenen van concessie tot het ondernemen van openbare werken. De heer Mony had inzonderheid het oog op de werken, die tot verbetering van verscheiden zeehavens uittevoeren zijn. De minister van openbare werken antwoordde met de verklaring, dat de grondwetsbepaling, welke den Senaat beschikking over werken van dien aard geeft, behoort tot degenen wier intrekking de regeering aan den Senaat wil voorstellen met het doel, om den wetgever te hergeven wat op het terrein der gewone wetgeving behoort, maar onder het keizerrijk tot dus ver bij grondwetsbepalingen geregeld is. Het gevolg hiervan zou zijn, dat de plannen tot verbetering der zeehavens voortaan bij het Wetgevend Lichaam in behandeling werden gebracht. De heer Mony verklaarde genoegen te nemen met het door den minister aangekondigd besluit der regeering, en trok alzoo zijne interpellatie in.
---

ENGELAND.
De drukkerij van het Britsch en Buitenlandsch Bijbelgenootschap te Londen is jl. Zaterdag-avond zoo goed als geheel afgebrand. Zij behoorde toe aan den heer Watts en was nog slechts kort geleden in een geheel nieuw en fraai gebouw in Gray’s-inn-lane gevestigd, waar ook de uitgaven van het Britsch museum en al de wetenschappelijke werken over het Oosten werden gedrukt. De drukkerij bezat o. a. alles wat voor het drukken van den bijbel in honderd talen noodig was. De heer Wats heeft reeds bekend gemaakt dat, ofschoon zijn getieele verzameling Oostersche en andere letters verloren gegaan is, de matrijzen gelukkig nog in wezen zijn. De schade is overigens zeer belangrijk, en ook de omliggende huizen hebben veel geleden. Een scliakings-geschiedenis trekt tegenwoordig te Lom len zeer de opmerkzaamheid, vooral onder de hoogere h'ingen. De dochter van den graaf Gainsborough had een ongen organist leeren kennen en liefhebben. Zij gaf hem raar hand. De vader echter wilde niet van ’t verbond veten, en de jonge man werd uit het huis verwijderd. 3et gevolg was, dat de jonge dame zich ook verwijderde :n niet teruggevonden werd dan in de niet zeer aristo:ratische wijk Spitalfield te Londen, met haar echtgenoot, 'ij wilde echter haar geliefde niet verlaten, en daar zij neerderjarig is kon haar vader het huwelijk niet verhinleren. In Peace Society’s-Papers wordt te velde getrokken teren de sinecures bij leger en vloot. Engeland onderhoudt 117 admiraals, die geen dienst doen en voor het grootste gedeelte ook nooit gedaan hebben. Ongeveer 150 geneaals genieten elk 12 a 24,000 gulden toelage, omdat zij egelijkertijd kolonels van regementen zijn, die door luitelant-kolonels worden gecommandeerd. Volgens het systeem ijn er voor elk linie-schip drie admiraals en voor elk egement twee generaals. Bijna dadelijk na dit schrijven ijn 45 van de 90 admiraals in actieve dienst gepensionneerd.
---

RUSLAND.
In Rusland verschenen, gedurende het jaar 1868, 219 nieuwsbladen, waaronder 117 in de Russische, 30 in de Duitsche, 27 in de Poolsche, 20 in de Einsche, 4 in de Hebreeuwsche, 3 in de Lethische, 3 in de Eransche, 1 in de Esthische en 1 in de Armenische taal.
---

Advertentie
BERICHT. Proefnommers zijn op f r a n c o - aanvraag GRATIS verkrijgbaar vgedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

