VOLKSGAARKEUKENS.
Die Beschaffung und Zubereitung der Nahrmgsund Genuszmittel bildet soeehr die Grundlage aller mentchliehen Thdtigkeit, dasz nicht nur der einzelne Mensch in seinen Einrichtungen v.nd Zielen, sondern auch die Geselltchaft und der Staat in ihrer Gestaltnng dadurch beatimmt werden. Dr. R. Virchow, II. Wanneer wij weteu, dat het vleesch uit eiwitstoffen, de beenderen uit lijm en kalk, de zenuwen uit eiwit en vet moeten opgebouwd worden, gevoelen wij tevens, dat al deze stoffen, tot onderhoud van ons lichaam noodig, in het voedsel aanwezig dienen te zijn. Omdat nu de eene stof meer van deze of gene bestanddeelen bevat dan de andere, is het niet alleen aanbevelenswaardig maar zelfs noodzakelijk, dat men, om het evenwicht te bewaren, gemengd voedsel gebruike, d. i. niet uitsluitend vleesch, boonen erwten, aardappelen, eieren of melk, maar afwisselend nu eens het eene, dan weder het andere. Eene waarheid is het, dat, terwijl soep, vleesch en groenten, verbonden met de noodzakelijkste specerijen, de gewone bestanddeelen van den „burger-pot” uitmaken, het vleeschvoedsel in vele arme familiën bijna geheel is uitgesloten. Haar maaltijd bestaat bijna uitsluitend uit aardappelen, die tot de weiwi^-voedende spijzen behooren. Wel is waar zijn de aardappelen, als voedingsmiddel, niet te verwerpen, zoodra ze op voldoende wijze door vleesch, eieren, melk en brood ondersteund worden (1), maar als uitsluitende voedingsmiddelen zijn ze geheel zonder waarde, omdat ze aan het lichaam niet die stoffen aanbieden, welke dit tot zijn onderhoud en opbouwing noodig heeft. water en 10—15 pCt. zetmeel, gelijk de aardappelen bevatten, zijn daartoe niet voldoende. Inderdaad treurig is het daarom, dat zoovele gezinnen schier geen ander voedsel erlangen dan aardappelen; dat een groot deel onzer werklieden zich hiermede behelpen moet. Treurig vooral daarom, wijl de grootste aardappeleters onder die klasse van menschen ook meestal de grootste jeneverdrinkers zijn. De aardappel biedt den werkman geen voldoend voedsel. DaArom neemt hij zijne toevlucht tot jenever, waarin hij in zekeren zin, tot zjjn eigen schade en nadeel, vergoeding vindt (2). Predik zooveel gij wilt tegen den jenever; hang de noodlottigste tooneeleu op van het misbruik vau sterken drank; ijver zooveel gij kunt voor de zaak der afschaffing — zoolang gij den arbeider geen beter voedsel geeft, zal hij met al uwe fraaie woorden spotten, en blijven voortgaan naar jenever te vragen. Waar vleesch en brood ontbreken, waar het lichaam aan innerlijke warmte gebrek heeft, moet dit door prikkelende middelen en verdovende dranken aangevuld worden. Het is waarlijk eene uitzondering op den regel, wanneer een goed-gevoed man een jeneverdrinker wordt. Het zyn alzoo niet de matigheids-vereenigingen, noch de van gemeente- of staatswege genomen maatregelen, om door eene zoo hoog mogelijk opgevoerde belasting het kwaad der jenoverrampen te beteugelen; het zijn enkel en alleen de tolksgaarkeukem, die het radicale middel vormen tot verbetering van den ellendigen toestand, waarin een groot deel des volks verkeert. De hooge belastingen op den sterken drank doen zelfs kwaad, méér kwaad dan men oppervlakkig wel zou zeggen. Immers, de arbeider die door zijn armzalig voedsel letterlijk behoefte voelt aan „drank”, is verplicht zijn gezin uog méér geld te onttrekken, het nog armoediger te maken, omdat hij in de eerste plaats zich van zijn soms zuur verdiend weekgeld de noodige hoeveelheid jenever, waaraan hij (1) Zie Algemeen Dagblad van Nederland, no. 151 : „Aardappelen als voedingsmiddel.’’ (2) Zie: „Populaire brieven,” no. V, voorkomende in de Delftscbe Courant van 5 Nov. 1889.
gewoon is, koopen moet. In zekeren zin bevordert dus de staat, die zoo gaarne zegt, dat hem het lot der armen ter harte gaat, de ellende en de armoede des behoeftigen. Grootscher, edeler zou de staat handelen, zoo hij do ondernemers en oprichters van openbare spijsinrichtingen, als de volksgaarkeukens, behulpzaam was in het wegnemen van moeielijkheden, daaraan verbonden, in het kosteloos afstaau of ten gebruike geven van groote gebouwen en localen, wier gemis dikwijls een onoverkomelijk bezwaar is voor dergelijke doeleinden. Wel is waar bestaan er hier eu daar, vooral ’s winters, „soepkookerijen”; doch ik zal u niet behoeven te zeggen, dat deze hoegenaamd niet te vergelijken zijn met volksgaarkeukens als b. v. die, welke door den heer Boer zijn opgericht. Gezwegen nog van de klachten, die ons meermalen van dergelijke soepkookerijen zijn ter oore gekomen, is de bestemming der volksgaarkeukens eene geheel andere. Terwijl slechts behoeftigen en bedeelden aan de deur der soepkookerij zekere hoeveelheid kosteloos kunnen bekomen, zijn de volksgaarkeukens meer bestemd voor den werkman, die tegen betaling van zelfverdiend geld zich het begeerde voedsel kan koopen. En terwijl sommige armen, die te veel eergevoel hebben om te bedelen, zich echter niet schamen om soep uit de soepkookerij te halen, behoeft de werkzame arbeider geene schaamte te gevoelen, de voor hem bestemde inrichting binnentetreden, waar hij even vriendelijk en voorkomend ontvangen wordt, als de meer gegoede dit gewoon is in de kostbaarder „restauratie.” De vraag der volksvoeding is waarlijk eene der gewich;igsten, eene der omvangrijksten van den tegenwoordigen tijd, vooral daar de levensmiddelen van jaar tot jaar duurder worden, en niet in verhouding staan tot de dagloonen of weekgelden, die den arbeider met zijn soms talrijk gezin worden uitbetaald. Men spreekt zoo dikwijls van philanthropie en philauthropische inrichtingen, zonder dat men eigenlijk weet wat dit ichoone woord heteekent. V elen passen zelfs den eerna am ühilanthroop toe op lieden, die in waarheid misanthropen menschenhaters) zijn. Wat toch baat het, of men al instelinge* in ’t leven roept, en maatregelen beraamt, die voor tiet Volk moeten dienen, terwijl het eigenl ijke volk, waarvoor ’t bestemd is, er geen deel aan neemt, of zelfs stelselmatig wordt geweerd? Wat baten volksvoorlezingen, wanneer deze sllecn door de burgerklasse en de noblesse worden bijgewoond, terwijl de arbeider, de eigenlijke man van ’t volk, afwezig is ? Zie! Dit noem ik ziekelijke philanthropie; dit is niets minder dan misinthropie ! Eer dan dezulken, bestempel ik graaf van Rumford, Be op het einde der vorige eeuw leefde, met den naam van philanthroop. Hij toch was het, die te Munchen (ofschoon geboortig uit de Yereenigde-Staten en vandaar in den Ameriiaanschen vrijheidsoorlog gevlucht), de bedelarij ophief, fabrieken voor armen en behoeftigen vestigde, en aardappelen m spaarbanken invoerde. Vooral echter maakte de edele nan naam door eene economische soep, naar hem „Rumfordsoep” genaamd, welke soep uit beenderen, bloed eu andere voedende, goedkoopc stoffen verkregen werd. Wegens zijne verdiensten, met het oog op de volksvoeding, verhief de keurvorst van Beieren hem tot graaf en luitenant-generaal. Ook ils stichter der Royal-Institution, eene leerinrichting voor technische beroepen, verwierf hij een grooten naam. Genoemde „Rumfords-soep,” die, behalve vleesch eu vet, peulvruchten, aardappelen en groenten bevatte, was destijds Bene weldaad voor de arme klasse. Maar het spreekt wel van zelf, dat de werkman thans eene meer substantiëele voeling moet hebben; dat soep, die voor het grootste deel uit water en een weinig zetmeel bestaat, niet beantwoordt aan Ie eischen, welke men aan eene goede, krachtige soep kan stellen. Ik wil gaarne gelooveu, dat ons volk over’t algemeen niet veel van soep houdt, omdat het terstond aan dit woord het denkbeeld van een waterig mengsel, samengesteld uit alles, behalve uit vleesch, verbindt. Zóó moet het echter
niet zijn, en zoo is het ook niet in de volksgaarkeukens van het buitenland, alsmede in die van de firma Nieuwenhuis en Co. te Rotterdam en Delft, welke wij thans eens wat van naderbij zullen beschouwen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Mag men de berichten uit Parijs gelooven, dan zal het tegenwoordig ministerie zich bezighouden met ’t vestigen van vrede en vrijheid, en het invoeren der hervormingen en bezuinigingen, welke kunnen strekken tot vermeerdering van de tevredenheid en het vertrouwen, aanvankelijk bij de bevolking opgewekt, door den ommekeer in de staatkunde van Frankrijk. Sedert jaren bestond in de staatkunde het beginsel, dat men tot vermijding van beweging in het binnenland oorlog moest voeren. Is dat beginsel ook ai niet altijd toegepast, het is niet te ontkennen, dat het gehuldigd werd. De revolutie van 1789 heeft in de staatkunde den willekeur der rijksgrooten gebreideld, en naast de militaire aristocratie, heeft zich eene handelsaristocratie gevormd, die, hoewel beiden weinig ingenomen zijn met volkssouvereiniteit, toch elkander ’t recht betwisten om over de toekomst van een volk naar willekeur te beschikken. De moderne volken onderhouden nu nog wel legermachten; maar het volk, waaruit die legers saamgesteld zijn, bemint den vrede en de vrijheid, zoodat de oorlog meer en meer impopulair wordt hij de volken. Hoe meer de staatkundige vrijheid toeneemt, des te moeielijker zal ’t worden oorlog te voeren. — Men zal de binncnlandsche staatkunde wel meer en meer in overeenstemming moeten brengen met de ware volksbelangen. Dit verwacht men thans van de Fransche regeering, welke door den heer Ollivier is samengesteld. Een der eerste schreden op dien weg is de zuivering der justitie van den staatkundigen invloed, die sedert twintig jaren er op uitgeoefend werd. Ook zijn er geruchten in omloop omtrent eene vermindering van het contingent voor ’t staande leger. In de buitenlandsche staatkunde zullen de beginselen van vrede en vrijheid met kracht worden gehandhaafd. In de binnenlandsche staatkunde wenscht men vooral de arbeidersbeweging geene aanleiding tot ontevredenheid te geven; maar veeleer zooveel mogelijk modetewerkeu om bestaande grieven wegtenemen. Zoo heeft men de, bij de werkstaking te Aubin veroordeelde, mijnwerkers kwijtschelding van straf verleend. De verhoudingen in Frankrijk zijn dus thans geheel anders dan kort geleden, en de overige staten van Europa zullen daarvan de gevolgen ongetwijfeld ook in hunne aangelegenheden waarnemen. Pruisseu, dat uog voor weinigen tijd iD staatkundige vrijheid Frankrijk vooruitstreefde, staat thans weder in de achterhoede. De feodale partij te Berlijn moet over dien ommekeer van zaken niet zeer gunstig gestemd zijn. Men voorziet, dat thans ook in de binnenlandsche staatkunde van Pruissen vermeerdering vau vrijheid niet zal uitblijven. Die partij zal dus ten eenemale machteloos worden in de bestrijding der liberale denkbeelden, en Duitschland zal meer en meer den zegenrijken invloed der gebeurtenissen in Frankrijk ondervinden! De regeling der belangen van de verschillende volken, tot den Oostenrijkscken keizerstaat behoorende, gaat nog steeds met groote bezwaren gepaard. Het schijnt, dat de cislethische Slavonen niet tevreden zijn, zoolang zij met Gallicië verbonden blijven, op de wijze als do Croaten met de Hongaren Tot hiertoe evenwel is de centraliseerende staatkunde van Oostenrijk niet ontmoedigd door den tegenstand der tot den keizerstaat behoorende volken. Maar de moeielijkheden worden telkens grooter. Ook Polen en Tcheken zijn ontevreden. De bewoners van Italiaansch Tyrol willen niet samen geregeerd worden met die van Istria, dat meer tot Dalmatië
nadert. Het is dan ook niet te verwonderen, dat de ministeriëele crisis voortduurt, want, behalve de ontevredenheid der straksgenoemde volken, heeft ook de wetgevende macht eene vijandige houding tegenover de regeering aangenomen. Oostenrijk is in allerlei moeilijkheden gewikkeld. De opstand in Dalmatië is nog niet geëindigd te beschouwen, en de regeling van den regeeringstoestand daar bijna onmogelijk. Hongarije betwist Oostenrijk het recht om over de toekomst van Dalmatië te beslissen. Het wil, integendeel, dat de volkeren langs Turksch grondgebied zoowel als die, welke aan de grenzen vau Croatië en Hongarije wonen, onder de regeering vaii Hongarije zullen gebracht worden. Uit Rome bericht men aan de Agence Havas, dat waarschijnlijk het leerstuk van des pausen onfeilbaarheid niet door het concilie zal worden afgekondigd. Het Fransche orgaan der ultramontanen, 1’ Univers, daarentegen verzekert, dat eene depêche van dien aard verzonnen moet zijn. De tijd zal leeren wat daarvan is. De discussie in het concilie is in vollen gang. Eenige bisschoppen, tot de ultramontaansche richting behoorende, hebben eene petitie bij den paus ingeleverd, waarin zij aandringen op de verklaring van ’t concilie, dat deze kerkvergadering zich bevoegd verklare om reeds thans het leerstuk der onfeilbaarheid aftekondigen.
---

PRUISSEN.
Uit de Prtuss. Schühlblcitter blijkt, dat thans in „Borussia”, het beschaafde hart van Germanje, vacant zijn: 598 plaatsen van hoofd- en 474 van hulponderwijzers, ter1792 kweekèliugen dienst doen als onderwijzers. Er zijn scholen, die wegens gemis aan onderwijzers gesloten zijn. De heer Harkort, lid der kamer van afgevaardigden, toont iu een brief aan zijne kiezers aan, dat de voornaamste grond vau het kwaad ligt in -de geringe bezoldiging. Er zijn 20,577 scholen, wier ouderwijzers nog minder bezoldiging genieten dan een politie-dienaar of een spoorweg-wachter. Den lsten Maart 11. werden te Lampersdorf sollicitanten opgeroepen op eene jaarwedde van twintig thaler! Het is dan ook gebleken bij (fc laatste lichting, dat in de provincie Pruissen 13) pCt. der nieuwe soldaten geen schoolonderwijs had genoten. In de provincie Posen bedroeg dit 14V10 pCt., in Silezië 3 pCt., terwijl het in Hannover slechts 1 pCt. eu in de vier overige geannexeerde provinciën nog minder bedroeg. In Hessen-Darmstadt beliep het niet meer dau \, iu Riju-Hesseu i, in Saksen j, in Wurtemberg 3/i0o pCt. De heer Harkort toont aan, dat naar dezelfde evenredigheid het aantal misdrijven toeneemt. In Zwitserland wordt het onderwijs op hoojen prijs gesteld, en de gevangenissen zijn er nagenoeg ledig. Ln Pruissen daarentegen worden gestadig meer gevangenissen gebouwd.
---

ITALIË.
De Ir eser Zeiltuig behelst een opmerkelijk artikel over ’t joncilie. De schrijver is blijkbaar zeer goed op de hoogte. De Nieder-Rh. Z. beweert dan ook, dat het een der liberale Duitsclie prelaten zou zijn, die ’t concilie bijwoont. Sedert 28 Dec., zegt bedoelde selir., zijn alle zittingen-aan de behandeling der 18 stellingen over filosofie, materialisme, indifferentisme, enz., gewijd. De minderheid, waartoe de meeste redenaars behoorden, verklaart zich sterk tegen die stellingen, roch zullen zij wel aangenomen worden. Bisschop Strosznayer bestreed ze in eene latijnsche improvisatie, die twee uren iuurde. Hij werd tot de orde geroepen, niet door den voorzitter, rardinaal de Luca, maar door kardinaal Capalto. De Luca is loor den paus scherp berispt wegens zijne verdraagzaamheid; lij heeft het voorzitterschap moeten nederleggen en is door tardinaal dc Angelis vervangen, .wiens ijver niet» te wenschen iverlaat. De hoop, dat reeds in de openbare zitting van 5 Jan. eene rejks „verdoemingen” uitgesproken konden worden, is door het verzet der oppositie verijdeld. Nu zal men
le openoare zitting georuiKen om den paus eene ovatie te
brengen. De prelaten zullen namelijk de Morentijnsche geloofsbelijdenis van 1436 vernieuwen, waarin de oppermacht van den paus scherper en uitgebreider omschreven wordt dan later te Trente ‘het geval was. Daarmede wordt de onfeilbaarverklaring al voorbereid. Kardinaal Itauscher heeft te kennen gegeven, dat wanneer, wat men schijnt te vreezen, in die belijdenis achter de woorden verus doctor (waarachtige leeraar) de uitdrukking „et infallibilis” binnengesmokkeld werd, hij openlijk protesteeren en de vergadering verlaten zou. De internationale tentoonstelling van voorwerpen betrekking hebbende tot de scheepvaart, in den ruimsten zin, en tot andere bedrijven die te water worden uitgeoefend, welke den lsten April aanstaande te Napels zou worden geopend, is, blijkens eene officiëele aankondiging, uitgesteld tot 1 September dezes jaars. Als bijdrage ter goedmaking van de kosten dier tentoonstelling, welke op eene zeer groote schaal schijnt te worden aangelegd, is door het Italiaansche gouvernement eene subsidie van 600,000 francs, en door den gemeenteraad van Napels een van 100,000 francs toegezegd. Volgens berichten van katholieke dagbladen houdt het concilie zijne beraadslagingen bij voortduring in de oude vergaderzaal, maar is deze door het aanbrengen van een afschutsel en door eene verscliikking van de zetelplaatsen der leden beter voor het gehoor geworden. Evenwel leest men in die berichten, dat in het commité-generaal van den Sden een der leden, die’aan de beraadslaging wilde deelnemen, de bisschop van Montauban, zijne beschouwingen door een anderen Eranschen prelaat heeft doen voordragen.
---

FEUILLETON.
WAT EENE OUDE LIEFDE KOST! (COBRECTIONNEELB RECHTBANK VAN DENDERMONDE.) II. Hier toch zullen ze niet meer aaugerand worden, want hier zijn |zij in den tempel Gods, en dezelfde mannen, die uit godsvrucht gene cavalcade kwamen bewonderen, zullen zeker geene beeldbrekerij in hunne kerk aangaan... Vruchteloos gehoopt! Nauwelijks ziju de gehuwden een weinig vooruit, of steenen vliegen, stoelen worden geworpen, tot op de communiebank; zij rollen tot aan de voeten van den pastoor, tot op het altaar. Er wordt geschreeuwd en gevloekt. De pastoor vlucht in de groote sacristy, de vrouw in de kleine, van de getuigen de eene hier, de andere daar, en S wordt door twee mannen zegevierend opgepr.kt en uit de kerk gevoerd! Zij dragen hem; een ontzachelijke menigte volks volgt. Er wordt gezongen en geroepen. Waarheen? Zie, ze gaan zonder aarzelen voort, recht naar ’t gemeentehuis; zij trekken er binnen. Willens of niet, S. moet den trap op, en vijftig
mannen omringen hem. Men komt boven, en S. gelooft zijne oogen niet. Wat, wie ziet hij? Joanna! Joanna opeen bed, een sneeuwit bed uitgestrekt; Joanna doodelijk ziek! Ziedaar uw werk, snauwt men hem toe. Het is niet te laat, roept een tweede. Geef mij 2000 francs, en ik maak mij sterk uw burgerlijk huwelijk met de andere te doen verbreken ! Geef, sta land aan uw slachtoffer af, tiert een derde; en terwijVhij spreekt, neemt hij de vensterramen uit, en door de kamer klinken de kreten, die daar buiten uit honderd monden opstijgen. S., bleek en angstig, beeft als een riet. Hij verliest het hoofd en stottert: „Komt met mij in de pastorij, en wij zullen zien!” — „Neen, neen! Hier moet het gebeuren; het volk moet worden voldaan,” zoo klinkt het rondom hem, en van buiten antwoordt men : „Slaat hem dood!” En S. het hart toegenepen van vrees, weet niet wat te doen, wat te zeggen. „Drie duizend francs, of uw leven! Iu klinkende munt! Terstond! Terstond!” En S. weigert nog. Maar zijn schoonzoon en zijne dochter waren de kamer binnengedrongen, en ook zij, zij smeeken hun vader, opdat hij zou toestemmen; want de man verkeerde in levensgevaar... S. stemde toe, eindelijk; ten minste hij knikt ja En vervolgens kwam de burgemeester boven en tot driemaal vroeg hij S.: „Doet ge dat wel vrijelijk?” Tot driemaal knikte S. bevestigend. En de schoonzoon
des burgemeesters leende hem 1500 fr., en S. teekende daarenboven eene belofte van nog 1500 fr. De burgemeester sprak daarop plechtig: „S., nu moogt gij gerust heengaan onder mijne bescherming.” S. was ter kerk gekomen om 6 ure ’s morgens. En hij trouwde rond 11 ure. Gedurende vijf lange uren was hij dus opgesloten, gevangen gehouden geweest, blootgesteld aan alle beleedigingeu, aan alle bedreigingen ! Kwart over 11 rees Joanna, als door een tooverslag, uit haar bed. Ze was genezen! Ze zong, ze liep heen en weer; ze dronk... geene medicijn meer.... maar jenever! Ziedaar die ongehoorde toeueelen kort en bondig afgeschetst. Drie volle dagen werden aan het onderzoek der zaak besteed. Men telde 15 beschuldigden; daarenboven werden 70 getuigen gehoord. Op den dag der pleidooien werd de gerechtzaal als binnengestormd, van 9 ure in den morgen. Advocaat Odilou Périer, verdediger der burgerlijke partij, sprak het eerst. Hij vond meer daii één krachtig woord om, in naam onzer beschaafde eeuw, het gebeurde te schandvlekken, en na een ernstig onderzoek der feiten, zich daarop steunend dat de afgestane drieduizend francs, met geweld waren afgekneveld, vroeg hjj de vernietiging des
verdrags tusschen Joanna en S. gesloten. Het pleidooi van den heer Périer, in ’t Vlaamseh uitgesproken, maakte een diepen indruk. Advocaat Sckeliekens, verdediger van Joanna de B. en van nog drie andere voorname beschuldigden, beweerde daarna, dat S. wel degelijk vrijelijk was te werk gegaan. Beurtelings spraken nog de heeren Alfried Schouppe en Eyerman. Met overtuiging wisten ze de onschuld hunner cliënten voortedragen; deze waren wegens min-gewichtige daadzaken vervolgd, als niet rechtstreeks bij de knevelarij betrokken. Mr, Gustaaf Timmermans, substituut van den procureur des koniugs, hield als ambtenaar van het openbaar ministerie de beschuldiging met kracht staande tegenover twaalf der betichten, terwijl hij tevens een geweldigen uitval deed tegen de gemeente-overheid van Lebbeke, en deze onwaardig van haar mandaat verklaarde. De rechtbank verklaarde de aangegane verbintenis nietig, beval de teruggave der 3000 francs, met den wettelijken interest, kende 100 fr. toe als schadeloosstelling aan S., alles solidair ten laste van Joanna de B. Daarenboven werden Joanna c. s. veroordeeld tot 2 maanden gevangenisstraf met de kosten van ’t geding.
---

