KASCHMIR-SHAWLS
Zonneschermen. Men kleedt zich naar de mode, men spreekt en neemt eene houding aan naar de mode; ziek zijn en gezond zijn, treuren en zich verblijden ; sentimenteel wezen of heroïek, lectuur en discours: het gaat alles naar de mode! F. Ehbenberg. Re ds voor de afschaffing van het dagbladzegel hoorde men nen' taal den gewonen lezer zijne verwondering te kennen hoe het toch wel mogelijk was, dat men de courant iedeog vol kreeg. Sedert nu dat zegel, die belasting op enken en weten, vervallen is, en de dagbladen zich beijv hebben, hunne legers nog méér lectuur dan vroeger aan te bieden, is die verwondering' der eenvoudigen stellig wel ten top gestegen. En in waarheid gaf een mijner vrienden mij dezer dagen zijne bezorgdheid te kennen, dat ook ons te eeniger tijd de stof voor populair-wetenschappelijke stukken zou ontbreken; dat een dagblad, hetwelk zich niet uitsluitend aan politiek of godsdienstige beschouwingen wijdde, ja, dat zich durfde beroemen, zelfs in zekeren zin neutraal te zijn, spoedig den strijd zou moeten opgeven. Waarom ? Omdat de bron der wetenschap spoedig zou zijn opgedroogd! I Eenvoudige menschen mogen zóó denken en spreken; meer ontwikkelden, zij die een blik geslagen hebben in het steeds voor ieder geopend heerlijk boek der natuur, zullen het met mij eens zijn, dat er duizenden dingen in onze omgeving bestaan, die openlijk besproken kunnen worden en wel verdienen, dat men daarop eens de aandacht vestigt. En toch, hoevele duizenden zijn er niet, die dagelijks getuien zijn van de wonderen der natuur, van de scherpzinnigeid van het menschelijk vernuft, zonder dat zij zich daarover ekenschap kunnen geven, maar ook zonder dat zij er naar streven, het hoe en het waarom der dingen te weten. Zekere dame vroeg eens een uitstekend blijspeldichter, of iij wel in staat zou wezen, over ieder onderwerp, dat men lem opgaf, een blijspel te vervaardigen. En toen hij antvoordde, dat hij daarvoor niet terugdeinsde, gaf zij hem, laar zij juist bezig was met breien, het onderwerp „de breinaalden” op — waarvan de geschiedenis verhaalt, dat het uittemend tot een blijspel werd gebezigd.
uok ae wetenschap, op welt gebied men haar raadplege, is onuitputtelijk en te allen tijde bereid, op de haar gedane vragen, de eenvoudigsten niet uitgezonderd, een bevredigend antwoord te geven. Zoodoende vonden wij er dan ook geen bezwaar in, op een aan ons gedaan verzoek, een artikel te wijden aan de alom-bekende kaschmir-shawls, te minder omdat wij in ons programma beloofd hebben de algemeene volksbelangen in het oog te houden, waartoe toch ook die van het vrouwelijk deel onzer lezers behooren. En wij behartigen die belangen gaarne, zij het ook dat wij de dames somtijds, met het oog op de dolzinnige navolging der mode, moeten en zullen bestrijden. Dat wij dit vrouwelijk kleedingstuk dus niet uit het oogpunt der mode behandelen, ligt voor de hand. Het behoort dan ook niet geplaatst te worden naast de vluchtige, onsoliede producten dier mode, daar het meest een voorwerp is van wezenlijke kunst en smaak, waarvan we de genieuse vervaardiging thans eens wat nader willen eschouwen.
De Indische shawls vertoonen zich aan ons als een weefvan uitstekende fijnheid, edelen stijl en de zuiverste kleuaharmonie. En terwijl we slechts verachting koesteren voor nietsbeduidende mode-artikelen, welke voor de spiegelrui1 der prachtig-verlichte winkels liggen uitgestald, verrukt as de beschouwing eener Indische shawl; doet zij ons zien, fat het wezenlijk schoone te allen tijde schoon blijft en eene duurzame waarde heeft, hetgeen niet van de nietige prullen Ier mode kan gezegd worden. Zelfs tot de studie der vlakteinameutiek geven de kaschmir-sahwls voortreffelijke voorbeelen, zoowel in het arrangeeren der symetrisch in elkander ijpende pateó »n, als in de volkomen kleurenharmonie, die :h van e t eeuw heeft staande gehouden, en nooit oals alles n» waarlijk schoon is — kan veranderen, 't bericht v ooggetuigen, die de shawl-weverijen in Kaschbezochten, geeft ons een beeld van deze eigenaardige rsche kunst-industrie.
e stad ischmir (ook Serinagur genoemd), in Voor'eiren 1 mndeii zich 16,000 weefstoelen. Iedere werkheidene dergelijke stoelen, en baron Hiigel, plaatsen bezocht, vond de arbeiders zeer bp gen. Aan zeven stoelen werkten zestien menschen, aa, het hoofd op de maat wiegden en de handen ver inde snelheid bewogen. Aan ééne groote shawl igt men in eene werkplaats soms meer dan een jaar door, wijl men echter wel zes a acht stuks van minder gehalte . denzelfden tijd kan leveren. Yan de bontste en beste shawls maken drie menschen, op één dag, nauwelijks \ centimeter af. Shawls, die vele figuren hebben, worden in bijzondere afdeelingen, in verschillende werkplaatsen gemaakt, ofschoon deze afzonderlijke stukken niet allen even groot zijn. Aan één staal werken twee a vier personen. De weefspoel is lang, smal en zwaar, maar niet het eenig werktuig voor dien arbeid; want bonte patronen worden met houten naalden bewerkt, waarvan ieder draad eene bijzondere kleur bevat. Voor iedere shawl is een opzichter aangesteld, die op het werk
dei arbeiders let. Deze heeft het patroon, op papier geteekend, vóór zich, en geeft daarop kleuren, draden en figuren aan. Bij het werk is de ruwe- of linker-zijde van het weefsel naar boven gekeerd. De shawlweverij zelf is met groote moeilijkheden en bezwaren verbonden. Alvorens men tot het eigenlijk weven komt, zegt een ooggetuige, zijn er vele handen noodig, De eerste in de rij der personen, die zich met dezen tak van industrie bezig houden, de ziel van ’t werk, zou men kunnen zeggen, is hij, die het ontwerp voor de shawls maakt. Zulke mannen zijn er slechts weinig in Kaschmir. Het werk dier mannen is, dat zij ’t ontwerp tot de shawls maken, alsmede de patroons en hare samenstelling bepalen, al naar den heerschenden smaak. De door hem ontworpen schets komt nu in de handen der model- of patroonteekenaars, die met Oost-Indische inkt al die kleine, ontelbare bloempjes en bladeren, slingers en lijnen, nauwkeurig uitvoeren. Van daar gaat het patroon naar den schilder, die het in kleuren brengt. Nu wordt het aan den rekenaar overgegeven, wiens werk het is om het aantal draden van deze of gene kleur te bepalen, welke noodig zijn om het weefsel aan de teekening te doen beantwoorden, hetgeen een zeer moeielijk werk is, waartoe eveneens slechts weinig personen berekend zijn. Dikwijls leven er slechts een paar mannen in Kaschmir, die de groote shawls „berekenen” kunnen.
Over t algemeen zijn de kaschmir-shawls duurzaam, zoowel wat de stof als wat de kleur betreft. Zij verliezen door het gebruik gedurende eenige jaren doorgaans niets; integendeel, zij winnen zelfs in uiterlijk aauzien, in glans en zachtheid bij ’t verouderen. Deze omstandigheid is wel niet zonder uitwerking op de „ingebeelde waarde. Doch een nieuwe shawl blijft toch altijd de duurste, en wordt naar het gebruik minder in prijs. Ofschoon ook, zooals gezegd is, de shawls door het gebruik in uiterlijk aanzien winnen, verhoogt dit toch haar prqs niet; ja, een geicasschen shawl heeft maar weinig ' waarde. Rijke hindoe s dragen daarom slechts ongewasschen, nieuwe shawls. Daar deze echter minder aangenaam en minder zacht zijn lan de gewasschenen, laten zij, die er geene waarde aan ïechten, of men zien en weten kan, dat zij een nieuwe ihawl dragen, de shawls aanstonds wasschen. Intusschen wordt het grootste deel zoolang mogelijk on/ewasschen gedragen, omdat ze reeds van zelf door het ge)ruik zachter worden.
De door den handel naar Europa gebrachte shawls zijn doorgaans gebruikt en geicasschen. Dit over de shawls. Nu ik echter toch in het „land van den zonneschijn” ben, en mij met een deel van het toilet der Indische vrouwen heb bezig gehouden, wil ik tevens een enkel woord over de waaiers en zonneschermen spreken, die daar meer aan het doel dan aan de mode — zooals meestal bij ons — beantwoorden. De eenvoudigste waaiers bestaan uit een blad van den taliput-palm, dat, van den steel uitgevouwen en met een rand voorzien, eene oppervlakte van gemiddeld 10—12 centimeters heeft. Wij zien deze eenvoudige waaiers in de banden der vrouwen zoowel als van de mannen der lagere standen. Andere waaiers uit dezelfde stof hebben een dunnen steel van den peperstengel en zijn met zijden lapjes versierd. Nog andereij bestaan uit een halven cirkel, in wiens basis in plaats van een steel, eene opening voor de vasthoudende band is aangebracht. De waaier is uit wortels of halmen gevlochten, beschilderd, ook met zijde bestikt en van bonte franjes omgeven. Men heeft voorts nog langere waaiers, uit pauwenveeren, die vooral tot verdrijving der insecten dienen. Ze zijn niet ze lden van kostbare handvatsels voorzien, dikwijls zoo groot als een natuurlijk uitgespreide pauwenstaart, m aan een langen steel bevestigd. Eindelijk draagt men ook ugenlijk cirkelronde zonneschermen van vlechtwerk, gereven stoften, enz., die deels als de onzen kunnen gevouwen vorden, deels ook vast zitten, altijd openstaan en een grooen om vang hebben om de zonnestralen afteweren.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het geheele Pruissische departement van buitenlandsche zaken is met primo dezer vereenigd met dat van den NoordDuitschen Bond. De overige Bondsstaten hebben echter het goede voorbeeld van Pruissen nog niet gevolgd, en aan de eeukcid van den Noord-Duitschen Bond het recht tot ’t benoemen van bijzondere gezanten nog niet afgestaan, zoodat Pruissen genoodzaakt is, zelfs bij de verschillende Bondsstaten nog gezanten te onderhouden. * De arbeidersbeweging in Duitschland wordt nog dikwerf verontreinigd door invloeden van bijzondere personen, ja, zelfs van partijen, die zich niet ontzien, staatkundige doeleinden te bevorderen, door van die beweging misbruik te maken. Het recht van coalitie, den arbeiders in den Noord-Duitseken Bond toegestaan, bij de in het vorige jaar tot stand gekomen verordening op de handwerken, heeft, zooals licht te begrijpen is, onder de arbeiders veel beweging doen ontstaan, Zoolang die beweging door de arbeiders zelf wordt
bestuurd, geeft ze weinig aanleiding tot klachten van de zijde der regeering; maar zoo dikwerf zich in ’t bestuur daarvan invloeden doen gelden, welke niet door de werklieden zelf, maar wel door hunne staatkundige geestverwanten worden verwekt, ontstaat er botsing tusschen de arbeiders onderling. En deze botsingen zijn niet geschikt om de vrijheid der arbeiders te vermeerderen. In Pruissen beeft men sedert eenigen tijd het denkbeeld tei sprake gebracht, om in ’t vervolg de telegraaf-draden niet meer door de lucht, maar ouder de aarde te leggen. Het is niet onwaarschijnlijk, dat dit plan in rijp beraad zal worden genomen door de Bondsregeering, die zich ernstig bezig houdt met alles wat strekken kan tot opbeuring der handelsbelangen van Duitschland. Ook in de statistiek zullen verbeteringen ingevoerd worden. Dr. Engel, chef van het bureau van statistiek in Pruissen, heeft den I2en dezer maand eene bijeenkomst met alle van staatswege in Noord-Duitschland aaugestelde statistici voorgesteld, ten einde overeenkomstige bepalingen vasttestellen voor den geheelen Noord-Duitschen Bond, ter gelegenheid der volkstelling op 3 Dec. 1870. Het militarisme in Oostenrijk schijnt even weinig kans te hebben, om daar den boventoon te blijven voeren, als in andere landen. Tot nog toe bad het zich, bijgestaan door de hofpartij, steeds weten te onttrekken aan den invloed der wetgevende macht. Het had zich verschanst in de fortificatie-lijnen, welke de militaire grenzen moesten handhaven, en lij de nieuwere staatsinstellingen had het die verschansing lehouden. Bij keizerlijk besluit werd in dc maand Augusais van ’t vorige jaar, door tusschenkomst der Oostenrij kiche en Hongaarsche delegatiën, de eerste stoot tot ophefing van dien onwettigen toestand gegeven, door de vestingen iessek en Zengy te verklaren tot gewone steden, on der burgerlijk beheer.
Het besluit was evenwel tot heden onnitgevoerd gebleven; toen er nu uitvoering aan zou verleend worden, bleek de man, dien men daartoe aanwees, graaf Mensdorff, overigens een braaf en beleefd burger, niet -bestand tegen den invloed van ’t militarisme. , Selucht, als zou de keizer-koning gedwongen zijn tot t besluit, waaraan de graaf uitvoering verleenen moest, stroomde door de publieke opinie. Daartegen kwam een andeie stroom op, die t militarisme beschuldigde van onware voorstellingen en heimelijkon tegenstand om aan de keizerlijke besluiten uitvoering te geven. In dezen stand van zaken werd door eene gelukkige afleiding de zaak op nieuw bij de Oostenrijksche en Hongaarsche delegatiën aanhangig. Binnen de militaire grens °of ’t zoogenaamd onvrije territoir, dat volgens bovengenoemd besluit moest worden opgebeven, lagen dennen-bosschen, welker verkoop den eigenaren voordeel beloofde.
iMi wiicien ae militaire autoriteiten die bosschen koopeu; maar het ministerie van Hongarije kreeg daarvan intijds bericht, en verzette zich daartegen, zoodat besloten werd niets te doen zonder goedvinden van ’t Hongaarscb ministerie. Thans zullen waarschijnlijk die bosschen, ter grootte van 30,000 acres, aan eene maatschappij verkocht worden, en de voordeelen, uit dien aankoop ontspruitende, zullen de maatschappij in staat stellen, voor de militaire grenslijn de noodige fondsen beschikbaar te stellen, om verdedigings-werken, waar zij noodig zijn, te onderhouden. Wie nu evenwel beschikken zal over de opbrengst der bosebgronden, bij verkoop, is nog niet uitgemaakt. Hongarije en Croatië maken daarop, met Oostenrijk, aanspraak, en waarschijnlijk zullen die staten ’t over de verdeeling der opbrengst van den verkoop eens worden. Oostenrijk "schijnt afstand van die voordeelen te willen doen, indien Hongarije en Croatië de straksgenoemde vestingen in stand houden, en in ’t onderhoud der daartoe noodige krijgsmaterialen en manschappen voorzien, op grond dat, indien de, in den omirek dier vestingen gelegen, bosschen aan Hongerije en Croatië in eigendom overgaan, deze landen dan ook belang hebben bij de defensie, die voor Oostenrijk eene onverschillige zaak wordt. Om al deze bezwaren, en nog ejn aantal anderen, te bespreken, is de minister-president van Hongarije dezer dagen :e Weenen gearriveerd.
---

DUITSCHLAND.
Uit Munchen wordt gemeld, dat reeds den 2den dezer vele leden der nieuwe Kamer van Afgevaardigden aldaar waren aangekomen, en dat waarschijnlijk den volgenden dag een genoegzaam aantal aanwezig zou zijn om de voorloopige werkzaamheden te beginnen en de commissie tot onderzoek der geloofsbrieven te benoemen. Omtrent de houding, welke het ministerie tegenover de nieuwe Kamer zou aannemen, heerschte ie Munchen nog volslagen onzekerheid. Velerlei geruchten varen daaromtrent in omloop; onder anderen werd beweerd, lat de regeering op eene nieuwe ontbinding der Kamer belacht was, alsmede dat reeds eene voordracht tot wijziging Ier kieswet gereed zou gemaakt zijn om onverwijld ingediend ;e worden; doch het een zoowel als het ander wordt in de ilunchener berichten onder de verzinsels gerangschikt. Te Straubing ontstond den 30 Dec. brand in de gasfabriek; iet gas ontplofte, het gansche gebouw vloog in de lucht, en d de personen, daarin werkzaam, werden gedood. Op een
zeer groote.. afstand van de plek, waar vroeger de gas-fabriek stond, werden de verbrijzelde ledematen gevonden' der onzelukkige werklieden. * 6
---

ITALIË.
Hen oüsten December is het concilie te Rome voor den vijfde maal in comnute-generaai vergaderd geweest en heeft het Steef terSC tefl 0Vel' 6enige van 'veSe den Heiligen aoei ter tafel gebrachte ontwerpen, strekkende tot veroordeling van het rationalisme en tot omschrijving van het gezag van s menschen rede in godsdienstzaken. Volgens den correspondent van het katholieke Journal de Bruwelles C stond er onder de leden van het concilie eenstemmigheid °vei dan wezenlijken inhoud dier ontwerpen, maar wareu er aanmerkingen gemaakt op hunne redactie, welke sommigen beknopter, duidelijker en puntiger wenschten. De Londensche Times van gisteren zegt: „Wij ontvangen heden belangrijke berichten uit Rome. Het concilie is tofde behandeling van zaken, en wel van hoogst gewichtige zaken overgegaan. De Syllabus zelf is in discussie; 18 van d°e daarin vei vatte stellingen zijn aan de vaders voorgelegd, en daarover is eene discussie geopend. Het blijkt dus, dat er werkelijk plan bestaat om den Syllabus tot een geloofsartikel te makel Maar er is discussie, wezenlijke discussie in het concilie eu eene verklaarde oppositie. Verder vernemen wij, dat de geruchten van de sloping der gematigde partij onder de Duitsehe prelaten onjuist zijn De kardinaal Schwarzenberg is haar niet afgevallen! al heeft J ,°°k Z'J“C “bewerking aan dien bijzonderen vorm van protest, welke hem in het laatst der vorige maand voorgeslagen werd, onthouden.” ° g De officiëele Italia Militare deelt enkele bijzonderheden mede omtrent het roover-wezen in Zuid-Italië. Zij verklaart pr0V1”clën’ 'vaar generaal Pallavicini bevel voert, n de laatste maand geen moord gepleegd is, en dat in Aquila m Avezzano slechts twee ingenieurs door de roovers opgeen tegen 1°sSeJd ontslagen zijn. De roverhoofdman Domemco Fuoco heeft slechts eenmaal in de nabijheid van ïeehte inVa“ Z1Ch d°eU h°°ren' Pallaviciui heeft in Dec. mis tbii fInvffS TT* gCrmen’ terwiJl “ slechts één (blJ Cbl®tl] 111 brand gestoken werd. In liet district Caanzaro ziet het er echter veel ongunstiger uit, en dat het oover-wezen voortduurt, wijt het blad aan de regeerin- Vfln lome, waar men op klaarlichten dag roovers aanwerft
---

FRANKRIJK.
Le Rappel, een democratisch” dagblad van Parus, is door de regeering, krachtens eene in 1849 onder de republiek gemaakte wet, voor den correctionneelen rechter aangeklaagd wegens twee artikelen, den 2den dezer in dat blad geplaatst en strekkende om de soldaten tot opstand op te ruien.” De maarschalk Saillant is slechts in naam minister Hij zal geen deel nemen aan de beraadslagingen van den ministerraad; de bezoldiging van 100,000 frs. ontvangt hij van de civiele lijst.
---

ENGELAND.
in verkiezing van een lid voor het Britsche Parlement in het Iersche graafschap Longford is, uit het Engelsch oogpunt beschouwd, beter afgeloopen dan onlangs die in Tipperarv In liet eertgenoemde district waren twee candidaten, namelijk de heer Greville Nugent, de zoon van een Britsch pair en voorstander van het ministerie-Gladstone, en de heer John Martin vroeger uitgever van een anti-Engelsch dagblad in Ierland, aldaar wegens oproerige taal veroordeeld en sedert naar de Veveenigde-Staten verhuisd. De eerste is verkozen doch met eene geringe meerderheid. In den zoölogischen tuin te Londen bevindt zich tegenwoordig een exemplaar eener nieuwe aapsoort, door den kapitein Brown aan die inrichting ten geschenke afgestaan Het Londensch exemplaar is van het vrouwelijk geslacht, heet Jenny, en heeft een innige vriendschap gesloten met een longen haan, die aan boord van hetzelfde sehte „„
thans met Jenny dezelfde kooi bewoont. Merkwaarde is bet dat zij zeer gemakkelijk rechtop gaat, en daarbij zelfs" gaarne lichte voorwerpen draagt. Vaak neemt zq den haan op den aim en wandelt met hem rond, evenals een vrouw, die een kind draagt. Wanneer men haar een flesch soda-water geeft dan ontkurkt zij die en drinkt haar leeg. Doch het meestmrieuse van de zaak is, dat zij een pijp rookt, en daarbij aaar grogje drinkt, als ware ze de beste matroos. Een sigaar •ookt zij smakelijk tot aan het einde op. De Andamansche ‘lianden zijn haar vaderland. Het is een verschijnsel >p natuurkundig gebied, dat ongetwijfeld wel de aandacht Ier geleerden waardig is.
---

SPANJE.
Castelar, de welsprekende republikeinsche Spaansche afgevaardigde, heeft een brief aan de Neut Freie Presse gericht, als antwoord op de vele betuigingen van sympathie, die zijne beroemde redevoering in Duitschland uitgelokt heeft. Hij zet daarin zijne opvatting over de toekomst van Spanje en van geheel Europa uiteen. Zijn brief is geschreven kort na de bloedige onderdrukking van den republikeinschen opstand, wat hem in zijn geloof aan de levenskracht zijner partij niet doet wankelen.
---

