AMSTELAEDAMENSIA.
i.Waken en Droomen.) VIII. De angst voor zielevrede, welke, bij gemis aan christelijke en maatschappelijke deugden, bij de Amsterdamsche straatjongens nog niet is doorgedrongen, mag deze wel krachtig worden ingeprent, wil men Amsterdam behoeden voor ’t „wandalisme” van „realisten en materialisten”. Hebt ge ooit iets verschrikkelijkers gezien dan den overmoed onzer straatjongens ? Met schennende hand randen zij, enkel uit onkunde en ongebonden levenslust, dingen aan, die u en mij heilig zijn*; of, zoo ze ons al niet heilig zijn, ons toch voordeel aanbrengen. Wel waakt de eerbiedwaardige Amsterdamsche politie tegen al te groote uitspatting van ’t kwaad, maar verhinderen kan ze ’t met den besten wil ter wereld niet. Immers, er bestaat ook onder de straatjongens een esprit de coterie. Hoe jong ze zijn, toch heeft het zelfbehoud hun reeds geleerd, in de politie een vijand te zien.... En de politie, hoe humaan ze is, zou ’t prestige bij de jongens ten eenemale verliezen — niet waar? — zoo ze de jongens vriendelijk, zij ’t ook ernstig, vermaande, in plaats van ze bar en bitter te straffen! Er zijn er die beweren, dat de straatjongensstreken te Amsterdam in bescherming worden genomen door een deel der burgerij; dat ’t zelfs velen niet ongevallig is te zien, hoe die jongens er op los gaan, als ’t hunne — wel te verstaan der burgers — eigene belangen niet treft. Maar ziet, zoo iets te beweren zou ’t zelfde wezen als dat deel der burgerij van leedvermaak te beschuldigen. Neen, kwajongensstreken vinden geen genade in ’t rechtvaardig, waterhelder oog van den Amsterdammer, die van liefde voor zijne heiligdommen en haardsteden gloeit! ’t Is en blijft een kwajongensstreek, alles wat de Amsterdammer lief heeft, aanteranden. Die zulke aanrandingen beproeven, of ook maar lijdelijk aanzien, behooren voovbeeldeloos getuchtigd te worden. Zoo was ’t van ouds, zoo zal het blijven, en daarmee basta Jongens, straatjongens, en vooral alle jongensstreken, blijven dus verder buiten bespreking. De wijze waarop die jongens tot mannen worden gevormd, dat is iets anders. Daarover willen sommigen nog wel eens redekavelen. Maar waarom? Yalt daarover nog te redeneren? Weten wij dan niet, hoe wij zelf tot mannen zijn gevormd? En zoo wij dat weten, en zoo de vorm bekend is, waarin de jeugd gegoten moet worden — wat valt daarover dan nog te redeneren?
(Jver t algemeen zijn alle vormen en vormsels van stonelijken aard aan slijtage onderhevig. Doch wij worden immers niet in stoffelijke vormen tot mannen opgeleid ? De vorm, vyaarin men ons allen goot, was een van die eeuwig-onveranderlijke denkvormen, als men ze enkel op ’t gebied der zedekunde aantreft. Of heeft men wellicht enkelen onder u vergeten? Heeft men u niet allen gevormd op zoo uitstekende wijze, dat ge, zoo niet beter, toch slechts een weinig minder zijt dan zij, die u vóór zijn gegaan in de beoefening van christelijke en maatschappelijke deugden ? Zoo go ’t dus niet met mij eens zijt, dat ge goed, volmaakt goed zijt gevormd, behoort ge — ’t spijt mij, dat ik zoo hard over u oordeelen moet — tot de voormalige straatjongens van Amsterdam. Of misschien zijt gij wel een vreemde straatjongen, van oost of west, of wie weet van waar, hierheen gekomen om om fortuin te zoeken en dan — dan willen we in ’t geheel niets met u te maken hebben... Foei, een fortuinzoeker! Een ding waarvan men ’t begin en ’t einde niet kent. Dat is een voorwerp, nog veel hatelijker dan een straatjongen!... Een fortuinzoeker, dat heeft wel wat van een alchimist... En weet ge wel, wat men met de alchimisten heeft gedaan, alvorens men iemand aan zijn eigen geweten overlaat, gelijk dit tegenwoordig gebruikelijk is? Men hakte ze stuk, kookte ze in water, olie of andere vloeistoffen, onderwierp ze aan allerlei schei- en werktuigkundige processen, tot er de dood op scheen te volgen. Daardoor heeft men de alchimisten langzamerhand veranderd in natuuronderzoekers, en van ’t goudzoekeu teruggebracht tot ’t zoeken naar de waarheid! Maar dat zoeken naar de waarheid was eigenlijk alleen noodig voor zulke ongeloovigen als die alchimisten. Immers, gij weet zoo goed als ik, dat de waarheid er al was alvorens er menschen waren: en dat ze er nog wezen zal, zelfs al zijn er geen menschen meer! Dat zoeken naar de waarheid was dan ook maar een straf, die de bewaarders der vele waarheden — waaruit de waarheid is samengesteld — oplegden aan die in natuuronderzoekers veranderde alchimisten; eene straf, evenzeer verdiend door deze als de straf, die de politie een straatjongen oplegt, wanneer hij bij ’t verboden „schelletje-trckken” een jongen op de hielen komt, die tegenwoordig was — toen zijn maat een oud besje uit den dommel joeg! Heilige gerechtigheid, uw blinddoek belette u niet te waken over Amsterdam en over de fortuinzoekers! En evenzeer
ïls ge u rechtvaardig betoont over de groote stad, zult gen Dok rechtvaardig betoonen over allen, die de christelijke en maatschappelijke deugd niet als de eenige, aigenoegzame bron der kennisse des goeds en des kwaads beschouwen! Met diepen, heiligen ernst zult ge onderzoeken wat er opwelt uit die bronnen, welke den volke nog bovendien worden aanbevolen om tot levensvreugde en welvaart te geraken! Ziet, hoe majestueus is uwe houding, heilige gerechtigheid, terwijl ge daar kalm en waardig nederzit, en uwe weegschalen gevuld worden, om alles te toetsen wat in de hoofdstad van Nederland wordt aangevoerd als goede waar; eene waar, die bij de weging niet te licht zal worden bevonden! Hebt ge wel eens den voorgevel der in Gothischen stijl gebouwde kerk Nótre Dame te Parijs gezien? Welnu, de beeldhouwer heeft daar de gerechtigheid voorgesteld, engelen opwegend tegen duivelen. Daar slaat de schaal trouw in ’t voordeel der engelen over, en allen die reeds gewogen en te licht bevonden zijn, waaronder priesters, geleerden, veldmaarschalken en ook burgers, varen zonder pardon ter helle. Zij daarentegen die rn«t de eugelen in zwaarte gelijk zijn, of wel deze overtreffen, gaan naar den hemel! Die middeleeuwsche voorstelling is ruw. Het is voor ’t oog van den zoon der negentiende eeuw duidelijk, dat de beeldhouwer ongelijksoortige grootheden met elkander heeft gemeten, zonder dat hij — wij willen ’t hopen voor zijne deugd en zijne goede zeden! — wist wat hij deed. Wie zal thans nog een mensch heilig of slecht verklaren, zoo hij de engelen wil overtreffen of door deze overtroffen wordt ? Wie zal thans nog beproeven, ongelijksoortige grootheden met elkander te meten ? Een appel te gebruiken om de waarde eener gedachte te bepalen ? De stoffen die de aarde samenstellen te bezigeu, om de waarde van christelijke en maatschappelijke deugden te bepalen? Wie zal ’t wagen? Zoo is de gerechtigheid thans ten onzent geheel iets anders dan ze was in de oogen van den tcmpelbouwer uit de middeleeuwen.
Toch lag aan de voorstelling van dien beeldhouwer ’t begrip van deugd ten grondslag. Omdat hij een deugdzaam beeldhouwer was, zond hij alle ondeugende waardigheidsbekleders naar de hel. Daar schuilde althans geen halfheid in dat idee... In onze dagen heeft ’t begrip der deugd, even als dat der waarheid, aanleiding gegeven tot’t omschrijven der deugd, in hare eigenschappen, en wil men al die eigenschappen als zoovele verschillende deugden doen gelden. Enkelen daaronder worden dan hoofd-deugden, anderen weder deugden van ondergeschikt belang. Het toepassen nu van al die hoofd- en ondergeschikte eigenschappen der deugd vordert tijd, veel tijd, meer tijd dan een arm menschenkind beschikbaar heeft — zoo ’t zich bovendien nog met andere zaken bekend wil maken! Hoe kan men dan van onze zonen en dochteven vergen, dat ze zich zullen bezighouden met de natuur, ’t zij in beperkten, ’t zij in meer uitgebreiden zin; ’t zij als kennis van de stof, of wel van stof en kracht beiden ? Dat ook bij de natuur eigenschappen worden gevonden, die den mensch gelukkig of ongelukkig kunnen maken, nu ja, dat is bekeud... Maar die eigenschappen te leeren kennen dat mag goed zijn — voor straatjongens, die met de deugd toch niet bekend worden, en die dan ook maar korten tijd gelukkig kunnen zijn — als ze ’t ooit worden — geen fatsoenlijk Arnstcrdamsch burger zal van zijne kinderen in onze felbewogen dagen vorderen, dat zij zich met iets anders bezighouden dan met de kennis van christelijke en maatschappelijke deugden! Deze toch maken hem zoo niet. tijdelijk dan toch eeuwig gelukzalig! Zie, in dat opzicht is de Amsterdammer wel bij uitnemendheid bevoorrecht boven duizenden, dat hij zoo buitengewoon deugdzaam is; dat hij zoo buitengewoon weinig begeerte om de stof te bezitten, veelmin te leeren kennen, in zijn binnenste te overwinnen heeft! Er zijn te Amsterdam wel enkelen, die van stofvergoding beschuldigd worden, en daartoe misschien ook wel gegronde aanleiding geven, door bun streven om stoffen te verzamelen, te bewerken, te waardeeren en te gebruiken, of wel — te bewaren... Maar de gerechtigheid waakt, en brengt die enkelen onder den breidel, en houdt hun geest even als dien der straatjongens, der alchimisten, der natuuronderzoekers — allen fortuinzoekende geesten — verre van kerk- en huisaltaren, waarop slechts zelfverloochening, mededeelzaamheid, matigheid, arbeidzaamheid, en zoovele andere christelijke en maatschappelijke deugden, welgevallige offergaven zijn. Dat alles doet de gerechtigheid te Amsterdam! Dat doet ze, dank zij ’t verlicht en helder beleid, dat over de vrije burgers eener vrije hoofdstad sedert onheuchelijke jaren als het ware erfelijk wordt uitgeoefend, door de wakkere zonen dier Amsterdammers, welke, onbezoedeld en in hoogheid gezeten, de Eortsche synode wisten te handhaven tegen roomschen en remonstranten; die ook thans nog de eer derjehristelijke en maatschappelijke deugden ongeslagen zullen weten op te houden tegen de verregaande bezoedeling van natuurkennis en natuurwetenschap!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wanneer men ziet, hoe in de Vereenigde-Staten van Noordtmerika ’t algemeen stemrecht wordt uitgebreid tot alle menchen, zonder onderscheid van maatschappelijke of geestelijke intwikkeling, van afkomst of landaard; wanneer, men negers, Ihineezen, Ieren, Duitschers, en zoovele andere nationaliteien in de Vereenigde-Staten ziet samenstemmen tot ééne jroote volkseenheid, on daartegenover den blik slaat op de ingstvallige bezorgdheid, met welke de meeste Europeesche itaten iedere uitbreiding van ’t stemrecht wikken en wegen, dvorens zich aan de toepassing te wagen — dan vraagt nen onwillekeurig, of inderdaad dat stemrecht zulk een heiig en verheven recht is, als waarvoor men ’t in ’t oude Europa rog altoos wil doen doorgaan. Is ’t dit, dan moet Europa wel veel beter en heiliger zijn, ian Noord-Amerika en moeten welvaart en godsdienstzin in le bakermat der beschaving veel krachtiger wortel geschoten lebben dan in den telg, uit die bakermat ontsproten: het jonge Amerika. Dit is nogtans niet het geval. De Vereenigde-Staten van Noord-Amerika zijn wel geen Dorado. Ook daar is een streven tot vermeerdering der afstanden tusschen burgers en burgers zichtbaar; ook daar dringt de ongelijkheid in de dicht bevolkte steden der oudste staten, door armoede gevoed, zich tusschen de zonen van ’tzelfde huisgezin; doch over ’t algemeen is ’t zoo gevreesde pauperisme der Europeesche beschaving slechts bij uitzondering in Amerika zichtbaar. Zwarten, roodhuiden en blanken, armen en rijken, geleerden en ongeleerden, allen verzamelen zich eendrachtig om de stembus en scharen zich om de beste burgers, welke de publieke opinie hun als zoodanig aanwijst. Worden dan ook al door ’t stemrecht niet alle maatschappelijke kwalen genezen, en alle wonden, door onkunde of heerschzucht, militarisme of demagogie geslagen, geheeld, toch drijft in de Vereenigde-Staten van Noord-Amerika dat stemrecht de beste burgers naar de plaatsen, waar over de belangen en de toekomst van het land beslist wordt. Dat zien we ook weder bewaarheid in de groote diensten, welke de tegenwoordige president Grant zijnen landgenoten bewijst. Ofschoon, als overwinnend krijgsheld, door ’t volk schier vergood, wist hij, zoodra de oorlogsvaandels ter zijde gesteld waren, de ontwikkeling van ’t militarisme in de Unie te onderdrukken, en de burgerlijke vrijheid en onafhankelijkheid van dag tot dag te doen toenemen in ’t land. Een zijner grootste regeeringsdaden was ’t herstel dier staten, welke door hem zelf in den oorlog waren ontbonden. Mississippi, Virginia, Texas, werden onder zijn bestuur op nieuw in de Staten-Unie opgenomen. De annexatie-lnst der Amerikanen, gebleken bij den opstand op Kuba, bij de beroerten in Mexico, bij de ontevredenheid in Kanada, wist hij in toom te houden; Georgie, den trotschen slavenstaat, die ’t Afrikaansche ras steeds den voet op den nek had gezet, wist hij door zijne verlichte en waardige staatkunde tot vrijwillige opname der negers onder de stemgerechtigde burgers van den staat te bewegen.
Staatslieden als Grant, niet gekweekt in de trekkassen der bureaucratie, of door die wijsgeerige stelsslbouwers van staatkundige volmaaktheid, zijn in Europa niet aantewijzen. Toch zijn zij — Amerika levert ons ’t bewijs — onmisbaar voor den vooruitgang der volken. De kloof te dempen tusschen de menschen, door ongelijke krachtsverdeeling ontstaan, is evenwel niet bij den Amerikaan alléén het ernstig streven. Ook Rusland schijnt daaraan zijne hulp te willen verleeuen. Evenals de Amerikanen zich meer en meer uitbreiden over het verre westen van den aardbol, breiden de Russen hun invloed over ’t oosten en in Centraal-Azië uit. Beiden volkeren ontbreekt het echter aan genoegzame arbeidskracht. Beiden behoeven eene krachtige nijverheid, tot ontwikkeling der rijkdommen, welke de uitgestrekte domeinen, tot die groote rijken behoorenden, kunnen beschikbaar stellen voor eene krachtige bevolking. Tusschen die beide uitersten drijft, dicht opeen gedrongen en op iedere wijze in hare bewegingen belemmerd, eene nijvere bevolking, die niet in staat is met genoegzame middelen zich te onderhouden in een staat van gezondheid en welvaart, en toch wordt die bevolking niet begunstigd in haar streven, om door landverhuizing naar dat verre oosten of westen, meer te naderen tot den natuurlijken staat, waarop ze naar de wetten der beschaving aanspraak heeft. Verscheidene nieuwe handelswegen zijn in den laatsten tijd door de Russische staatslieden in Centraal-Azië geopend. Zij zelf drijven een uitgebreiden handel op Bokhara. Maar dat land, evenals alle andere tot Centraal-Azië bekoorende landen, wordt slechts weinig' bewoond, en is bezet door wilde horden, die met elkander strijd voeren, gelijk de roodhuiden in Amerika vóór de invasie der beschaving deden. Eene uitzondering op die volken van Centraal-Azië maken de bewoners der omstreken van Kasbgar. In die streken, waartoe ook Tuskkend behoort, is de handel veel voordeeliger dan in ’t land der Bokharezen. De bevolking van Kasbgar, welke op 20,000,000 zielen wordt geschat, is nog nooit met eenig ander volk dan met de Chineezen in aanraking geweest. Zelf drijft het thans nog slechts handel met Rusland en Engeland. Het trekt vandaar al wat het behoeft aan nijverheidsproducten, want
zelf kent het geen anderen arbeid dan dien der veeteelt. Sedert de revolutiën in China, heeft ook Engeland met dat volk handelsbetrekkingen aangeknoopt. De Russen drijven langs Tushkend, de Engelschen langs Indië handel. Vreemde kooplieden worden tot op heden in ’t land niet toegelateu. Het opperhoofd Yakub-beg heeft onderhandelingen met Rusland aangeknoopt, om de Russen in ’t land toetelateu. Ook de Engelsche willen er binnendringen, en zoo is, in een niet ver verwijderd tijdstip, uit de vlakten van middel- en Centraal-Azië evenzeer voordeel te trekken voor den handel en de nijverheid van Europa als ’t geval is geweest dooi' de exploitatie der hulpbronnen van Noord-Amerika.
---

FRANKRIJK.
Het officiëele dagblad bericht, dat de ministers den 16den lezer op de Tuileriën raadsvergadering hebben gehoudeu, eu vel onder voorzitting van den keizer. Er waren lieden die verwachtten, dat Zijne Majesteit thans, na de optriding van ;en parlementair ministerie met gezamelijke verantwoordelijkïeid, zou afgaan van de gewoonte om in den minister-raad voortezitten. La Trance zegt in haar nommer van den 5den: „Sedert L 8 52 vergaderden de ministers altijd onder ’s keizers voorzitting; iit was een blijk zijner persoonlijke macht; er bestond toen geene ministeriëele macht buiten den wil Van den souvereïu. „Hierin is thans eenige verandering gebracht, overeenkomstig een beding, hetwelk door de leden van het linker-centrum vóór hun intrede in het bewind was gemaakt. Nadat de ministers eergisteren onder ’s keizers voorzitting vergaderd geweest waren, zijn zij gisteren zonder hem samengekomen om de noodige voorbereidselen te maken voor de vergadering, die heden onder zijne voorzitting moet worden gehouden. Dat is een gewichtige vooruitgang op den weg van het parlementair regeeringsstelsel. „De gisteren gehouden samenkomst der ministers had plaats bij den oudste van hen, den admiraal Rigault de Genouilly, minister van marine in dit, gelijk in het vorige kabinet. Immers, Ier vermijding van alle moeielijkheden tusschen de leden van het linker-centrum en den heer Ollivier, was de afspraak gemaakt, dat geen van de ministers als hoofd des kabinets beschouwd zou worden.” De generaal Fleury heeft wel toegang' tot de gala-diners aan het hof te St.-Petersburg, maar de nieuwe diplomaat schijnt met dit al weinig schik in zijne tegenwoordige betrekking' te hebben. Hij verlangt teiugtekeeren en weer opperstalmeester te worden. Hij heeft in dien zin een brief aan den keizer geschreven. De Senaat heeft de artikelen van bet, door zijne commissie ontworpen reglement van orde, waarop geene andere amendementen voorgedragen waren, aangenomen na discussiën, waarin weder blijken voorkwamen van den wensch, om dat staatslichaam eene meer zelfstandige houding tegenover de regeering te zien aannemen. En senaatslid heeft vergunning gevraagd om de regeering omtrent hare handelsstaatkunde te ondervragen; een ander om ze te interpelleeren aangaande de richting harer binnenlandsche staatkunde. De beide interpellatiën komen van de liberale zijde. Het officiëele regeeringsblad behelst de volgende mededeeling; „Het dagblad le Rappel zegt in zijn nommer van den 5den, dat de eerste stap van het nieuwe ministerie is geweest, bevel te geven tot gerechtelijke vervolging van de schrijvers en den drukker van dat blad. Die bewering is geheel onwaar. Het bevel tot bedoelde vervolging is gegeven vóór dat het nieuwe ministerie tot stand kwam.”
---

ENGELAND.
In Qneeus-County, een Iersch graafschap, is de heer Dease tot lid van het Britsche parlement verkozen. Deze keuze is evemmin, als die te Longford, in den geest der revolutionnaire of feniansche partij; maar die partij heeft zich onthouden van hopelooze pogingen om ze te beletten. Te Liverpool is per telegraaf bericht ontvangen, dat het Engelsche handelsstoomschip Leith, zeventien en een halven voet diep gaande, op weg naar Bombay het Suez-kanaal zonder gevaar of bezwaar doorgevaren is. Te Liverpool liggen drie stoomschepen in lading, om door dat kanaal naar Bombay te gaan.
---

DUITSCHLAND.
De iruissische Staats-Anzéiger bericht, dat het staatsnunisterie gisteren eene vergadering onder voorzitting van den graaf von Bismarck gehouden heeft. Het Chineesche gezantschap heeft den 5den dezer bij den koning van Pruissen een afscheidsgehoor gehad. Het zou den volgenden morgen naar Dresden vertrekken, om zich vandaar naar St.-Petersburg te begeven. Uit Munchen wordt gemeld, dat de Kamer van Afgevaardigden den 4den dezer eene voorloopige bijeenkomst heeft gehouden, waarin door het lot de zes leden zijn aangewezen die met den waarnemenden president en de twee waarnemende secretarissen (het oudste lid en de twee jongste leden) de commissie tot onderzoek der geloofsbrieven moeten uitmnken. Het lot is gunstig geweest voor de nltramontaansche of patriotsche partij, welke acht aanhangers onder de negen leden der commissie telt. De fractiën der Kamer hebben zich mede
den 4den dezer geconstitueerd; tot die der zoogenoemde
ultramontanen behooren 80, tot de partij van vooruitgang 68 afgevaardigden, terwijl 11 leden zich nog bij geene dier partijen hebben aangesloten.
---

