NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten December 1870.
van den 26sten December 1869, Ons besluit van den 17den April der betrekking van ingenieur der Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gazien art. 9 van Ons besluit n°. 9, waarbij het eerste lid van 1852, n°. 12, houdende instelling Rijkstelegrafen , wordt ingetrokken Overwegende , dat,in verband met deze intrekking, eenige wijziging van de artt. 4 en 5 van Ons evengemeld besluit van den 26sten December 1869 , n°. 9 , alsmede van dat van den 4den Januarij 1870 , n°. 16 , noodig is ; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 19den December jl., n°. 5588 : Hebben goedgevondon en verstaan ; a. Behalve de betrekking van ingenieur der Rijks telegrafen, ingesteld bij het 1ste lid van Ons besluit van den 17den April 1852, n°. 12, wordt opgeheven de betrekking van adsistent-ingenieur bij don Rijkstelegraaf. b. Artt. 4 en 5 van Ons besluit van den 26sten December 1869, n c . 9, worden vervangen door de volgende: Art. 4. Aan het hoofd van ieder der onderafdeelingen Rekenpligtig beheer en Technisch beheer der afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien, staat een door Onzen Minister van Finantien aan te wijzen ambtenaar. Art. 5 Het hoofd van iedere onderafdeeling wordt, bij ontstentenis, vervangen door den oudsten in rang van de ambtenaren der onderafdeeling, of door den ambtenaar, daartoe door Onzen Minister van Finantien aan te wijzen. c. Met wijziging in zoo verre van Ons besluit van den 4den Januarij 1870, n° 16, wordt bepaald, dat de benamingen van «controleur of inspecteur van den Rijkstelegraaf" en » ingenieur van den Rijkstelegraaf", waar die in door Ons genomen besluiten of in andere bescheiden , de telegraafdienst betreffende , voorkomen , worden geacht te zijn vervangen respectivelijk door die van » Chef' van het rekenpligtig beheer" en » Chef van het technisch beheer". Dit besluit treedt in werking met den lsten Januarij 1871. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer en hetwelk in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage , 23 December 1870. WILLEM. De Minister van Finantien, van BoSSE. Bij Koninklijk besluit van 24 December 1870, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Edam, aan W Groot Lz., als lsten luitenant; bij die te Maastricht, aan mr. J. P. Boots, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Rijssen, tot lsten luitenant J. D Weevers Stous, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. A. Muller, thans sergeant-majoor, en H. Aalders, thans sergeant: bij die te Maastricht, tot lsten luitenant E. F. H. Bruis, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. H. Becker, thans sergeant en F. Gordon, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 24 December 1870, n°. 6, zijn bij het corps, gevormd uit de scherpschuttervereeniging »Prins Frederik Hendrik", te Hontenisse, benoemd tot kapitein commandant, H. A. A. baron Collot d'Escury; tot lsten luitenant van Sikkelerus; tot 2den luitenant J. A. Putoer Ez. Bij Koninklijk besluit van 24 December 1870, n°. 9. zijn, met ingang van 1 Januarij 1861, benoemd tot plaatsvervangende districtsveeartsen: C. Mazure, te Zierikzee; J. H. Stempel, te Nieuwersluis, gemeente Loenen a/d Vecht; L. van Driel, te Stratum ; H. Voetelink, te Zwolle; P. van Staa, te Sneek; H. Reimers , te Dalen.
Bij Koninklijk besluit van den 16den December 1870, n c . 12, is aan mr. J. J. H. M. Weve, gewezen kantonregter te Wijchen , ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van fl69'sjaars T en zulks op grond der artt 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 23 December jl., n°. 15 , is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Nijmegen , de heer B. J. R. Rasch, thans ontvanger der directe belastingen , inen uitgaande regten en accijnsen te Venlo. Z. M. de Koning heeft bij besluit van 23 December jl., met ingang van den lsten Januarij 1871: a. eervol ontslag verleend aan den ingenieur der Rijkstelegraphen E. Wenckebach, met dankbetuiging voor de in die betrekking den lande bewezen diensten, behoudens nadere regeling van het hem toekomende wachtgeld; b. benoemd tot inspecteur van den Rijkstelegraaph bij het Departement van Finantien J. M. Collette, tot dus verre adsistent-ingenieur van den Rijkstelegraaph bij dat Departement. Bij besluit van den 23sten December jl., n°. 14 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein J. G. van Gendt, van het 4de regement infanterie, op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 18 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131); Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. dat de kenteekenen gebezigd om, volgens art. 17 dier wet, hoeven , erven , stallen of weiden aan te wijzen , waar zich door eene besmettolijke ziekte aangetast of daarvan verdacht vee bevindt of bevonden heeft, zullen bestaan uit borden van ruw hout, aan eene zijde glad geschaafd. Deze borden zullen den vorm hebben van een regthoek, waarvan de lange zijde eene lengte heeft van acht decimeters, de korte van vier decimeters. Op de gladgeschaafde zijde worden met zwarte verw de woorden Besmettelijke veeziekte geplaatst De letters moeten eene lengte hebben van één decimeter en eene dikte van drie centimeters. Wanneer de districts-veearts het noodig acht den naam der ziekte te vermelden, wordt deze op het bord geplaatst. 2°. dat de sub 1 bedoelde borden op zoodanige plaatsen, als dooiden burgemeester, na overleg met den districts-veearts zullen worden aangewezen , ter hoogte van minstens twee en een halven meter boven den beganen grond , met spijkers zullen worden vastgehecht, zoo mogelijk aan daartoe geschikte voorwerpen, of, zoo do gelegenheid daartoe ontbreekt, aan houten palen die te dien einde in den grond worden geplaatst 's Gravenhage, 24 December 1870. Fock.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur Universel behelst in zijn verleden Zaturdag te Bordeaux verschenen nommer (het laatste ons geworden nommer van dat blad is van den 19den) twee besluiten van het daar ter stede gevestigde bewind, strekkende om de trapsgewijze uitvoering van het besluit tot algemeene volkswapening verder door te zetten. Daarbij is bepaald dat die manschappen van de mobiel verklaarde afdeelingon nationale garde, welke vroeger bij de land- of bij de zeemagt in dienst zijn geweest, bij de reguliere troepen en bij het leger te velde zullen worden ingelijfd, en wordt verder aan den minister van oorlog magtiging verleend om uit de gemobiliseerde nationale garde, naar gelang van de behoeften der dienst, het vereischte aantal manschappen te nemen tot aanvulling der regimenten mobile garde, welke, gelijk men weet, reeds een deel van het active leger uitmaakt. Verder zegt het genoemde blad, hetwelk ook te Bordeaux door het Bewind als orgaan voor officiele mededeelingen wordt gebezigd, aangaande den heer Gambetta , wiens afwezigheid aanleiding tot ongunstige geruchten omtrent zijnen gezondheidstoestand schijnt te hebben gegeven: » Wij moeten gewag maken van een gsrucht, volgens hetwelk die bewindsman er thans aan denken zou, in overleg mot het Parysche Bewind te doen overgaan tot verkiezingen ter zamenstelling eener
staatregelende volksvertegenwoordiging. Dat is voorzeker eene zaak van groot gewigt en aller overweging waardig, doch intusschen dienen de aanstalten voor 's lands verdediging onverpoosd te worden voortgezet. Later zal er tijd voor ons zijn om ons te mengen in de door verscheidene dagbladen gevoerd wordende discussie over het personele bewind, over het dictators-gezag, en over andere zaken die ons niet best aanstaan. Doch voor het oogenblik is het vormen van legers en het uitdrijven des vijands de hoofdzaak; dit zal eenieder, onverschillig tot welke partij hij behoore. ons toegeven. •i Wat den heer Gambetta betreft, zijn wij niet zoo aanmatigend, te beweren dat zijne geheime gedachten ons bekend zijn; maar zijne houding, inzonderheid zijn gedrag op dit oogenblik , bewijst genoegzaam, dat de aanstalten voor 's lands verdediging de zaak zijn die hem thans bovenal benig houdt. Die dictator verdient voorzeker geenszins het verwijt dat hij te veel spreekt en te weinig handelt. Sedert het vertrek des Bewinds uit Tours herwaarts is de heer Gambetta nog niet in het voor hem bestemde hotel alhier gezien. Hij is nacht en dag in de legerkampen, om zelf met een goed voorbeeld voor te gaan en zijn deel in de vermoeijenissen des oorlogs te dragen." De Moniteur van den 15den behelst een besluit des ministers van justitie, bepalende dat de toen in Poitiers zitting houdende afdeeling van het hof van cassatie zich naar de stad Pau (nabij de zuidwestelijke grenzen van Frankrijk) verplaatsen en aldaar hare audientien voortzetten zou. — In Lyon hoeft de revolutionaire en ultra-republikeinsche partij steeds de bovenhand, en is zy werkzaam wel niet in regtstreeksche tegenkanting tegen het Bewind, hetwelk haar zoo veel mogelijk toegeeflijkheid betoont, maar toch op eene wijze die van wantrouwen jegens het Bewind en bepaaldelijk jegens deszelfs hoofd Gambetta getuigt. Den I9den dezer heeft de Commune van Lyon (dien revolutionairen naam voert er de gemeenteraad) zich tot het Bewind gewend met een verzoek om alle trage, flaauwhartige of onbekwame prefecten en andere hoofdambtenaren af te zetten, en de ambtenaren in het algemeen aan strenge verantwoordelijkheid te onderwerpen. In dat adres wordt onder anderen gezegd; «De helft van Frankrijk ziet den ondergang van ons gemeene vaderland onverschillig en gevoelloos aan. De zuidelijke en de middenste departementen van Frankrijk toonen zich „onvermogend om behoorlijke maatregelen tot 's lands verdediging te nemen. In een groot aantal departementen wordt de inspraak der vaderlandsliefde door eene misdadige onverschilligheid gesmoord. In het zuiden van Frankrijk is er niets gedaan. li De ware oorzaak van al die euvelen is de onverstandige keuze van de ambtenaren der republiek en het volslagen gemis van verantwoordelijkheid dier ambtenaren. » Minder besluiten en minder proclamatien , maar koenheid en voortvarende werkzaamheid! dat is thans noodig. De republiek is sterk genoeg om hare vijanden , binnen- en buitenlandsche , ter neder te vellen." Den 20sten heeft de Commune van Lyon besloten het bovengemelde adres in al de gemeenten des lands, en bepaaldelijk te Bordeaux, de zetelplaats des Bewinds, te doen aanplakken. Verder heeft zij besloten aan eene commissie het ontwerpen van een plan van maatregelen ter redding des lands op te dragen en dit plan aan al de gemeenten des lands mede te deelen. Die commissie heeft terstond haren geest doen blijken in een voorstel , hetwelk het volgende inhoudt: •> Daar Garibaldi tot eereburger dezer stad is benoemd; — daar hij met zijnen waardigen zoon Menotti sedert twee maanden hier te lande worstelt tegen de vijanden onzes vaderlands en onzer beginselen; — daar hij de eenige beproefde en onverdachte banierdrager der republikeinsche beginselen is; — daar zijn gezag miskend wordt door Fransche militairen van hoogen rang; — daar°ziine militaire operatien enkel zijn mislukt door den kwaden wil, die bij' de oude Fransche generaals, toegedaan aan het Keizerrijk of althans uit het Keizerrijk opgekomen, bestaat jegens dengene dien z'j te Mentana en bij het beleg van Rome bestreden hebben;— daar onze nationaliteit enkel door de denkbeelden die zij vertegenwoordigt geza o- heeft, en daar Garibaldi, de verpersoonlijking djer denkbeelden, een onmisbaar element is voor ons voorloopig Bewind, hetwelk de verdediging te bestieren en den weg voor de nieuwe organisatie onzer staatshuishouding te banen heeft; — daar hij dus bekleed dient te zijn met al de magt die Frankrijks bewondering hem innerlijk bijzet; — daar Frankrijk eenen vertegenwoordiger dient te hebben in den raad der gezagvoerders die door onze heldhaftige hoofdstad in aller ijl zijn uitgezonden , opdat hij hen schrage en sterke in den republikeinschen geest; .■ Zoo wordt het wenschelijk verklaard dat Garibaldi lid des Bewinds worde, zullende deze wensch aan de bekrachtiging der groote en republikeinsche gemeenten des lands worden onderworpen." Door het ministerie van binnenlandsche zaken te Bordeaux is den 20sten aan do departements-prefecten medegedeeld dat de laatstelijk weder verspreide geruchten van tweedragt en burgertwisten binnen Parys , en van botsingen in de straten der hoofdstad, volstrekt ongegrond zijn. — Het Daily Neivs heeft het volgende berigt uit Lagny van den 20sten: »Er komt hier een aantal stukken geschut aan , bestemd om voor het bombarderen van Parys te dienen ; doch die kanonnen zijn niet van zoo zwaar kaliber als wenschelijk zou zijn; zij worden, naar gelang zij aankomen, in positie gebragt. De voorraad ammunitie is nog niet toereikend. . » Twee honderd zeelieden uit Kiel zijn heden van hier vertrokken tot het bemannen der op de Loire vermeesterde kanonneerbooten , die voor de krijgsbedrijven der Duitschers zullen dienen." DUIT SCHLAN D. De Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren avond bevat de beide volgende telegrammen: I. .» Versailles, 22 December. De Koning aan de Koningin. Waarschijnlijk in de valsche veronderstelling dat een Fransch noorder-leger in de nabijheid was, had gisteren een uitval plaats tegen Stains, hetwelk door twee bataillons van het 1ste garde-regement hernomen werd; alsmedo te^en le Bourget, hetwelk door drie bataillons hernomen werd. Er had een belangrijk artillerie-gevecht plaats; vele honderden gevangenen vielen in onze handen; het verlies aan onze zijde is gering. Aanvallen tegen de Saksers van Bodigny uit naar Se'vran, alsmede van Rosny en Neuilly uit tegen Chelles werden teruggeslagen. Heden
wordt aan denzelfden kant een aanval verwacht. Het is een heldere winterdag; dezen nacht hadden wij 5 graden vorst". II. » Versailles , 22 December, dos nachts Voor Parys werden bij den uitval op den 21sten meer dan 1000 ongekwetste Franschen gevangen genomen; op de niet aangetaste fronten werden, als gewoonlijk, door den vijand onophoudelijk granaten geworpen. Alleen op het 5de legercorps vielen 350 granaatschoten, waardoor het corps éénen gekwetste verloor. Den 22sten trokken twee vijandelijke brigades langs de Marne tegen den linkervleugel der positie van het Saksische legercorps op, maar werden door het flankerende vuur van twee Würtembergsche batterijen tot den terugtogt genoodzaakt. nVON PODBIELSKY." — Een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld berigt uit Berlyn van 18 December bevat het volgende; »Tot welke ontzettende inspanningen de voortdurende tegenstand van Frankrijk ons noodzaakt, blijkt onder anderen uit het feit dat thans ook de oudste klassen der landweer-cavalerie opgeroepen zijn, om eerst in de behandeling van het infanterie-geweer onderrigt te worden en vervolgens binnen 's lands garnizoensdienst te verrigten ter vervanging van de nieuw gevormde, naar Frankrijk uittrekkende landweer-regementen. Die garnizoensdienst is in den laatsten tijd aanmerkelijk verzwaard door den geest van weerbarstigheid welke zich ouder de krijgsgevangen Franschen openbaart, en die reeds ten gevolge heeft gehad dat de meeste plaatsen, waar krijgsgevangenen geïnterneerd zijn, in staat van beleg zijn verklaard , en dat aan de gouverneurs-generaal en bevelvoerende generaals door den Koning de last is gegeven om de gevangenen in elk opzigt aan het strengste toezigt te onderwerpen. Van de uit Görlitz, Hirschberg, Minden, Munster, Oppeln, Trier en Magdeburg ontvlugte officieren zijn er tot hier toe niet meer dan zes weder opgevangen, die door den krijgsraad ieder tot 20 jaren opsluiting in eene vesting veroordeeld zijn. Een ander Fransch officier, die eene schildwacht geslagen had , is tot vierjarige vestingstraf veroordeeld. " T U R K Y E. Volgens zeer jonge berigten uit Konstantinopel, te Weenen ontvangen , meende de Porte zekerheid te hebben dat de oproerige bewegingen die zich in Arabie en bepaaldelijk in Mekka tegen haar gezag voordeden, van Egypte's zijde aangestookt waren of aangemoedigd werden. Zij vond daarin eene reden te meer om die bewegingen met kracht tegen te gaan, en liad te dien einde, terwijl zij geen dadelijk gevaar in den staat harer betrekkingen met Rusland of met andere Europesche mogendheden zag, een groot deel harer vloot onder het bevel van Hobart-Pascha (den Britschen zeeman) naar de Roode Zee gezonden; vijt transportschepen waren buitendien in zee gegaan met 5000 man troepen, dio de opstandelingen in Mekka zouden moeten aantasten. Verder wordt gemeld dat de Sultan oen eigenhandig schrijven van den Keizer van Rusland ontvangen had, en dat er te Bucharest in de dagbladpers, maar niet bij de regering, een toeleg aan den dag kwam om eene breuk tusschen Rumanie en de Porte te bewerken. — Naar aanleiding van zekere te Weenen en te Pesth in omloop zijnde geruchten betreffende de houding der Rumanische regering bevat de ofïïcieuse Weener Warrens Correspondenz de volgende mededeeling, die ook door het Oostenrijksche regeringsblad overgenomen is; » In een aantal dagbladen vindt men het berigt dat de regering van Rumanie aan de groote mogendheden een verdrag opgezegd heeft, hetwolk zij met die mogendheden gesloten zou hebben. Wordt hiermede, gelijk waarschijnlijk is, gedoeld op het Parysche verdrag van 1856, dan moet herinnerd worden, dat de Donau-Vorstendommen niet tot de mede-onderteekenaars van dat verdrag behoord hebben; wel bevat het bepalingen aangaande de Vorstendommen , maar de mogendheden die het onderteekenden hebben geene overeenkomst met de Vorstendommen gesloten. Bij gevolg kon de Rumanische regering zich ook niet in het geval bevinden van het Parysche verdrag van 1856 op te zeggen. » Even onjuist is het mede in omloop gebragtegerucht dat de Rumanische regering ondernomen zou hebben zich door eene eenvoudige opzegging te ontheffen van de afhankelijke betrekking waarin zij tot de Suzereine magt geplaatst is. De lasten, welke die betrekking aan Rumanie oplegt, zijn niet van noemenswaardig belang, terwijl daarentegen uit dezelve groote politieke voordeelen voor Rumanie voortgevloeid zijn en nog voortvloeijen. » Het schijnt raadzaam, aan de geruchten welke uit Rumanie herwaarts komen, geen grooter gewigt te hechten dan zij verdienen. Zoodra berigten in authentieken vorm bij ons zijn ontvangen, zal ons de gelegenheid gegeven zijn om op meer uitvoerige wijze over de tegenwoordige politieke gesteldheid der Donau-Vorstendommen te spreken." B E L G I E. Do voordragt der regering, trekkende om het Belgische leger in het volgende jaar te houden op de tegenwoordige getalsterkte, die nog niet lang geleden door vele staatkundigen , vooral van de conservative partij , als noodeloos groot werd beschouwd, is gisteren door den Senaat, gelijk eergisteren door de Kamer van Vertegenwoordigers, zonder ernstige tegenkanting aangenomen, en wel met 33 tegen 5 stemmen, terwijl 8 senaatsleden weigerden hunne stem uit te brengen De Kamer van Vertegenwoordigers is gisteren tot 17 Januarij uiteen gegaan na credietwetten voor de departementen van binnenlandsche zaken en van openbare werken te hebben aangenomen. VEREENIGDE STATEN. Het Congres der Unie is den 23sten dezer uiteen gegaan tot 4 Januarij, zonder eenig besluit genomen of een gevoelen uitgesproken te hebben betrekkelijk de met Engeland aanhangige geschillen, namalijk de .4/aénma-quaestie en de sluiting der Canadasche visscherijen voor Amerikaansche visschers. Intusschen zijn de jaarlijksche rapporten der ministers van oorlog en van marine omtrent den staat van de land- en de zeemagt der Vereenigde Staten openbaar gemaakt. Hun inhoud heeft menig een daar te lande, gelijk in Kngeland , gebragt tot de gevolgtrekking dat de Unie op dit oogenblik buiten staat is om eenen ernstigen oorlog te voeren.
Onder do jaarlijksche rapporten , welke het Congres der Unie , bij •den aanvang zijner gewone zitting op den 5den dezer, van de hoofden der departementen van algemeen bestuur heeft ontvangen , is er een betreffende het openbare onderwijs. Naar luid daarvan bedraagt het gemiddelde aantal schoolgaande kinderen in het gansche land 3,377,069 , en het gemiddelde aantal in de schooljaren vallende kinderen die niet schoolgaan 4,843,568 Verder wordt in dat verslag opgegeven , hoe veel geld er in de onderscheiden deelen des lands aan het openbare lager onderwijs wordt ten koste gelegd; dat bedrag verschilt veel; het is in het jaar, voor ieder hoofd van de schoolgaande bevolking, gemiddeld: in Nevada 19 dollars 17 cents, in Noord Carolina slechts 48 cents, zijnde deze twee cijfers de uitersten; in Massachusetts 16 dollars 45 cents, in den Staat New York 5 dollars 83 cents. In Tennessee, in Kentucky -n in Florida wordt, even als in Noord Carolina, minder dan een dollar in het jaar voor het onderwijs van ieder kind ten koste gelegd. Er zijn 369 inrigtingen voor middelbaar onderwijs in het land. In het aangehaalde verslag zegt de eedgenootschappelijke ambtenaar die aan het hoofd van het bestuur voor de zaken van het onderwijs staat: »Wanneer men nagaat wat hier te lande voor het onderwijs gedaan en uitgegeven wordt en welke uitkomsten daarmede worden verkregen , en dat een en ander vergelijkt met Pruissens schoolstelsel en deszelfs vruchten, dan zal men voorzeker bevinden dat Pruissen ons vooruit is in doelmatigheid en spaarzaamheid der uitgaven, in algemeene verbreiding van kunde en verlichting, in de aankweeking van onderwijzers, en in de verhouding van het aantal der met degelijke wetenschap en letterkunde bedeelde personen tot het totale cijfer •der bevolking. " Verder, zegt de bedoelde ambtenaar, zich zijns ondanks te moeten vereenigen met eene onlangs door den heer tolwell, eenen hoogleeraar ■der hoogeschool van Minnesota, afgelegde verklaring, namelijk met de verklaring dat de Amerikanen, hoe beroemd ook hunne particuliere inrigtingen van onderwijs in de gansche wereld zijn, en hoewel hunne burgerlijke instellingen den invloed van het onderwijs en de zamenwerking der daarvoor bestemde inrigtingen niet enkel toelaten maar onderstellen en vereischen, voor menige natie in Europa ver onderdoen in de algemeene inrigting van het onderwijs, niettegenstaande al de bedrevenheid welke de Amerikanen in het organiseren en zamonwerken •door aanhoudende oefening hebben verkregen. ZUID-AFRI KA In het Kaapsche Volksblad van 19 November leest men: » Op maatschappelijk gebied is hier niet veel bijzonders te melden. De Kaapkolonie verheugt zich in veel betere vooruitzigten, dan in de laatste jaren het geval was. De weersgesteldheid is den landbouw, over't algemeen, zeer voordeelig geweest, en de oogst, die bijna voor den sikkel gereed is, belooft de allerbeste uitkomsten. De handelszaken gaan op 't oo«-enblik niet zoo voordeelig als men zou kunnen wenschen; maar <ie beste tijd, het realiseren van den oogst, staat voor de deur, en dan moet de herleving van zelf volgen. — De diamant-uitgravingen worden met toenemend succes voortgezet De bevolking op het terrein is geklommen tot meer dan 10,000 personen, en langzamerhand vestigen zich aldaar de onmisbare vereischten voor eene gewone zamenleving, niet te vergeten steeds verbeterende maatregelen tot handhaving van rust, orde en regt, ter bescherming der gezondheid, enz. Het leven ■daar laat nog veel te wenschen over, maar steekt toch gunstig af bij andere dergelijke ophoopingen van heterogene bestanddeelen. Volgens bersten klimt het aantal gevonden wordende diamanten in gelijke verhouding tot het toenemen der bevolking. Met deze mail wordt uit Port Elisabeth voor eene geassureerde waarde van meer dan 20,000 pond sterling aan diamanten naar Engeland verzonden ; en wy vernemen dat de Ster van Beaufort West, een steen die alleen op 20,000 pond sterling geschat wordt, van hier met dezelfde scheepsgelegenheid op reis zal gaan. B » Het geschil tusschen onze Koloniale Regering en den Vrijstaat over «en gedeelte van hot diamantgewest, waarop de Vrijstant en het inlandsch opperhoofd Waterboer gelijkelijk aanspraak maken , is ook eene nieuwe phase ingetreden. President Brand heeft, na in langdurige diplomatieke correspondentie met onzen waarnemenden Gouverneur te zijn geweest, onder dagteekening van 27 October aan Zijne Excellentie geschreven, dat hij geen nut ziet in eene verdere wisseling van nota's. Hij beweert, dat de regering der Kolonie alleen acht slaat op de eischen van Waterboer, en door het aanstellen van een Britsehen commissaris op het bewuste terrein den Vrijstaat genoodzaakt heeft, stappen te doen tot handhaving van zijne regten. Aan de Vrijstaatsche Landdrosten is diensvolgens last gegeven om zich te verzetten tegen allo magtsuitoefenin" op grondgebied dat aan den Vrijstaat behoort, door ambtenaren niet door de regering van don Vrijstaat aangesteld. Tevens heeft de Vrijstaatsche redering een protest tegen de handelingen van den Luitenantgouverneur °aan °de Rijksregering gengt. Inmiddels is de door den Luitenant-Gouverneur benoemde commissaris of speciale magistraat naar zijne bestemming vertrokken, en met belangstelling worden de berigten te gemoet gezien van de uitkomsten, waartoe die maatregel leiden zal.'' TELEfi RAPHISOHE BERIGTEN. Londen , 23 December. De Times geeft een telegram uit Pesth van den 22sten , waarin gewaagd wordt van het gerucht dat de Vorst van Rumanie aan de regeringen van Oostenrijk, Engeland, Pruissen, Frankrijk en Italië een memorandum zou hebbun ingediend ten betooge dat de positie van Rumanie, zoo als die bij het tractaat van Parys werd vastgesteld, onhoudbaar is, en strekkende om de aandacht der mogendheden op die aangelegenheid te vestigen. [Zie hierboven onder Turkye\. _ De eerste bijeenkomst der conferentie over de Oostersche quaestie is bepaald op den 3den Januarij. Londen , 24 December. De Times geeft een berigt uit Versailles van den 23sten, volgens hetwelk de forten van Parys den vorigen nacht en dien morgen eene levendige kanonnade onderhouden hadden. Er was geen belangrijk nieuws. Da vorst was streng. Berlyn , 24 December. Een officieel berigt uit Versailles van den 23sten meldt: » De 19de divisie rukte den 21sten tot aan de brug van Tours voort, maar ontmoette tegenstand van den kant der bevolking,
en wierp uit dien hoofde een 30tal granaten in "de stad. Daza stak daarop de witte vlag uit en verzocht om Pruissische bezetting. De divisie vergenoegde zich echter met overeenkomstig hare instructie den spoorweg te vernielen en betrok vervolgens de haar aangewezene cantonnementen." Duesden . 23 December. Het Dresdener Journal maakt een telegram van den prins G-eorg aan den Koning van Saksen openbaar, volgens hetwelk het Saksische legercorps bij den uitval uit Parys opden21sten tegen drie Fransche brigades gestreden heeft. Twee door de voorposten ontruimde plaatsen werden des avonds na een hardnekkig gevecht hernomen, waarbij de 48ste brigade 800 krijgsgevangenen maakte, waaronder 1 majoor en 5 officieren van het 2de Fransche corps. Stuttgart , 23 December. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden de aan hare goedkeuring onderworpen verdragen, overeenkomstig het voorstel der commissie, aangenomen en wel dat met den NoordDuitschen bond met 74 tegen 14, dat met Beyeren met 76 tegen 12 stemmen; voorts heeft zij met 81 tegen 7 stemmen toegestemd in het herstel van het Duitsche rijk en van de keizerlijke waardigheid. Bordeaux , 21 December (over Engeland). Volgens ragtstreeksche berigten is het leger van Bourbaki goed georganiseerd en wordt h\j krachtig bijgestaan door de generaals Billot en Clinchamps. Hat leger van Chanzy houdt sedert de ontruiming van Orleans den strijd op bewonderenswaardige wijze vol. Bourges, hetwelk Bourbaki beschermt, wordt niet meer door de Pruissen bedreigd. Dazen hebben de Loirevallei van Gien tot nabij Tours bezet. Da prins Frederik Karei bedekt de positie van het gros zijns legers door aanhoud inde kleine demonstratien. Bordeaux , 22 December. Bij een regerings-basluit van den 20sten wordt de voor de dienst in do departementen bestemde gendarmerie mobiel verklaard, ten einde de politie in den rug der legers uit te oefenen, vlugtelingen, deserteurs en rondzwervende soldaten te arresteren. Bij een ander besluit zijn depots voor herstellende soldaten opgerigt, te Nantes, Bayonne, Toulouse, Montpellier en Perpignan. Voor het vermeesteren van Tours door de Pruissen heeft de generaal Pisani den 20sten don marsch des vijands gedurende verscheiden uren bij Monnaie tegengehouden en hem belangrijke verliezen toegebragt. Bordeaux , 23 December. Da generaal Chanzy is te Le Mans aangekomen. Gambotta, die voortgaat den toestand der strijdkrachten te onderzoeken, heeft volgens de dagbladen Bourges verlaten om zich naar het leger te Lyon te begeven. Eene depêche van den prefect te Lyon berigt dat gisteren een der bataillons-commandanten van de nationale garde aldaar, een beproefd republikein , onder nietige voorwendsels gevat en gefusilleerd is, door eenebende die vermoed wordtin de soldij te staan vanFrankrijks vijanden. De terdoodbrenging van den ongelukkige werd voorafgegaan door een vertoon van teregtzitting. Lyon is verontwaardigd maar rustig. De orde zal er niet verder gestoord worden. Gambetta heeft pur telegraaph van het gebeurde berigt gegeven , met bijvoeging dat de verontwaardigde ingezetenen de schuldigen opzoeken om hen voorbeeldig te straffen. Volgens berigten uit Parys heeft daar eene volkstelling plaats met het doel om van eene billijke verdeeling van het vleesch zeker te zijn en om de personen op te sporen die zich aan de militaire dienst onttrekken. Te Parys brandt geen gaz meer; de stad wordt met petroleum verlicht; desniettegenstaande werden er minder misdaden gepleegd dan vroeger. Ryssel , 23 December. De generaal Faidherbe berigt aan den prefect van het departement du Nord : Heden van 11 tot 6 uur is bij Pont Noyelles een veldslag geleverd. Wij zijn meester van het slagveld gebleven. Na een langdurig artillerie-gevecht , heeft eene charge der infanterie langs de geheele linie een einde aan den strijd gemaakt, Cheruourg , 23 December. De hier vereenigde troepen zijn met spoed van hier vertrokken en voorwaarts gerukt, zoo men vermoedt om zich met den generaal Chanzy te vereenigen. Florence, 23 December. De Kamer, gehoord hebbende de inlichtingen der ministers aangaande de materiele bezwaren tegen eene vervroegde overbrenging van den regeringszetel naar Rome, heeft het ministeriele voorstel, om die overbrenging binnen zes maanden te bewerkstelligen , goedgekeurd en het geheele wets-ontwerp betreffende deze aangelegenheid met 192 tegen 18 stemmen aangenomen. Vervolgens heeft zij zich vereenigd met een voorstel van een groot aantal afgevaardigden om aan de stad Florence dank te betuigen voor hare vaderlandlievende houding gedurende den tijd dat de regering in haar midden gevestigd is geweest De Kamer heeft zich tot 16 Januarij verdaagd. Washington , 22 December. De benoeming van den generaal Schenck tot gezant in Engeland is door den Senaat bekrachtigd. De Senaat heeft den President gemagtigd tot het benoemen van commissarissen om de politieke gesteldheid van St. Domingo en de voorwaarden eener eventuele inlijving te onderzoeken. New York , 22 December. Naar hier verzekerd wordt zou de Russische regering duizend Amerikaansche mitrailleuses besteld hebben.
---

