BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Niet gering zijn de strijdkrachten, welke in Frankrijk worlen ontwikkeld door de wijnbouwende free-traders. Ten beïoeve der handhaving van ’t vrijhandel-stelsel houden zij vergaderingen, nemen besluiten, brengen de volksvertegenwoorliging in beweging met eene énergie zonder weerga. Dat lijn althans geen mijmerende politici, en waar ’t hun belang ;eldt, weten zij zich te doen gelden met onweerstaanbaar ;ezag, ’t gezag der feiten en der waarheid. In Bourgogne hebben zij, zooals wij onlangs meedeelden, ;e Beaune een congres belegd, onder voorzitting van den heer Drouin de Lhuys. Terzelfder tijd hadden de wijnbouwers Ier Cöte-d’Or eene petitie opgesteld aau den senaat, waarin lij verklaarden, dat de malaise, waarin het centrum en het suiden van Frankrijk verzonkeh waren door ’t protectionnisme lijn verdwenen, sedert de invoering van ’t vrijhandel-stelsel. Haar vooral in het zuid-westen van Frankrijk heeft zich de vederstand tegen de ligue der protectionnisten krachtig doen ;clden. Te Bordeaux hebben meer dan 2000 free-traders eene neeting gehouden, door Jules Simon en anderen bijgestaan, vaarin zij de handelstractaten hebben in bescherming genonen tegen de beschuldigingen der protectionnisten, door het iberaal beginsel en den weldadigen invloed dier tractaten in iet helderst licht te plaatsen. Ook de Landbouw-maatschappij van la Gironde heeft in lien zin eenige beslissingen genomen. Zij stelt voor, Lo. het handelstractaat van 1860 te handhaven; 2o. de nog rolgens dat tractaat bestaande rechten langzamerhand te verminderen en tot een zuiver fiscaal recht te reduceeren ; 3o. leze beslissingen door alle wettige middelen te doen gelden ;ot handhaving der bestaande handelsvrijheid. Ook de raden van verschillende voorname gemeenten hebr»en adressen ingediend aan ’t Wetgevend Lichaam. De 79 ivijnbouwende departementen van Frankrijk zijn eenstemmig in hun strijd tegen de protectionnisten, en niet alleen deze, maar ook de landbouwende streken protesteeren tegen iederen teruggang op ’t gebied der handelsvrijheid. Ook te Saintes is een congres gehouden, waaraan Michel Ohevalier ’t voorzitterschap werd aangeboden, uit achting voor ’tgeen hij voor ’t tot standbrengen van het handelstractaat in 1860 had gedaan. Dit congres heeft twee dagen geduurd. Er is niet enkel door free-traders, maar ook door commissiën uit verschillende landbouw-maatschappij en, kamers van koophandel, kunstgenootschappen en nijverheids-maatschappijen aan deelgenomen, zoodat zich daar de élite der vertegenwoordigers van den eigendom, den handel, de nijverheid, de kunst en de rechterlijke macht vereenigden. Den eersten dag waren reeds 40,000 deelnemers tot het congres toegetreden; den volgenden dag vermeerderden die tot 60,000, welke ten deele schriftelijk hunne adhaesie inzonden. Vboral den tweeden dag werd de noodzakelijkheid der vrijhandelswetgeving betoogd uit de belemmeringen, welke er nog bestaan, niet alleen in het buitenlandsch, maar ook in het binöenlandsch verkeer; en werd er op gewezen, hoe noodzakelijk het is, dat wetenschap en staatkunde zich vereenigen, om de zedelijke tolbcfomen, zoowel als de stoffelijken, welke nog. bestaan op den weg des vooruitgaugs, wegtenemen. _
De heer Michel Ohevalier, die verhinderd was tegenwoordig te zijn, had in een schrijven op eenigen dier tolboomen gewezen. Onder anderen had hij de verbetering der crediet-instellingen, de samenvoeging van primair- en professioneel onderwijs, aangewezen. Ook de grootst mogelijke vrijheid voor de vruchten van de pers, door afschaffing van ’t zegel, werd door hem aangewezen als een der noodzakelijkste hervormingen ter vermeerdering der volkswelvaart. De ministeriëele crisis in Spanje is nog niet geëindigd. Olozaga blijft weigeren, de portefeuille van buitenlandsche zaken aantenemen. Rivero heeft nog ’t ministerie van justitie niet willen aanvaarden. {Zie achter de Telegrammen). Intusschen schijnt bij de Spaansche staatslieden meer en meer het denkbeeld op den voorgrond te treden, om de organische wetten, welke uit dé constitutie voortspruiten, doortezetten, onafhankelijk van de al- of uiet-benoeming van een koning. De berichten uit Rumenië, omtrent de finantiën van den staat, wijzen eene groote verbetering in het finantiëel beheer aan. — De annuïteiten der staatsschuld, welke Rumenië in 18 7 0 en volgende jaren te betalen heeft, vervallen in twee klassen, namelijk zulke, welke in ’t buitenland betaalbaar zijn, en zulke, welke binnenslands behooren te worden voldaan. Aan renten en dotatiën heeft Rumenië in 1870 26,466,090 fr. te betalen; daarbij moet in aanmerking genomen worden, dat ys van de rente door de spoorwegen moet worden betaald, voor de kapitalen, welke haar bouw vorderden. Bedenkt men daarbij, dat het leger 20,000,000 frs. behoeft, dan komt men tot het resultaat, dat de Donau-vorstendommen met de nog nietgenoemde uitgaven ongeveer 52 millioen uitgaven hebben, terwijl de inkomsten 57,000,000 millioen bedragen, zoodat de finantiën van den staat gunstig zijn.
---

FEUILLETON.
WAT EENE OUDERLIEFDE KOST! (COBRECTIONNEELE RECHTBANK VAN DENDERMONDE.) I. » In de geschiedenis van het recht staat voorzeker nog geene zaak aangeteekend als die welke dezer dagen te Dendermonde is behandeld. Nooit zag men dan ook in de „zaal van justitie” een zoo groot getal nieuwsgierigen samengehoopt. Immers, het gold er de bepleiting der erge, buitengewone feiten, in de gemeente Lebbeke op 23 September 1.1. geschied. Nu het laatste woord daarover is gesproken, aarzelen wij niet een kort verhaal aan onze lezers medé te deelen. Ziehier: Zekere S., een rijk landbouwer, had Joanna de B., tot meid en —- mag men verspreide geruchten gelooven — dan mocht deze eenigszins aanspraak maken op het hart van haar meester. Doch op zekeren dag krijgt S., alhoewel reeds lang weduwnaar, weer lust om het huwelijksbootjeintetreden, en laat de oogen vallen, niet op Joanna, maar op eene andere vrouw! Die. keus van S. zou de bron worden van al wat plaats heeft gegrepen. Joanna verlaat het huis van haren meester; zij vestigt zich elders; doch zij hoopt nog, dat
zij het gemoed van S. zal vermurwen', en ze schrijft hem brief op brief. Doch dit alles strekt tot niets. Alléén vermag zij niets, en zij deelt haar leed, haar ongeluk aan hare vrienden en kennissen mede, en twintig, honderd, de gansche gemeente Lebbeke trekt te velde voor Joanna! Joanna en geene andere dan Joanna zal de bruid van S.. zijn; zij zal zijne echtgenote worden! Het leger vormt zich in benden. Vijftig man hier, tweehonderd man daar vangen alle avonden een helsehe, duivelsehe muziek aan, de eene voor het huis van S., de andere voor ’t huis der vrouw, die hij had verkozen. En die charivaris, reeds in ’t begin van September begonnen, hielden niet op. Dagelijks vonden de Lebbekenaren nieuwe speeltuigen uit, en het gedruisch dat ze maakten, het getier, het gejoel, het geraas, dat zij aanhieven, kan geene pen beschrijven. Wel is waar zond S. een brief aan den burgemeester, hem dringend verzoekend zijne vrijheid te beschermen, en een einde te maken aan die verontrustende manifestatiën. Doch de eerste magistraat van Lebbeke was van gedachte, dat hij niet handelen mocht. Waarom? Omdat het geweld iederen avond voor negen uur eindigde. Zij misdoen niets, sprak hij. En ’s anderendaags ging het nog heviger toe, en zoo geraakte men tot den grooten dag, den dag der trouw. Maar inmiddels was de veldwachter der
gemeente tot S. gezonden om hem te melden, dat, zoo hij niet met Joanna trouwde, hij deze het vierde van zijn goéd moest afstaan; dat de raad het aldus had besloten; en ook Joanna verloor geen lijd. Zij wendde zich tot den pastoor, opdat deze S. zou aanmanen, haar, zoo zij haar niet tot zijne vrouw koos, ten minste hare vroegere liefde te vergoéden en haar eene ronde som gelds te schenken. Maar S. wou van niets hooren. Hij stapt over alle hinderpalen, over alle moeielijkheden heen, en moedig gaat hij vooruit. Doch die moed zal hem weldra duur te staan komen. Het burgerlijk huwelijk greep ’s Woensdags plaats. Kalm en rustig liep die plechtigheid af; want dit huwelijk was van weinig of geene waarde in de oogen van velen, en het effecttooneel moest bespaard worden voor wat ze als ’t eenige huwelijk beschouwden, — voor de kerkceremonie! Nogtans — vergeten wij niet aan te stippen, dat Joanna in het gemeentehuis vertoefde; dat ze, toen S. zegevierend, met den lach op den mond, de zaal binnenstapte, waar hij zich voor eeuwig had verbonden, dat zij toen, gevoelig getroffen, aan zijne voeten als ’t ware in zwijm viel.... En hij?.... Hij stapte er over! Men gaat den doctor halen; de doctor vindt Joanna erg, doodelijk ziek; zij mag ’t gemeentehuis niet verlaten; zij moet te bed en medicijnen nemen, en ten minste lange dagen rust, volkomen rust genieten....
Joanna’s ziekte toch belette niet, dat dien avond het weer stoof en donderde voor de woning van S. De pastoor had de kerkplechtigheid in den vroegen morgen gesteld. Zij zou om 5) ure geschieden. Niemand zou dan te been zjjn! Ten 4 ure verlaat hel|rijtuig, met S.en zijne bruid er in, diens huis. Maar nauwelijks was het eeaige meters over de baan gerold, of het houdt stil. Een reuzeneik lag dwavs over den weg. Kleine hinderpaal! Ras was die van kant gelegd! En weer vliegen de paarden vooruit, en zij geraken tot dicht bij de kerk — maar eensklaps blijft het tweespan staan — nog een boom? Neen!.... Honderden, duizenden menschen krielen op het plein; er wordt gefloten, geschreeuwd, getierd, gedreigd; het rijtuig wordt omringd; een steen vliegt door de ruiten; de scherven vliegen op het gelaat der bruid en haar vlekkeloos kleed wordt met bloed bespat. Men bereikt de deur der kerk. Zij stappen het rijtuig uit. Terwijl de lucht met woeste kreten vervuld wordt, grijpt men de bruid aan; men scheurt haar kleed, rukt haar hoed aan stukken en haar kanten shawl gaat een bad nemen in het wijwatervat. Nogtans geraken ze eindelijk binnen, en bruid en bruidegom en getuigen en pastoor zuchten vol hoop. (Wordt vervolgd.)
---

VOLKSGAARKEUKENS.
Die Frage der Erndhrung ist eine hervorragend humanitdre, mit toelcher sich ernstlich zu beschaflig en, besonders jene berufen sind, denen das physische Wohl ihrer Arbeitskrdfte obliegt. Dr. R. Schwarz. I. Reeds elders hebben wij ’t gezegd, dat het eene ziekelijke richting der philanthropie is: het streven om het volk door ’t lezen en aanhooren van dweepzieke tractaatjes, het bijwonen van bidstonden, enz., optevoeden en te_beschaven. Helaas, de zuiverste theorieën beantwoorden zoo zelden aan de strenge eischen der praktijk! Het is gemakkelijk tegen den rijke te zeggen: „Gij zult niet stelen!” Immers, de rijke kent geene behoefte, en het niet-stelen is daarom bij hem niet altijd deugd. Doch zeg het eens tegen den nooddruftige; predik hém dat woord, wanneer hij zich aan eens anders eigendom vergrijpt; geef hem, in plaats van brood, waarnaar hij krampachtig de handen uitstrekt, om daarmee zijn kroost voor den hongerdood te vrijwaren; geef hem in plaats van brood, zeg ik, een steen; en de photographie van het beeld, dat eer eene «tesgraphie des menschelijken levens mag heeten, is in eene enkele poze geschetst ! De maatschappij, die zich zeer terecht vooral de belangen der minder-bevoorrechten, der minder-gegoeden aantrekt, moet in de eerste plaats alles aanwenden om holklinkende woorden achterwege te laten. Zij moet door sprekende daden toonen, dat zij de armen en behoeftigen te hulp wil komen; dat zij voor hun zedelijk en lichamelijk welzijn, voor hun geluk en hunne ontwikkeling wil zorg dragen. Is het reeds eene groote schrede voortwaarts, wanneer men den vlijtigen, spaarzamen daglooner door het oprichten en in stand houden van spaarbanken behulpzaam is in de verbetering van zijn lot, zoo ziekten of rampen hem treffen — die hij anders onmogelijk zou kunnen te boven komen— niet minder verblijdend is het, dat men ook door ’t oprichten van volksgaarkeukens aan zijn geluk wil arbeiden. Goed en gezond voedsel toch is het groote rad, waarom zich alle kleinere raderen, die het organisme samenstellen, bewegen moeten. Volksgaarkeukens behooren dan ook in onzen tijd tot de waarachtig „brandende vragen” der volkswelvaart. Deze vraag betreft niet alleen eene gezonde, goedkoope voeding voor het onbemiddelde volk in ’t algemeen, maar tevens voor de arbeidende klasse in ’t bijzonder. Het is eene onomstootelijke waarheid, dat de mensch geschapen is tot den arbeid; dat hij in ’t zweet zijns aanschijns zijn brood moet eten. Om dien arbeid, het doel van zijn levensbestaan, te kunnen verrichten, heeft hij behoefte aan voedsel, en daar nu de arbeids/crac/^ het eenig kapitaal van den arbeider is, waardoor hij zich en de zijnen voor hongersnood behoedt, moet er voor gezorgd worden, dat de arbeider dat kapitaal zooveel mogelijk behoude. De krachtsbronnen van ons lichaam moeten voornamelijk in eene juiste, doelmatige voeding gezocht worden; want van de voeding hangt de kracht, de gezondheid en de stemming eens volks af. Maar eveneens is ook de physische kracht, die gewichtige factor van onzen hedendaagschen nationalen rijkdom, van eene rationeele voeding afhankelijk. Doof het vuur, de brandstof, die de machine voedt, en het werktuig zal de kracht missen, om de diensten te verrichten, die men er van eischt. Zóó is ’t ook met den mensch. Daarom juich ik in de eerste plaats het oprichten van volksgaarkeukens van ganscher harte toe. Zulke inrichtingen, onschatbaar voor den ongehuwden werkman, zyn ’t niet minder voor den gehuwde. Tijd is geld, vooral in groote st jden. Daar moet de werkman dikwijls uren ver zijn brood verdienen; en wilde zijne vrouw hem het middag-eten brengen, zoo zou het tijdverlies de waarde van het maal te boven gaan — daargelaten nog dat het eten in smakelijkheid en voedzaamheid zou verliezen. Yoeg hierbij
het tijdverlies bij den inkoop en de toebereiding der spijzen, de kosten van vuur en kookgereedsehap, de gebrekkige inrichting der keuKens, enz. — omstandigheden, die de voedingsmiddelen voor den arbeider buitengewoon kostbaar maken. Berekept men voorts de moeilijkheid om, vooral in grootere steden, sommige spijzen, in ’t bijzonder goed vleesch, in eene kleine hoeveelheid maar van goede hoedanigheid te verkrijgen ; de vervalschingen, waaraan boter, melk en zoovele andere spijzen onderhevig zijn, en eindelijk den buitensporig hoogen prijs, die op den kleinhandel drukt, waartoe meestal de mindere man zijne toevlucht moet nemen, dan kan men de oprichting van volksqaarkeukens, die als ware spaarbanken te beschouwen zijn, niet genoeg aanbevelen. Men meene toch niet, dat de werkman daardoor van zijn huiselijken haard vervreemden zal. Die bezorgdheid is waarlijk al te groot! De werkman toch toont in ’t algemeen dikwijls meer liefde voor de zijnen te gevoelen dan de vermogende, wien het thuis aan niets ontbreekt, en die desniettemin meest altijd zijn genot buiten zijn huis, in koffiehuizen ep sociëteiten, zoekt. En waarom zou het eten uit de gaarkeukens ook minder smakelijk, minder voedzaam voor hem zijn, dan wanneer het in zijn huis ware bereid geworden? De bereiding der spijzen in het huis van den werkenden stand laat over ’t algemeen veel te wenschen over. De huisvrouw, die met verscheidene kinderen bezwaard is, heeft gewoonlijk tijd noch gelegenheid om te zorgen, dat alle spijzen zóó gekookt worden, dat ze in waarheid smakelijk en voedzaam, zijn. Hoe zal zij daarmee altijd op den bepaalden tijd, wanneer de man te huis komt, gereed zijn? En toch, zij moet er voor zorgen, dat hij op den behoorlijken tijd verzadigd weer aan zijn werk kunne gaan! Dat, wanneer daaraan niet voldaan wordt, dikwijls de huiselijke tevredenheid en het huiselijk geluk verstoord wordt, laat zich zeer gemakkelijk begrijpen. En toch, de vrouw, die hare „handen vol heeft”, kan niet tegelijkertijd voor alles zorg dragen. Zoo nu de man tegen billijken prijs gebruik kan maken van volksgaarkeukens, wint hij daardoor den tijd uit van naar zijne woning te keeren, en zijne vrouw kan op behoorlijke wijze voor het huiszouden zorg dragen, of, wel er zelfs iets bij verdienen. Zoo menig voedzame, goedkoope spijs kan, behalve in zeldzame gevallen, slechts door middel van de volksgaarkeukens op de tafel van den werkenden stand komen, alleen wijl de tijd en de arbeid voor de toebereiding ze te duur maakt. Yan het bestuur dier volksinrichtingen kan men bovendien met recht verwachten, dat het met de meerdere of mindere voedzaamheid der spijzen bekend zij ; dat het kennis draagt van de veelvuldige bijmengselen en vervalschingen van sommige etenswaren, die de eenvoudige arbeidersvrouw niet beoordeelen kan, en die zij soms door karakterlooze winkeliers] verplicht wordt te nemen; dat het eindelijk zorg draagt, dat alle spijzen op de zuiverste wijze en onder een nauwlettend toezicht worden gereed gemaakt. Al deze voordeelen zijn zóó belangrijk voor den gezondheidstoestand van den werkenden stand, dat wij in zijn belang — en het belang des volks moet bovenal in het oog gehouden worden! — aausporen overal, volksgaarkeukens opterichten. Ik weet wel, dat er hier en daar nog vooroordeelen bestaan tegen de volksgaarkeuken; doch die vooroordeelen berusten meestal op eene voorbedachtelijke tegeningenomenheid, en onbekendheid met dergelijke dingen. Wij, die meenen eenigszins met de behoeften van het volk bekend te zijn, wij kunnen die vooroordeelen niet deelen. Integendeel, wij zullen ze bestrijden, en pogingen aanwenden om, juist door een krachtig en beter voedsel aan den werkman te verstrekken, te bewerken, dat zijne gezondheid hem in staat stelle, nauwkeurig het werk te verrichten, dat van hem geëischt wordt. Het kan dan ook wel niet anders, of wij begroeten met groote ingenomenheid de oprichting van volksgaarkeukens, en zeggen den heer F. N. Boer (firma Nieuwenhugs 8p Co.) te Rotterdam dank, die daartoe den eersten, beslissenden stoot gegeven heeft.
Üoor de onvermoeide pogingen en het ernstig streven dier Irma is te Rotterdam in eene waarlijk groote behoefte voorden. De oprichting van eene dergelijke zaak te Delft strekt vel ten bewijze, dat men na de gunstige resultaten, die aanhankelijk verkregen zijn, doordrongen is van het denkbeeld, lat, wil men den arbeider opvoeden in geestelijken zin, men ;evens zorgen moet, hem te allen tijde een goed, gezond en toedkoop voedsel te verschaffen, opdat hij zich ook lichameijk kunne ontwikkelen. Dat dit vooral het doel is, hetwelk le heer Boer zich met zijne volksgaarkeukens voorstelt, zulen wij nader aantoonen.
---

FRANKRIJK.
Een ltaJiaanscfi blad, de Dintto, nagaande welken invloed le optreding van het nieuwe Fransche ministerie op den loop Ier zaken in Italië en op het Romeinsche vraagstuk hebben lal, herinnert, dat de heer Ollivier drie jaren geleden een voorstel mede onderteekend heeft, waarin gezegd werd: „Wij mtreuren dat de regeering, in spijt van alle beloften, ons in rolkomen onzekerheid laat omtrent den stand van hare onlerhandelingen met den Heiligen Stoel. Wat ons betreft, wij ’olharden in het gevoelen, dat Rome aan de Italianen toejehoort en dat onze bezetting van daar teruggeroepen moet vorden.” Genoemd blad gelooft niet, dat de heer Ollivier hans eene politiek zou kunnen voorstaan, welke hij destijds loo uitdrukkelijk afgekeurd heeft. Intusschen meent men te Parijs reden te hebben om te twijfelen, of te dezer zake tusschen den heer Ollivier en den minister van buitenlandsche laken Daru wel overeenstemming van gevoelen bestaat. Naar men wil, zou de minister aan eene commissie, uit xmbtenaren van zijn departement, de taak opgedragen hebben 3en ontwerp samentestellen tot wijziging der drukperswet lopens twee gewichtige punten, tot afschaffing, namelijk, van iet zegelrecht der dagbladen en tot vermindering der borgstelling. De heer Ollivier wil voorts, naar men verzekert, ien baron Séguier weer tot rechterlijk ambtenaar benoemen, sn alzoo een onrecht goedmaken, door den voorlaatsten minister van justitie ten aanzien van dien persoon in ’t begin van het vorige jaar gepleegd. Men zal zich herinneren, dat de leer Séguier, die officier van justitie was, eene aanschrijving van den minister ontving, waarin deze hem verweet, dat hij lij drukpers-processen veel te zacht was in zijne requisitoiren, 3n hem gelastte om voortaan strenger te zijn. Er • bleef dus voor Séguier niets anders over dan te gehoorzamen, dat is fijne overtuiging geweld aan te doen, of zijn ontslag te nemen, Hij verkoos het laatste.
---

ENGELAND.
Onder de moord-aanslagen in den laatsten tijd in Ierland gepleegd, is er een, volgens Daüy-News, bijzonder opmerkelijk.
Zekere Walsh, een winkelier in het dorp Shrule nabij Tuam, is dezer dagen, terwijl hij in een talrijk gezelschap van de markt te Tuam huiswaarts reed, door een onbekenden persoon met een pistoolschot zeer gevaarlijk gewond. Land bezat hij niet, en had dus geen reden tot ontevredenheid aan pachters kunnen geven. Evenmin w7as hij hard jegens degenen, van welke hij als neringdoende geld te vorderen had. Hij zelf kon niet gissen, welke reden er voor iemand bestond hem naar het leven te staan. Onder het publiek waren de meesten van meening, dat hij aangevallen was omdat hij eieren in groote hoeveelheid opkocht en naar Engeland zond, daarvoor hoogeren prijs besteedde dan anderen boden, en alzoo meester van de markt was, maar tevens duurte der eieren veroorzaakte. Intusscheu werd de aanslag door de lagere klassen van de bevolking toegejuicht; terwijl onder de meergegoeden angstig de vraag werd gedaan, wat kans op levensbehoud er in Ierland overschoot, wanneer men om een ei doodgeschoten wordt. Het voorval, zegt de correspondent van genoemd blad, is een verschrikkelijk blijk van de demoralisatie der Iersche bevolking, en bepaaldelijk van haren af keer tegen concurrentie, bij winkelneringen, gelyk bij het huren van landerijen. In de jongste berichten uit Dublin wordt gemeld, dat Walsh, de bovenbedoelde persoon, aan de hem toegebrachte wonde overleden, en de moordenaar onbekend is. Volgens de Printen Register verschenen in Groot-Brittanje en Ierland tegenwoordig 97 dagbladen, en wel te Londen 18 (11 ochtend- en 7 avond-bladen); in de Engelsche provinciën 52; in Schotland 10; in Ierland 14; in Wallis 2 eü op de eilanden in het kanaal 1.
Men weet wat het Clearing-House is van Londen. Die uaam is gegeven aan een locaal, zich bevindende in het gebouw der posterijen te Londen, Lombardstreet, waarin de voornaamste bankiers van de city dagelijks door schrifturen en omwisseling van titels, onderlinge betalingen en invorderingen doen. Elk bankiershuis, dat tot deze vereffeningsvereeniging is toegelaten, heeft aldaar een afzonderlijk kantoor, uitsluitend daartoe gebruikt, een boek en een bediende. Tusschen elf en vier ure ontvangt ieder bediende van zijn patroon de wissels en geldswaardige papieren, en maakt zijne rekening en de daarmede overeenstemmenden op. Ten vier ure schrijft hij de balans in op een daartoe bestemd papier, vóóraf gereedgemaakt, in het midden van hetwelk de namen van de leden der vereeniging vermeld zijn; twee kolommen, de eene ter rechter-, de andere ter linkerzijde, dienen tot inschrijving van het debet en credit. Men vergelijkt die balansen en betaalt daarnaar het verschil dat bevonden wordt. Eenige bankbiljetten zijn dagelijks hiervoor voldoende (bijna 7 procent der totale betalingen). Het nut dezer vereffeningskamer is zeer groot. Immers, de bankiers der city zijn, om zoo te zeggen, de algemeene en gemeenschappelijke kassiers van den handel te Londen. Zij alleen ontvangen en betalen de sommen, die van eenig belang zijn. Wanneer de koopman waren koopt, betaalt hij meestal met een mandaat op zijn bankier, en wanneer hij verkoopt, dan wordt hij op gelijke wijze betaalt. Compensatie heeft plaats in de vereeniging tot vereffening. De Economist geeft in een zijner laatste nummers de beweging op in het Clearing-House gedurende de jaren 1868 en 1869. Ziehier daarvan de cijfers voor elke maand: 1869. 1868. Jannari pond st. 279,732,000. pond st. 247,693,000. Februari „ „ 290,134,000. „ „ 262,263,000. Maart „ „ 366,977,000. „ „ 337,766,000. April „ „ 281,500,000. „ „ 261,041.000. Mei „ „ 270,608,000. „ „ 241,898,000. Juni ., „ 388,315,000. „ „ 344,332,000. Juli „ „ 281,714,000, „ „ 261,943.000. Aug. „ „ 273,956,000. „ „ 264,348,000. Septemb. „ „ 317,040,000. „ „ 308,662,000. Octob. „ „ 284,911,000. „ „ 258,278,000. Novemb. „ „ 272,976,000. „ „ 272,153,000. Decemb. „ „ 313,813,000. „ „ 340,515,000. Tot. pond st. 3,621,676,000. pond st. 3,400,892,000. Het totaal-cijfer der beweging in 1868 bedroeg 85 miliiards 22 millioen en 300,000 frs. Dat van 1869 heeft beloopen 90 milliards 41 millioen 900,000 frs. Er bestaat dus eene vermeerdering van 5 milliards 19 millioen 600,000 frs. Die ontzettende sommen toonen de nuttigheid aan van het Clearinghouse en het groote gemak en den spoed, dien het oplevert voor de regeling van zaken, en niet minder de groote besparing, die daardoor in de beweging van geld en geldswaarde teweeg gebracht wordt.
---

