DE TOEKOMST.
Uithoofde van het NIEUWJAARSFEEST zal
het Algemeen Dagblad van Nederland Zaterdagavond niet verschijnen.
ONS PROGRAMMA
VOOR
Een der gelukkigste verschijnselen, welke de tweede helft onzer eeuw hebben gekenmerkt, was zonder twijfel de afschaffing van het dagbladzegel. Eerst daardoor toch kregen onze grondwettige volksvrijheden haar beslag; eerst daardoor werden ze voldingend gewaarborgd tegen stilstand en verkrachting. Eene vrije, levendige gedachtenwisseling, door middel erner onbelaste, onbelemmerde pers, houdt de staatspartijen ia balans, schudt regeerders en geregeerden wakker, behoedt beiden voor reactie en'overdrijving en ontneemt aan enkele oude, „ingewortelde” organen een gezagsmonopolie, dat maar altelicbt zou kunnen worden gebezigd tot ’t bereiken van eenzijdige bedoelingen. , Werd in vroeger dagen de oprichting van een goedkoop, voor allen bereikbaar blad reeds d priori belemmerd door iiooge zegelrechten, die elke proeve als het ware tot eene bokking maakten, na de afschaffing van bet zegel bestond althans mogelijkheid, dat een onafhankelijk dagblad, ^ der door finantiëele relatiën tot partijstrijd en partijstreven «.«plicht te zijn, zonder verslaafdheid aan een onoverschrijdbaar consigne, in concurrentie trad met het bestaande, en door frisch bloed de aderen tot een nieuw leven deed zwellen ; een dagblad dat, goedkoop genoeg om in i e d e r s handen te komen, zich niet uitsluitend met de politiek bezighield, maar, populair van tbon, overal dwaalbegrippen en vooroordeelen bestreed, en op elk maatschappelijk terrein de beginselen der wetenschap verkondigde. Doordrongen van ’t besef, dat aan zulk een dagblad waarlijk „behoefte” bestond, wenschten ook wij bij ’t in werking treden der afschaffing onze geringe krachten aan de goede zaak dienstbaar te maken. Ten eenemale belangeloos aanvaardden wij ’t bestuur van het Algemeen Dagblad van Kedt Hand, en gedurende zes maanden heeft het publiek ons m n het werk gezien. Mogen wij nu aannemen dat wij ’t doel, ’t welk we ons l,n mi* optreden voor oogen stelden, volgens onze beginselen hebben bereikt? Om dit te kunnen beoordeelen, vergunne men ons dat doel m die beginselen hier met een enkel woord toetelichtten. Zou ons streven niet, in plaats van nuttig en doeltreffend, ijdel en onpructiseh uitvallen, dan moest ons blad te allen tijde waarlijk dienstbaar blijken aan ’t verdedigen der algemeene volksbelangen; dan moest bet de openbare meening onpartijdig traobten te vormen, op den grondslag van kennis, door waarneming verkregen; dan moesten de denkbeelden, door ons ontwikkeld op ’t gebied van wetenschap en kunst, gezond en levensvatbaar wezen; dan moesten, op politiek gebied, de verschillende partijen eerlijk en naar billijkheid worden gewaardeerd. Zelfstandigheid en vrije burgerzin, naast eerbied voor het
ernstig streven van andersdenkenden, ziedaar wat wij van t sociaal standpunt bovenal noodzakelijk achten. Het aantal staatkundige partijbladen te vergrooten lag echter nooit in onze bedoeling. Wij wilden een populairwetenschappelijk orgaan stichten, dat natuurwetenschap, staatkunde, staathuishoudkunde, bellettrie, enz., gelijkelijk en in ieder opzicht onafhankelijk ter behandeling koos, Op "hoon wij ’t nu ook omtrent dit en vele andere principes n ééns waren, begrepen wij nogtans, dat zulks, wat de ouaerdeelen betreft, wei niet altijd „„voorwaardelijk het geval zou zijn; dat onze opvatting ongetwijfeld nu en dan zou verschillen; en dat door dergelijk verschil van gevoelen al licht botsing zou kunnen ontstaan. Om dit gevaar te vermijden, stelden wij o. a. de volgende grondregelen van samenwerking vast: De opperste leiding van het blad berust niet individueel bij één der redacteuren, maar bij een raad van redactie, bestaande uit den eerst-ondergeteekende als Hoofdredacteur, den tweeden ondergeteekende als Redacteur-Consulent cn den .dergeteekende als Redacteur-Commissaris. ofdredacteur belast zich[met het schrijven van artikelen op , gebied van natuurfilosofie, technologie, crediet- en jqelaSting wezen, handel en zeevaart; alsmede, met het redigeeren van de buitenlandsche politiek en het buitenland; de Redacteur-Consulent met het schrijven van artikelen over STAATKUNDE, STAATHUISHOUDKUNDE, STAATSRECHT, ASSURANTIEwezkn, kunst en letterkunde, het samenstellen van het MNNBNLANDSCH OVERZICHT en het BINNENLAND; de Redacteur-Commissaris met het behandelen van alles ■ np ’t gebied van natuurwetenschappen en letterje valt. _jjj alléén leverende hoofdartikelen, en beoordeelen, 'k coor zich, de plaatswaardigheid der bijdragen onder hun ovc behoorende. Zj redigeeren zoowel hunne leaders al* hunne overige
rubrieken in ieder opzicht volkomen onafhankelijk van elkaar, zoowel wat den geest, de strekking als de richting betreft. Zij zijn dan ook elk voor zich persoonlijk aansprakelijk voor dén inhoud hunner artikelen. Geenerlei bijdrage of ingezonden stuk zal worden afgewezen ter zake van de richting of ’t beginsel, daarin verkondigd. Elk artikel echter zal, althans tegenover den Raad van Redactie, moeten onderteekend zijn en, zoo deze ’t noodig acht, enkel onderteekend worden opgenomen. Volgens deze grondbeginselen hebben wij sinds de oprichting van ons blad gewerkt; deze grondbeginselen wenschen wij in de toekomst te blijven toepassen. Wij stellen onze kolommen voortdurend open voor een ieder, die zijne denkbeelden wensebt te ontwikkelen op welk gebied van ’t menschelijk weten of werken ook. Slechts ééne voorwaarde verbinden wij aan onze gastvrijheid: dat men namelijk, even als wij zelf steeds hopen te doen, strijde met ridderlijke wapenen en op Joialen, waardigeu toon; dat inen al datgene vermijde, wat de hartstochten zou kunnen prikkelen, onverdraagzaamheid aankweeken en verdeeldheid stichten onder broeders uit ééa huisgezin. Even als in de „diplomatie”, is ook in de dagbladpers de tijd der oude geheimzinnigheid, der kabinets-verborgenheden en masker-evolutiën voorbij. Ook hierin volgen wij eene andere taktiek dan de mannen van ’t verleden. In ieder opzicht voor onbeperkte openbaarheid, schuwen we alles wat op mysterie gelijkt. Het publiek heeft o. i. dan ook ’t recht, achter de schermen te zien; het heeft het recht te weten wie, in naam der publieke opinie, het pluralis maiestatis voert. En schoon wij zelf steeds hebben gepredikt, en zullen blijven prediken, dat in ’t openbaar debat geen namen maar feiten en beginselen moeten gelden en gewogen worden, houden we ons niet minder overtuigd, dat elk die mee wil timmeren aan den publieken weg, moet hebben le courage de son opinion. Vandaar dat wij geen oogenblik aarzelen openlijk optetreden, en te verklaren „wie wij zijn”. Reeds heeft een breede kring van talentvolle mannen zich, tot geregelde medewerking, bij ons aangesloten. Wij gevoelen de behoefte, hun hiervoor openlijk onze erkentelijkheid te betuigen! Sterk door hunne hulp, steunend op de voortdurende sympathie van ’t publiek, ’twelk ons daarvan reeds thans zoo ondubbelzinnige blijken heeft gegeven, treden wij den nieuwen jaarkring met vertrouwen te gemoet; hopen wij, met open vizier, zonder aanzien des persóons, naar onze beste krachten de publieke zaak te helpen dienen, door meetewerken aan de opbouwing en ontwikkeling des volks! NamciiB den Raad van Redactie, C. A. J. GEESINK, Amsterdam, Hoofdredacteur, Voorzitter. 1 Januari 1870. S. KATZ Jz., Redacteur-Consulent, Secretaris. Dr. j. sasse, Redacteur-Commissaris.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Köln. Zeilung van 29 Dec. bevat, onder het opschrift: „Das Wahlrecht in Holland” eene beschouwing over het stemrecht, welke aldus aanvangt: „Reeds meermalen is in de staatkundige kringen van Nederland de opmerkzaamheid gevestigd op het feit dat, volgens den bekrompen grondslag der sedert 1850, na de herziening der grondwet, ingevoerde kieswet, welke op plutocratie berust, slechts een klein deel der bevolking de staatkundige rechten uitoefent, welke de staat zijnen burgers verleent; zoo zelfs dat van 4,000,000 inwoners {volgens genoemd hlaü') olooktó 100,000 otomg’oroclltJjjllüU ïijll.’ Vervolgens beweert het blad verder, dat de kleine burger en de werkman in Nederland zich weinig bekommeren over de openbare zaken, tenzij die betrekking hebben op de beurs of de persoonlijke vrijheid. Buiten dien beperkten gezichtskring stellen zij er geene eer in, staatkundige rechten uitteoefenen. De inwerking van ’t lager en ’t middelbaar onderwijs dagteekent sedert 1857 en 1863, en heeft nog te weinig invloed op de volksbeschaving uitgeoefend, dan dat reeds thans groote belangstelling voor het uitoefenen van staatskundige rechten bij het volk bestaan zou. Met de medewerking van bet volk achter de kiezers hopen de conservatieven, resp. reactionnairen, voorts de ultramontanen en orthodoxen, zich te versterken tegen de liberalen die, hunnerzijds, rekenen, dat de geleerden, die thans van ’t stemrecht zijn uitgesloten, bij ’t wegnemen dier uitsluiting, zich bij hen zullen voegen. Maar, zoo eindigt de Köln. Zeit., beide partijen zullen zich vergissen, om de eenvoudige reden, dat de vertegenwoordiging geen doortastende verandering in ’t stemrecht brengen zal, zoolang het volk onverschillig blijft omtrent de al- of niet uitoefening van het stemrecht. In het Wetgevend Lichaam is de heer Sehneider met 190 van de 230 uitgebrachte stemmen tot voorzitter voor de aanstaande zittingen benoemd, terwijl tot vice-voorzitters zijn aangewezen: de he uet, Chevalier de Yaldrome, Jeröme David e"
De buitengewone zitting van 1869 is daarmede beëindigd. Toen op 12 Juli jl. de zitting plotseling, te midden van ’t onderzoek der geloofsbrieven, werd verdaagd, vergezelden hoop op en dankbaarheid voor de toegezegde hervormingen de vertegenwoordigers huiswaarts. Sedert dien tijd is veel veranderd. Gedurende den laatsten tijd zijner werkzaamheid heeft het Wetgevend Lichaam zich t wij fe lach tig, oploopend en weinig waardig gedragen; een goed deel der leden is gedaald in de openbare achting, maar één ding is zonneklaar gebleken: pl. het misbruik, dat onder ’t oude regeeringsstelsel bij de verkiezingen bestond. Zal nu Ollivier de man zijn, in staat om' dit Wetgevend Lichaam optewekken tot bevordering van ’t parlementair stelsel, of zullen de kamerleden voortgaan, door kleingeestige, boosaardige aanvallen op de regeering, de nieuwe orde van zaken te bemoeilijken? In de Patrie wordt het gerucht, als zou er onder het leger eene republikeinsch-socialistische samenzwering zijn ontdekt, tegengesproken. Wel zegt het officieus orgaan der reactie, dat er anarchistische propaganda onder ’t leger wordt beproefd, maar tevens dat de Fransche soldaten die begroeten met onverschilligheid en minachting. Het gerucht was ontstaan, omdat sommige soldaten bijdragen hadden geleverd voor twee soldaten, die gestraft waren, en welke door de Rippel in bescherming genomen waren legen de regeering. Bij ’t onderzoek der zaak zijn de aanleggers der lijsten voor die bijdragen, 2 korporaals bij de jagers, tot 60 en 45 dagen gevangenisstraf verwezen. Zes sergeants werden gedegradeerd, en zestig onder-officieren en manschappen ontvingen kamer-arrest. De republikeinsche Rappel telt intusseken in ’t leger vele lezers. Ook de kweekelingen van de Polytechnische school worden weder onrustig; zij zijn gestraft met veertien dageu huis-arrest, omdat zij in verzet zijn gekomen tegen hunne leermeesters. Te Havre heerscht ontevredenheid ouder de reeders. 22 hunner, eigenaren van 206 schepen, hebben een manifest uitgevaardigd, waarbij ze verklaren, dat de Fransche handelsvloot buiten het algemeene recht is geplaatst, door de wet van Mei 1866, welke de treurigste gevolgen heeft voor de Fransche reederij, den scheepsbouw en alle nijverheidstakken, die van scheepsbouw en reederij afhankelijk zijn. De reeders willen eene enquête, opdat hunne, naar zij beweren, zeer gegronde grieven helder aan het licht zullen komen. Pruissen en Italië schijnen meer en meer hunne handelsbelangen te vereenigen. Om de onafhankelijkheid van Frankrijk en Oostenrijk te bevorderen, leggen zij levendige belangstelling aan den dag voor den bouw der St.-Gothard-baan, die, als concurreerende met de spoorwegen over den Brenner en Mont-Cenis— lijnen in handen van Oostenrijk en Frankrijk —
hun de vrije ontwikkeling der nijverheid in de Rijnlanden en Westphalen, zoowel als in Opper-Italië, verzekeren moet. Duitschlnnd stelt dan ook 12,000,000 francs beschikbaar voor de St.-Gothard-baau. Daarbij komen 45,000,000 francs, welke Italië a fonds perdu wil beschikbaar stellen, terwijl door Zwitserland 20,000,000 fr. wordt bijgedragen. Bij de overeenkomst voor de St.-Gothard-baan tusschen de betrokken machten is bepaald, dat er 85,000,000 [francs moeten worden bijeengebracht door de staten, die aan deze spoorweg-overeenkomst deelnemen; en dat, als zes maanden na 1 Nov. 1869 die som niet is gevonden, de overeenkomst als vervallen kan worden beschouwd. De Pruissische nijverheid zal nu moeten bewijzen, dat het haar ernst is, hare krachten onafhankelijk van Oostenrijk en Frankrijk te ontwikkelen; en niet alleen Pruissen, maar alle staten van den Noord-Duitschen Bond zullen zich moeten verplichten tot het leveren van ’t nog ongevonden bedrag. Het zal dus van den Noord-Duitschen Bond zelf afhangen, meer en meer de handelsbelangen van Noord-Duitsch land op een gezonden grondslag te regelen. Men twijfelt lan ook niet, of de rijksdag zal de voorstellen van den jonds-kanselier aannemen, om ’t ontbrekend bedrag door den Bond te doen aanvullen. Indien nu ook de Zuid-Duitsche staten in deze aangelegenheid belangstelling toonen, zullen le ontbrekende bijdragen wel binnen den gestelden termijn ;evondeu zijn en het groote werk nog in 1870 beginnen runnen.
---

WEST-INDIË.
PARAMARIBO, 4 Nov, 1869.
{Particuliere Correspondentie.) Van letteroefeningen heb ik u niets te melden. De warme lucht doet fijne geuren schielijk vervliegen en de zorg voor het alledaagsche in deze kolonie — in alle kringen zoo zwaar! — laat geen vrijen tijd en lust over voor spelende oefening der geestvermogens. Alleen noodzakelijk schrijven bijzonder couranten-schrijven — wordt druk gedreven en dan ook allengs beter. Gij kunt u moeilijk eene voorstelling maken van een gewezen slaven-kolonie, in den overgangstijd van 6 jaren na de slaven-emancipatie. Het zware handwerk werd vroeger als ’t ware door natuurkracht opgeleverd, en de vrije bevolking had, om bet in ’t kort aan te duiden, niets anders te doen dan de vruchten van den slaven-arbeid hier en daar te kweeken, intezamelen en te ruilen. Tegenwoordig is dit arbeids-product in som minder dan vroeger, en de productie-kosten er van zyn hooger; zoodat de som van winst voor de voormalige meesters veel minder geworden is. Intusschen zijn de levensmiddelen in prijs gestegen, zoodat velen, die vroeger rondkwamen, nu moeten tekort komen.^Hiertegen ware maar ééne medicijn : dat zij,^ die vroeger anderen lieten werken, het nu zelf deden; maar helaas, de Surinaamsche „fatsoenlijke" bevolking kan er niet toe komen, om boer te worden en eigenhandig te spitten {hetgeen hier trouwens ook geene kleinigheid is), en zoo wordt er tegenwoordig minder rijkdom voortgebracht dan vroeger, en leiden velen een treurig leven. En daar het bezwaar van velen op den duur door allen gevoeld wordt, begrijpt gij wel dat hier tegenwoordig geen vroolijkheid heerscht! Als ge eens wat voor ons doen wilt, zorg dan dat er boeken en jongens hierheen komen. De laatsten kunnen zich bij de boeren hier verhuren, allengs voor zichzelven gaan werken en, eer 10 jaar verder zijn, een huisgezin onderhouden.
---

FRANKRIJK.
ciuneer uet vyetgevena ncuaain na ae gewone vacantie op den lOden Januari zijne zittingen hervat, zal het dadelijk kunnen overgaan tot het behandelen en vaststellen van zijn reglement van orde, waarvan het ontwerp gereed is en vóór dien dag door de commissie van redactie aan de leden zal worden toegezouden. Voorts zijn er bij de Kamer, buiten een aantal interpellatiën, reeds zeventien wets-ontwerpen, deels door leden en deels door de regeering, ingediend, De wets-voorstellen van leden zijn meestal van de linkerzijde gekomen ; daaronder zijn, behalve de reeds gemelde, een van den heer Steenaekers tot intrekking der exceptionneele wetsbepalingen ter verzekering der algemeene veiligheid, een van den heer Favre tot overdracht van de benoeming der maire» aan de gemeenteraden, en een van dien heer, hetwelk aau particulieren vrijheid geeft tot het instellen van rechtsgedingen tegen ambtenaren wegens ambtelijke handelingen. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van verleden Dinsdag zegt: „De heer Ollivier was heden in de Kamer ; zijn voorkomen getuigde dat hij omtrent den uitslag zijner pogingen tot samenstelling van een kabinet ongerust was. Hij verzekerde zelfs aan zijne vrienden, dat de heeren Talhouët, Ségris, Buffet en Daru volstrekt geweigerd hadden in het nieuwe bewind te treden ; waardoor natuurlijk de vraag oprijst, hoe het hem, bij de heden gebleken richting van de meeste leden der Kamer, mogelijk zal zijn, geschikte elementen voor een homogeen en duurzaam bestuur te vinden. Wellicht zullen de vier genoemde mannen nog overtehalen zijn en niet in hunne weigering volharden ; anders zou de staat der zaken bezwaarlijk, en de spoedige ontbinding der Kamer wellicht onvermijdelijk worden. „Wat den heer Ollivier de taak zoo moeilijk maakt, is eensdeels dat hij vele vijanden heeft, anderdeels dat hij in den laatsten tijd onhandigheden heeft begaan, waardoor het
voor de heeren Daru, de Talhouët en andere mannen van dien stempel, zoo zij hunne politieke positie niet willen bederven, gevaarlijk wordt zich onder zijne leiding-te stellen.” Bij den senaat is eene petitie ingekomen van den heer Ch. Lucas, lid van het instituut, strekkende om de doodvonnissen voortaan te voltrekken binnen de muren van de gevangenis, maar in ’t bijzijn eenerjcommissie, ten einde de uitvoering van het doodvonnis geconstateerd en er een pre ces-verbaal van opgemaakt worde. De regeerings-commi? heeft ten aanzien dezer petitie voorgesteld tot de or den dag overtegaan, hoewel met zekere reserve hem was het den petitionaris te doen om langs tot de afschaffing der doodstraf te komen. L werd bestreden; maar de orde van den dag i in strijd met de conclusie der commissie, aan den minister van justitie wilde verzon'
---

DUITSCHLAND.
De Zwitsersche bondsvergadering heef stemmen een voorstel aangenomen, het' siening der bonds-constitutie ten do irganen toonen zich daarmede zeer ir
---

OOSTENRIJ
Uit Cattaro is bericht ontvar'* van Braic, Ma;na en Zuppa 1 gijzelaars voor hunne trou'1 Crivoscianen hadden zich no toch hunne onderwerping a; gen daarover waren alleer hoofden der dorpen belet 1 bepaalde plaatse te verschi; geworden. Op grond van c nen den opstand in Catta' gen beschouwen. Echter nigen, die meenen dat het gevolg is van gebr maakt kan worden, om voortdurend op v ramen tol wesnem
opstand in Cattarr
district alleen bepaalt, maar zich in geheel Daimatië openbaart.
---

