GAAN WIJ
VOOE- OE ACHTEEWAAETS? I. Thans, nu kleine verschillen in den boezem der vrijzinnige richting van lieverlee weer plaats maken voor eendracht en samenwerking tot bloei en ontwikkeling van ons volksbestaan; terwijl Pruissophobie en „geavanceerd-zijn” zorgvuldig begraven worden, als onzalige vonken, die maar al te licht den brand zouden kunnen slingeren in de glimmende hartstochten; nu wij een nieuwen jaarkring zijn ingetreden, welks horizon eerst nevelig oprijst in de verte, kan ’t geen kwaad, kalm en ernstig de vraag te overwegen: Gaan wij voor- of achterwaarts ? Ons antwoord op die vraag is niet twijfelachtig. Wij beweren ’t eerste; wij beweren dat zoowel de menschheid in ’t algemeen als ons vaderland in ’t bijzonder voorwaarts, met rassche schreden voorwaarts streven op de steile baan des vooruitgangs. Laat ons zien. De krachtigste hefboom tot maatschappelijke ontwikkeling is de handel. Waar deze bloeit, schrijdt ook de beschaving voort; waar deze zijne vleugelen uitbreidt, ontstaat een vruchtbaarheid ontwikkelende schaduw; waar deze zijn zetel duurzaam heeft opgeslagen, mag men veilig vertrouwen, dat de menschheid toeneemt in verstandelijke e'n stoffelijke kracht. Neemt men deze stelling als eene waarheid aan — en
wij gelooven niet, dat iemand zich daaategen zal verzetten — dan hebben wij reden om verheugd te zijn; dan is de toekomst, in weerwil van enkele gordiaansche knoopen, helder en onbewolkt. De wereldhandel toch bedekt reeds thans de oppervlakte der aarde met duizend lijnen en statiën. Dieper en dieper dringt hij door in ’t leven van alle stammen. Onder zijn bevel staan de dichtbevolkte fabrickdiatricten van Europa evenzeer als de woeste, onherbergzame streken der overige werelddeelen. De wereldhandel doorvorscht de ingewanden der aarde om erts en metaal, en wascht het rivierzand om goudstof; hij doorkruist de praieriën van ’t verre westen om bontwerk, en de wouden van Amerika om ivoor. Hij kent geloofshaat noch volksvooroordeelen; hij beoordeelt enkel des menschen productieve waarde. Hij is verdraagzaam tegenover alle meeningen, op de meest verschillende trappen van beschaving; hij werkt met Lappen en Hottentotten, met kunstenaars en geleerden. Ook hij zendt zijn apostelen uit tot de heidenen en ziet hen bij honderden het onderspit delven. Hij onderzoekt elke schuilplaats, om nieuwe ruilmiddelen te ontdekken; wekt allerwege braakliggende krachten op, en wakkert ze aan tot geregelde werkzaamheid te algemeenen nutte, tot ’t opleveren van gewenschte genietingen of ’t verzekeren van levensonderhoud. Nergens wordt de eenheid, de broederschap des menschdoms zoo aanschouwelijk voorgesteld als in den wereldhandel, die alle volken in zijn kring trekt, zoover zij voor het welzijn der menschheid kunnen arbeiden; die de vreugde en ’t leed der afzonderlijke takken over de gansche familie verbreidt, den weelderigen graanoogst van Amerika overvoert naar de hutten van den armen
Europeeschen wever, en den rijken koopman aoet aeeinemen aan het misgewas of den brand, die steden en districten met verarming bedreigen. Even krachtig werkt de wereldhandel mede tot verevening der verschillen. Immers, voor alle volken opent hij een werkkring, waarin elk individu zonder onderscheid datgene geldt wat hij voor de menschheid in hare algemeene betrekkingen waard is. Zijne aanspraken worden allerwege erkend. Voor hem woelt de vodderaper den mesthoop om, en verzamelen de ministers statistieke tabellen. Hem staat ieder heerscher „zelfgeschapen” wetten toe; aan zijne voorschriften onderwerpt zich ieder „deelhebber”, zonder onderscheid van kleur, geloof of vermogen. Een iegelijk leert, dat hij alleen daaruit voordeel trekken, rilleen daardoor groot worden kan, dat hij zich vertrouwen verwerft, omdat de wereldhandel ieder uitstoot en laat omkomen, die ’t vertrouwen niet rechtvaardigt. Daarom kan de koopman stelliger rekenen op de uitvoering zijner orders in Siberië en Cayenne, dan de Eussische czaar of de Fransche keizer in hunne onmiddellijke nabijheid. De handel beheerscht de geheele menschheid. Hij zal van lieverlede alles terugdrijven, wat hem in den weg treedt: traagheid, onwetendheid fvn twi et7.i t.fi.
De bloei van den handel, de klimmende ontwikkeling van het internationaal verkeer en het afnemen van eng-beperkten „nationalen” haat vormen op deze wijze het voortreffelijkst middel om eene vreeselijke kwaal, waardoor de menschheid tot heden werd geteisterd — den oorlog — met wortel en tak nitteroeien, Reeds thans is dit merkbaar. Zijn de oorlogen ook nog niet in die mate verminderd, als men wel zou wenschen, omdat de volken zelf nog maar al te weinig over hunne hoogste belangen te beslissen hebben, de neiging tot bloedvergieten neemt toch zichtbaar af. Met uitzondering van eenige onbeschaafde, op overheersching of avonturen beluste elementen; met uitzondering van enkele geestdrijvers en eerzuchtigen, die in den oorlog een rechtvaardig, zelfs wenschelijk strafgericht van God zien over de zondige menschheid — met uitzondering van die weinigen verafschuwen de beschaafde volken in onzen tijd den ruwen wapenhandel, omdat zjj maar al te wel weten, dat de noodlottige gevolgen.
van den oorlog overwinnaar en overwonnene gelijkelijk treffen. De overtuiging, dat de natiën door vreedzamen wedstrijd het best hunne belangen behartigen, is tot een algemeen bewustzijn geworden, en ieder volk, iedere regeering, welke ’t waagt, dezen wedstrijd door geweld te verstoren, wordt als een onruststoker beschouwd, die zoo spoedig mogelijk tot orde en tucht moet worden gebracht. Deze ruimere, vrijzinniger denkbeelden hebben eene totale omkeering in de sociale verhoudingen te weeg gebracht Zij hebben de mogelijkheid geconstateerd, dat de geheele menschheid eenmaal door één band van liefde en vrede worde omvat; dat zij tot één lichaam zal worden saamgesmolten, gelijk zij ’t door hare natuur, door haar einddoel, door hare bestemming ongetwijfeld is. Dit hooge doel der menschelijke ontwikkeling is heden ten dage niet langer de droom eens idealisten. Neen; overal vindt men bewijzen, dat het eenmaal werkelijkheid zal worden; dat zoowel in ’t onderling verkeer der volken als in dat der individuën in plaats van ruw geweld en barbaarschheid op recht en zedelijkheid gebazeerde toestanden zullen treden. Is het dan wel wonder, dat haat en wrevel worden opgewekt bij hen, die zoo vlug bij de hand zijn, waar er wanhoopskreten vallen aanteheffën over ’t ellendig heden met zijn materialistisch karakter? Wat de godsdiensten van in t niet verzonken eeuwen als illusiën gepredikt; wat dichters en wijsgeeren gedroomd hebben: de verbroedering van alle volken, een eeuwige, onverbreekbare vrede schijnt ons thans, door de macht van ’t internationaal verkeer, niet langer een utopie, het droombeeld van een verhitten geest — het is in ’t bereik der werkelijkheid gekomen, omdat de eerste, gelukkige schreden op den weg tot dit groote doel werkelijk reeds gezet zijn. Vermeerderd inzicht in het wezen van ’t maatschappelijk leven en toenadering der volken onderling hebben tot stand gebracht wat godsdienst en zedekunde beiden te vergeefs hebben beproefd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wederom is Azië door eene vreeselijke ramp getroffen. , Waren de berichten aanvankelijk twijfelachtig, thans heeft men onwraakbare zekerheid. De eersttijds zoo bloeiende stad Jennisseïk [Siberië) biedt niets meer dan een tooneel van verwoesting en wanhoop aan. Uit Irkutsk wordt gemeld, dat die stad en hare omstreken geheel onder water staan. 'De stad Jennisseïk is geheel in de asch gelegd. De bijzonderheden, die deswegens worden medegedeeld, zijn verschrikkelijk. Op den dag der ramp woedde er een verschrikkelijke storm. Te 10 uur ’s namiddags was de geheele stad vernield. De bewoners waren radeloos, daar zij niet wisten, waarheen te vluchten; wanneer zij de huizen verlieten vonden zij een gruwelijken dood in de straten. Men wierp zich in de rivier (de Jenisséï), om door zwemmen het leven te redden, maar men zonk naar de diepte, daar het water in kokenden toestand verkeerde. In ’t kort, men vond overal den dood, want alle elementen waren tegen den mensch gekeerd. Meer dan zes honderd personen kwamen in de vlammen om, terwijl het getal der verdronkenen tot heden niet bekend is. Volgens berichten uit China, bestaat bij de regeering het voornemen, een aantal vlugge, bemiddelde jongelieden naar Europa en Amerika te zenden. Deze jongelieden zullen dan de Westersche beschaving meer en meer in China moeten doen waardeeren. Reeds is een hunner, met name ïung, op weg naar Europa, ten einde het heiligdom der scheikundige wetenschap binnentedringen, en zich geheel aan de studie der scheikunde te wijden. Ook zullen er eenigen uitgezonden worden, om t bewerken der ertsen, het besturen van werkplaatsen, enz., te leeren, ten einde op die wijze bekend te worden met de wetenschappelijke grondslagen der nijverheid, en de practische toepassingen der wetenschap in Europa en Amerika. Dat de Chineezen veel aanleg hebben voor de studie, die men van hen verlangt, blijkt uit een aantal voorbeelden van Chineezen, die reeds vroeger Europa bezochten, en daar hunne opleiding ontvingen. Zoo woont er te Kanton een doctor, Chun genaamd, die aan de academie te Edinburg is gepromoveerd. In het Belgische leger dienen onder-officieren, die in de krijgskundige wetenschappen in zeer korten tijd groote vorderingen gemaakt hebben. Dat dus de Chinees, in t algemeen en in ’t bijzonder, geschiktheid bezit om met de Westersche volken medetedingen in de ontwikkeling der beschaving is buiten twijfel. • i::_»
Op de Russisch-Pruissische grenzen is eene „onveilige lijn getrokken, om daardoor de runderpest, die in Rusland op nieuw uitbrak, van Pruissen verwijderd te houden. In Rumenië schijnt de volksvertegenwoordiging vrees te koesteren voor het toenemen der israëlitische bevolking. Althans, sommige kamerleden hebben der regeering verzocht, maatregelen te nemen om die toename te beletten; maar de regeering heeft daarop te kennen gegeven, dat zij ’t voorstellen van zulke maatregelen aan de vertegenwoordiging wilde overlaten. De minister van binnenlandsche zaken, Kogalnitscheauo,
heeft aan de vertegenwoordiging medegedeeld, dat de Engelsche gezant bij de Porte heeft verklaard, dat Engeland de vereenigde Donau-vorstendommen onder den naam van Rumenië en den vorst onder den naam van vorst van Rumenië heeft erkend. De (in een aanval van rhumatiek, welke ’t hart heeft getroffen), overleden bonds-president van Zwitserland is in den bloei der mannelijke jaren onverwachts zijnen landgenoten ontvallen. Ten jare 1823 in ’t kanton Waadt geboren, was hij dus 46 jaren oud. Zijne groote werkzaamheid, vastheid en openheid van karakter worden in den getrouwen republikein algemeen geroemd. Na in Duitschland de rechtsgeleerdheid te hebben beoefend, vestigde hij zich als advocaat en werd later opgenomen in de regeering, welke hij als getrouw liberaal staatsman diende. Hoewel hij zich niet bewust was, zoo plotseling te zullen sterven, heeft hij op den dag vóór zijn dood zijne dochter eenige aanteekeningen uit zijn leven doen maken, welke thans als bouwstoffen voor zijne biographie onmisbaar zijn. Zijn lijk zal van Bern naar Waadlandt worden overgebracht en met de gebruikelijke eer aldaar worden bijgezet in ’t familie-graf. Het Fransche ministerie is, zooals wij gisteren mededeelden, samengesteld. Zooals te verwachten is, zal daardoor een deel der toekomstige belangen van ’t Fransche volk beter worden verzorgd dan tot hiertoe ’t geval was. De keizer heeft der geestelijkheid „zelfverloochening en christelijke liefde” aanbevolen. Indien deze die aanbeveling weet in overeenstem: ming te brengen met eigen zin en wil, dan zal ’t liberalisme, dat thans in Frankrijk de plaats van het cesarisme gaat innemen, het volk langs rustige paden tot vooruitgang voeren. Woelgeesterij is evenwel nog niet uitgestorven. In Engeland, bij de benoeming van den Iersehen fenian O’Donavan Rossa, tot vertegenwoordiger, heeft ze onder anderen wederom schipbreuk geleden op ’t onverzettelijk liberalisme van den heer Gladstone, die het verzoek om in-vrijheid-stelling van dien vertegenwoordiger aan de woelgeesten heeft geweigerd, en al de gevolgen dier weigering voor zijne rekening neemt.
---

FRANKRIJK.
De heer de Forcade heeft, alvorens het ministerie van binnenlandsche zaken te verlaten, een besluit genomen, waardoor voorloopige voldoening aan een wensch der liberalen wordt gegeven. Hij heeft bepaald, dat de wettelijk vereischte bekendmaking van gerechtelijke aankondigingen, zooveel de departementen betreft, in ieder aldaar verschijnend dagblad, hetwelk geheel of gedeeltelijk aan de politieke zaken gewijd is, zal kunnen geschieden, en voor Parijs in vier aldaar bestaande advertentië-bladen, die zich niet met politieke aangelegenheden inlaten. l>eze bepaling gelat siecnis vooi een jaar, tot 1871. De Frank/. Ztg. zegt, dat het geen twijfel lijdt, of de Fransche armee is niet vreemd gebleven aan de beweging, die in de Fransche natie ontstaan is. De politieke beweging heeft in het leger weerklank gevonden. Nog nimmer is het gelukt de armee te isoleeren en van de overige deelen der natie af te sluiten. Tegenwoordig staan te Parijs alle militairen, officieren en soldaten, ten doel aan een vurige , de regeering vijandige propaganda. Vooral de werklieden van Belleville en de banlieue trachten de onder de vanen staande broeders hunne politieke inzichten te doen deelen. De bevelhebbers der corpsen, welke het garnizoen van Parijs uitmaken, geven in hunne rapporten melding van het veld winnen der „subversieve ideeën” onder de troepen, de garde niet uitgezonderd. Dat er eene samenzwering onder de militairen bestaat, is hoogst onwaarschijnlijk, maar de beweging, die thans geheel Frankrijk doortrilt, oefent ook op het leger haar invloed uit, en ook in de ijzeren krijgstucht openbaart zich het ontbindingsproces, dat in het geheele keizerlijke reenrne voltrokken wordt.
---

ENGELAND.
Op nieuw heeft men een moordaanslag in Ierland te constateeren, en wel een moordaanslag, die aan de revolutionnaire opruiingen van de Feniansche broederschap toeteschrijven schijnt. Daaromtrent leest men in een bericht uit Coik van 31 Dec.: „Op twee politie-agenten, die te Askeaton, een dorp van het graafschap Limerick, langs de straat patrouilleerden, is verleden Donderdag-nacht van de overzijde der straat geschoten. De een van hen werd getroffen met vier hagelkorrels, waarvan een de longen doorboorde; de ander werd in den linkerarm gewond. Het voor dien aanslag gebruikte wapen was denkelijk eene donderbus, terstond daarna werden er nog eenige schoten gelost ten einde degenen, die de daders vervolgen wilden, afteschrikken. De daders ontsnapten zonder eenig spoor achter te laten; arrestatiën zijn er nog niet geschied. „Er was in Askeaton eenige dagen geleden een lemansche optocht gehouden, ten blijke van blijdschap over de verkiezing van den ingekerkerden Fenian O’Donovan Rossa tot lid van het Britsche parlement; en daarbij was ook de kreet: Leve de lersche republiek! gehoord. Vier-en-twintig personen werden deswegens door de politie vervolgd; de hierdoor veroorzaakte misnoegdheid wordt voor de reden van den nieuwen moordaanslag gehouden. De politie-agent wiens long
is gewond, leeft nog; doch de wonde wordt doodelijk geacht.”
Er worden krachtige pogingen onder de werUieden gedaan, om een „volksparlement” te stichten tot het bespreken van sociale en politieke vraagstukken. Volgens het programma stelt dit „parlement” zich ten doel: het tot stand brengen van een bond van Engelsche arbeiders en die van andere Europeesche staten, om tot eene betere regeling der arbeidsloonen te komen; te trachten den arbeidersstand in het Lagerhuis te doen vertegenwoordigen; verbetering van arbeiderswoningen ; te voorzien in gebrek aati werk; invloed uit te oefenen op de commerciëele betrekkingen tusschen Engeland en andere Europeesche Staten. Het „parlement” zal in zijn eigen gebouw vergaderen; snelschrijvers zullen worden aangesteld, terwijl de debatten in het licht zullen worden gegeven. De leus, waaronder de leden zullen arbeiden, is: vrijheid, vrede en broederschap. Met 1 Januari is de wet in werking getreden, waarbij de gijzeling wordt afgeschaft. Vier-en-negentig personen werden op dien dag uit de gevangenis in Whitecross-street te Londen ontslagen. Een, hunner was zeven-en-twintig-jaren gegijzeld geweest.
---

ITALIË.
Uit Rome is door twee onderscheiden correspondenten, onder dagteekening van 24 December, aan den Londenschen Times geschreven, dat het Fransche gouvernement op nieuw en met verhoogden nadruk den heiligen stoel opmerkzaam had gemaakt op het bedenkelijke van zekere voorstellen, die het concilie zou kunnen te behandelen hebben, en dat de kardinaal . Schwarzenberg, primaat van Bohemen en aartsbisschop van Praag, vrede met de vrienden van den paus gesloten en daardoor de geheele liberale oppositie in de kerkvergadering ontmoedigd en in verwarring gebracht had. De Civilta Gattolica, het tijdschrift der jezuïten-orde te Rome, behelst in zijn jongste nommer een artikel waarin het volgende voorkomt: „De gouvernementen hebben de samenkomst van het concilie evenmin belemmerd als bevorderd, uitgezonderd Rusland; door deze schismatieke mogendheid is de eenige Poolsche bisschop, die nog niet om het leven gebracht of naar Siberië gebannen was geworden, belet te Rome verslag van het martelaars-lijden der Poolsche natie te komen geven. — ° , , . 1 i 1 _ i 1 _ 1 A * . T* 1,
„Een enkel gouvernement, aat van net eueimoeaige rranis.rijk, heeft een blijk van welwillendheid voor de kerkvergadering gegeven, door een garnizoen van Fransche troepen, hetwelk een zeer groote waarborg van rust en gerustheid voor het concilie is, in den kerkdijken staat te laten. Het bericht van een twist, in het eerste commité-generaal van het concilie tusschen de vertegenwoordigers des heiligen stoels en verscheiden bisschoppen, waaronder mgr. Dupanloup, wordt door de Civilta voor geheel onwaar verklaard. In de Parijsche dagbladen van gisteren leest men de volgende berichten uit Rome van 31 December : „Gisteren heeft het concilie in commité-generaal de discussie over de wijsgeerige dwaalbegrippen hervat en de voortzetting daarvan op 3 Januari gesteld. „Denkelijk zullen de beraadslagingen op 6 Januari nog niet zoover gevorderd zijn, dat er dien dag eene openbare zitting gehouden kan worden. „Er wordt nog eene poging gedaan om het spreken en het verstaan in de tegenwoordige vergaderzaal gemakkelijker te maken.”
---

NOORD-AMERIKA.
Te Pbiladelphia in N.-Amerika is in de jongstverloopen maand November $ene vergadering gehouden, de joodsche hervormings-conventie genoemd. Men heeft daar de huwelijks-, spijs- en sabbaths-verordeningen breedvoerig besproken, en was eenparig van oordeel, dat vele tot hier toe in acht genomen oud-testamentische voorschriften buiten werking moesten worden gesteld, vooral die, welke aan de vrouw in de verschillende phasen van haar leven eene zeer ondergeschikte plaats aanwijzen tegenover den man. In dien geest werd het volgende besluit genomen: Bij het huwelijk zal de bruid zoowel als de bruidegom eene gelofte afleggen, door het uitsproken der woorden: „Wees met mij als man gehuwd naar de wet van God.” In stede van de tot hiertoe gebruikelijke huwelijks-inzegening zal eene andere worden ingevoerd, die meer op de zedelijke beteekenis van het huwelijk gevestigd is. Wijl de echtscheiding van het standpunt der Mozaïsche wetgeving eene burgerlijke en geen godsdienstige zaak is, zal zij alleen aan den wereldlijken rechter ter beslissing woiden overgelaten. De zoogenaamde scheidbrief komt daardoor cmheel te vervallen. Het gebod om de kinderlooze weduwe van een overleden broeder te trouwen moet als vervallen worden beschouwd. Onderscheiden vragen over sabbath, besnijdenis, spijswetten, enz., werden aan eene commissie opgedragen, die daarover in eene volgende vergadering, weder te Philadelphia te houden, rapport zal uitbrengen. Het Britsche gouvernement wenschte zijne kolonie Colombia toetevoegen aan het eedgenootschap van Britsche bezittingen in Noord-Amerika, hetwelk het met der tijd een tegenwicht tegen de macht der Vereenigde-Staten in dat werelddeel hoopt te zien worden. Daarentegen heeft een aantal in-
gezetenen van Britsch-Columbia zicli in liet laatst der vorige maand tot den president Grant gewend met eene memorie, waarin zij verklaarden, dat aaneensluiting met Kanada in het politieke en in het commerciëele opzicht nadeelig voor Columlïia 7911 ^ijn» °P grond waarvan zij, onder betuiging van trouw en verk <ochtheid aan koningin Victoria, den president verzochten om doöL snderhandelingen met Engeland de vereeniging vau Britsj^rCo’ uinbia met de Vcreenigde-Staten te bewerken. De president heeft geantwoord, dat hij dat adres met groote belangstelling ontvin° en het aan zijne raadslieden tot onderzoek zou voorleggen Te New-York i“ bericht uit Haïti ontvangen, dat de legen den president Sfilnave opgestane partij in het midden der vorige maand. "e hoofdstad der republiek, Port-au-Prince, vermeessierd had. Salnave, nu schier machteloos, had de wijk binnen eene bevestigde plaats, het fort Alexandra, genomen. Een beklaagde van eene, met ongewone brutaliteit uitgevoerde, verkrachting te New-York werd schuldig verklaard en tot twintigjarige gevangenis veroordeeld. Het slachtoffer van dit misdrijf, een meisje van 17 jaren, dat natuurlijk in deze straf geen vergoeding voor haar ongeluk vond, verzocht aan het gerechtshof haar onteerder, in plaats dezer straf, te noodzaken tot een huwelijk met haar. De veroordeelde nam natuurlijk met vreugde dit voorstel aan, en het hof stemde er evenzeer in toe, niet anders echter dan onder deze voorwaarde, dat wanneer de nieuwe echtgenoot zijne vrouw mocht verlaten of wellicht slecht behandelen mocht, zijne straf onmiddellijk tegen hem zou worden ten uitvoer gelegd. Een rechter te Philadelphia liet op een door hem uitgesproken vonnis deze opmerking volgen: „Het publiek hier te lande as zoover gekomen, dat het alle moordenaars aanziet voor helden of voor martelaars — voor helden, wanneer zij hunne straf ontloopen, voor martelaars, als zij die ondergaan.”
---

