AMBACHTEN EN FABRIEKEN,
IN VERBAND MET AKBEIDERS-VEKEENIGINGEN. Laat de dooden hunne dooden begraven! De toekomst zal verschijnen als de opgaande zon, en ’t verleden zal te ruste gaan, zonder dat er eeuwen noodig zijn om 't beweenen, te balsemen en gedcnkteekenen opterichten voor zijn werkzaamheid; zonder dat er eeuwen noodig zijn om ’t te vloeken en zijn geheiligde asch naar alle winden uittestrooien. Het verleden is voorbij; houden wij ’toog op de toekomst gericht,en schrijden wij moedig voorwaarts! Dat verleden toch is het goed onzer vaderen, ’twelk ons ten deel gevallen is; het is het leven onzer vaderen, wier ziel in de onze is overgegaan I Voeren we beiden mee op onzen tocht, ten doel waarnaar ook zij streefden, waarheen zij ons tot heden kloekmoedig hebben gebracht! A. GRATRY. In no. 131 zeiden wij: „Niets is meer ondoordacht en oppervlakkig dan die door de minstbevoegden met de grootste zekerheid herhaalde en met staatsmanswysheid opgedreunde gemeenplaats in den conversatietoon van, t dagehjksch leven: „Be fabrieken vervangen de ambachten! Om zonder moedeloosheid, maar ook zonder roekeloosheid, de toekomst tegemoet te gaan, moeten wij weten van waar wij komen en waar wij heen gaan. Dagelijks dreigen ons gevaren en rampen van allerlei aard, en als wij ons dan afvragen: „Gaat de arbeid eene goede toekomst tegemoet?” dan behooren er enkele vaste punten te bestaan, waarnaar wij den vooruitgang en den afgelegden weg kunnen afmeten. .... , -> De ellende van ’t menschelijk geslacht is oud, maar de wijze waarop men ze bestrijdt niet meer dezelfde als vroeger. Thans worden de oorzaken dier ellende zooveel mogelijk opgespoord en uit den weg geruimd, niet enkel de gevolgen. Terwijl men vroeger die gevolgen bestreed, ^aai de oorzaken onbekend bleven; terwijl enkele individuen in ’t verleden, afstand doende van de voorzichtigheid, voor ’t zelfbehoud noodzakelijk, zich opofferden tot bestrijding der gevolgen van de ellende, treedt in onzen tijd de geheele maatschappij op om, in staat en kerk en burger ij 'e vereeniging, met vereende kracht de oorzaken der ellende op te sporen en uit den weg te ruimen. Dat zij, die aan de meeste gevaren en schaden blootstaan ook het ernstigst uitzien naar afwering is zoo natuurlijk dat ’t slechts weinigen in zal vallen, te beweren, dat t hun (den arbeiders) niet geoorloofd zou zijn, door’t samenvoegen van kleine krachten, tot eene eerbiedwaardige eenheid te geraken, en daardoor de schaden afteweren, welke dreigen. Even als de gilden, tot handhaving der veiligheid van de ambachtsnijveren, krachtig weerstand boden aan de aanmatiging der leenheeren, evenzeer zullen in onzen tijd de arbeidersverenigingen, door krachtig weerstand te bieden aan de aanmatiging van sommige groote „fabriekheeren , de welvaart der werklieden bevorderen, en daarmee de kracht der kern verhooeen, waaruit de massa des volks bestaat. Maar de welvaart, beschaving en zedelijkheid van den ambachtstand, ontsproten uit de gilden, heeft dezen als een medium, door de natuur van den arbeid in Nederland gevormd, tusschen werkl'eden en fabriekheeren aangewezen. Het gevolg hiervan is, dat daar waar de ambachten bloeien nimmer die groote wrijving tusschen werklieden en fabriekheeren zal ontstaan, welke in de middeleeuwen dikwerf tusschen de gilden en leenmannen ontstond. , . Bij de ambachten is, over ’t algemeen, wel met die diepe kennis der wetten aanwezig, welke de stoffelijke welvaart en den volksrijkdom beheerschen; maar daardoor staan dan ook de ondernemers in de ambachtsnijverheid over ’t algemeen veel nader tot den werkman dan de fabriekanten, welke, door kennis en intellectuëelc ontwikkeling uitmuntende, wel in staat zijn aan de hooge zijde van ’t sociale leven den vooruitgang te bevorderen; maar daarom dan ook de ontwikkeling dei werklieden niet in die mate in de arbeiders-vereemgingen kunnen bevorderen als zij ’t doen kunnen in kerk, staat en maatschappij. . v fakri.w™.
"Waren nu alle fabriekheeren zulke oexwame als wij daar schetsen, de nijverheid, die toch reeds reusachtige vorderingen maakt, zou nog gemakkelijker en grootseher vooruitkomen; en de spanning, thans nu en dan merkbaar tusschen werklieden en ondernemers, zou met bestaan. Hoe onbeperkter de menschelijke geest wordt toegelaten tot ’t in plan brengen der werken, welke bij de uiteenzetting der maatschappelijke verhoudingen onontbeerlijk blyken; hoe meer de hinderpalen, welke hem ’t gebruik der stoffen, waaruit onze aardbol is samengesteld, ongemakkelijk maken, woiden opgeruimd, hoe meer die stoffen vervormd en verwisseld, samengesteld en ontleed worden, des te sterker ontwikkelt zich ook ’t fabriekwezen. , , , , ,, Wanneer dan enkele oorden der wereld, enkele beschaafde rijken hunne naburen vooruit zijn, of wel bij rijker met kennis bedeelde volken achterstaan, zal in sommige oorden de opleiding der fabriekanten gelijken tred houden met de eischen van ’t fabriekwezen; terwijl in andere oorden dat fabriekwezen een kwijnend, minder ontwikkeld plantje blijft, omdat het volk zich meer met phantasie voedt en minder om de exacte wetenschappen bekreunt. Dan worden de laatste landen armer, terwijl de eersten in welvaart toenemen; tot weder door den prikkel der armoede,
bij gebrek van hoogeren aandrang, de zucht naar zelfbehoud de achterlijke volken wakker schudt om de handen uit den mouw te steken, het droomen te staken en ’t denkvermogen te bezigen tot vermeerdering van kennis. Al is dan ook die kennis maar kennis van de natuur te midden waarvan zij leven, al is ’t dan ook maar kennis van de stof, die zij tot onderhoud van ’t leven behoeven, toch zal die kennis hun een bolwerk zijn tegen verarming en verval. Het fabriekwezen is een product van den nieuweren tijd, en zij die ’t niet kennen en terug willen naar den nomadischen staat der kooplieden van de oud-Hollandsche republiek—• die kooplieden, welke de velden der zee doorkruisten, of wel, van hunne rooftochten weergekeerd, den gildebroer beschermden tegen den leenman, en, als waren ze gedachtig aan ’t Verdeel en Heersch, daardoor beideu benadeelden — zij, die vereerders van ’t verleden, haten en verfoeien ’t fabriekwezen met een waarachtigen, maar door niets gerechtvaardigden haat. Immers, dat fabriekwezen is de toepassing der resultaten van de exacte wetenschappen, van de natuur-, schei- en werktuigkunde, zoowel als van vele andere vertakkingen der natuurwetenschap ; het is de hefboom tot ontwikkeling der menschheid, in het streven naar vermeerdering harer stoffelijke rijkdommen. Wanneer nu de som dier stoffelijke rijkdommen onveranderlijk ware, zou men ’t hun, die thans in ’t bezit van rijkdommen zijn, wellicht niet euvel mogen duiden, dat zij t fabriekwezen met wantrouwen begroeten. Doch dit is gelukkig niet ’t geval. Onze aardbol verbergt in zijn schoot nog genoeg rijkdommen om, mits men ’t fabriekwezen en den arbeid vrije vlucht late, alle aardbewoners rijk en gelukkig te maken. Hoelang is ’t geleden sinds stoom en electriciteit onbekende dingen waren; sinds ijzer en steenkolen tot de zeldzaamheden behoorden? Daar is geen werkman, ’t z'j dan lid eener arbeiders-vereeniging, ambachtsman of fabriekant, die op die vraag het antwoord schuldig blijven zal. Welnu, de toepassing, welke ’s menschen geest van de natuurkrachten heeft gemaakt, om de voortbrenging duizendvoudig te vermeerderen, heeft het fabriekwezen in t leven geroepen.
Het kleine Zwitserland, een landje in zielental met t onze overeenkomstig, bezat in ’t begin dezer eeuw nog geen fabriekwezen. Thans neemt het, dank zij zijne inspanning en kapitalen, in den arbeid belegd, een eervollen rang in onder de nijvere volken der wereld. En hoe is ’tin Nederland?.... Industriëel onderwijs, koloniën, middelen van gemeenschap, vrije handel, vrijzinnige wetten, alles is er.... Maar zeden en gewoonten, gemoedsleven en gemakzucht zijn bezwaren tegen de ontwikkeling van ’t fabriekwezen, die, zoo ze in Nedeiland bestonden en gepaard gingen met de zegepraal van gemeenheid, domheid en plutocratie over kennis en arbeidzaamheid, het land, in stede van op de baan des vooruitgangs, door de ontwikkeling van ’t fabriekwezen, op die der reactie zouden leiden. De voormalige bloei van sommige ambachten, thans in t fabriekwezen opgenomen, bewijst, evenmin als ’t tegenwoordig verval van enkele bestaande ambachten, die voor de fabrieken plaats moeten maken, dat de fabrieken de ambachten vervangen. De veranderingen, sedert de laatste eeuw in den arbeid ontstaan, zijn ’t gevolg van algemeen-maatschappelijke veranderingen, verbetering in het staatsrecht en ’t ontstaan eener groote nijverheid, naast de reeds bestaande kleine. Men vergete evenwel niet, dat die groote nijverheid, vóór de toepassing van den stoom, de exploitatie van ijzeren steenkolenmijnen, het aanleggen van spoorwegen en stoombootlijnen, niet bestond; dat die groote nijverheid gevoed wordt door de stoommachine en hare attributen; dat thans duizendmaal meer arbeid, meer verkeer, meer leven tusschen de volken onderling gewisseld wordt dan in de middeleeuwen.
De ambachtsnijverheid maakte nooit gebruis van spin- en weefstoelen, zooals de groote nijverheid die bezigt; zij dacht er nooit aan, oostersche volken te bekleeden met de weefsels door westersche volken vervaardigd. De ambachtsnijverheid maakte nooit gebruik van pletterijen en stoomhamers, tot vervaardiging van ijzeren platen en staven; maar zij dacht er ook nooit aan spoorwegen aan te leggen, stoombooten te bouwen en machines te ontwerpen, die de menschelijke kracht duizendvoudig overtreffen. De ambachtsnijverheid dacht er niet aan, arbeid en stof zoo spaarzaam te gebruiken en met zooveel overlegde natuurkrachten dienstbaar te maken aan de voortbrenging, als waarvan de wetenschap thans de mogelijkheid heeft bewezen! De voordeelen, daardoor voor de maatschappij ontstaande de vermeerdering der internationale gemeenschap, daaruit voortvloeiend, de samenwerking tusschen staatslieden en nijveren, daarmede in ’t leven geroepen; de vermeerdering van levensgenot, goedkoopere productie van de noodwendigheden des levens en vele andere gewichtige resultaten zijn feiten, door en sinds ’t ontstaan der groote nijverheid verkregen, en vóór dien tijd zelfs niet bestaande in de verbeelding. Is de ambachtsnijverheid, zijn de ambachten, is de kleine nijverheid daardoor minder geworden? Nauwkeurige statistieken omtrent de nijverheid ontbreken in Nederland. Op t
gebied der statistiek zijn dus dienaangaande geene waarnemingen te doen. Toch bestaan er verschijnselen, waaruit men afleiden kan, dat ook de ambachten eer toe- dan af genomen zijn in omvang.
Alle tot den burgerbouw benoorenüe ambacnten, met uitzondering wellicht van een klein deel der meubelmakerij, van ’t timmeren en der smederij zijn voor fabriekmatige beoefening ongeschikt. Schoen- en kleedermakerij, boek- en plaatdrukkerij, alsmede vele andere handwerken, kunnen als ambachten, mits met behulp der werktuigen welke dien arbeid verlichten, niet worden beschouwd als kwijnend. Integendeel, al die vakken bloeien weliger dan weleer. De arbeid bestaat dus geenszins uit elkander vijandige, tegenstrijdige belangen. Neen! De factoren van de arbeid te doen samenwerken, door vereenigingen, ambachten en fabrieken te beschouwen als de leden van ééne groote gemeenschap, waarin geen enkel lidkanlijden zonder dat ook de anderen worden getroffen, dat is de leus der toekomst, eene leuze, die men nader komt, al naarmate opvoeding en onderwijs de slagboomen doen wegvallen, door vooroordeel of onkunde opgericht, tot scheiding van hen, die uit den aard der dingen behooren samen te werken. Dat in die samenwerking elke factor zijn eigen leven handhaaft en ontwikkelt, is een verblijdend verschijnsel, ’t welk voor de toekomst van ’t menschelijk geslacht rijke vruchten belooft!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Oostenrijksche keizer heeft de ingezetenen van Braic en alle overige gemeenten in Dalmatië, die aan den opstand deelnamen, genade verleend, daardoor de bevolking tot vrede en verzoening gestemd, en de levendigste sympathie voor zijne keizerlijke grootmoedigheid ondervonden. Een der hoofden van den opstand zal worden vervangen door den nieuwbenoemden districts-hoofdman Rendieb. Te Praag zal eene groote, zuiver-czechische arbeiders-vergadering gehouden worden, met het doel om gemeenschappelijk aantedringen op de invoering van het recht van vereeniging, op de afschaffing van het dagbladzegel, op vermeerdering der drukpersvrijheid en de invoering van ’t algemeen stemrecht.
In Silezië zijn de Waldenburger werkstakers het niet eens met de eigenaren dar mijnen. In de Breslauer Zeitung schrijft de heer Schultze-Delitsch daaromtrent onder anderen ’t volgende: „De loonsverhooging, welke door de werklieden gevorderd wordt, zou wel worden toegestaan door de eigenaren der mijnen, indien het niet een beginsel van diepere beteekenis gold. De eigenaren beweren, dat zij even goed het recht van coalitie bezitten als de werklieden ; en hoewel zij daarin geen ongelijk hebben, kan men hun toch niet toegeven, dat zij de werklieden mogen dwingen, uit hunne vereeniging te treden, een dwang, welke des werkmans vrijheid van vereeniging geheel illusoir maakt.” Intusschen schijnt eene minnelijke schikking wel door beide partijen te worden gewenscht. Maar de angst der mijn-eigenaren voor de verplichting, om in de toekomst de besluiten van den algemeenen raad der arbeiders-vereenigingen te moeten naleven, houdt die eigenaren nog terug. Inmenging van vreemden invloed op hunne aangelegenheden schijnt dus ’t groote beletsel tegen den afloop dezer strike te zijn. De strike der Fransche ministers duurt ook nog voort. De brave heer Ollivier, die, omdat hij tot de concilianten behoort, overal onverzoenlijken aantreft, kan nog maar geen ministerie samenstellen. Daardoor brengt hij de vrienden van het keizerrijk, die het eens zijn met zijn vriend Emile de Girardin, in de gelegenheid, luidkeels te klagen over de ondankbaarheid der liberalen, die ’t nu, volgens genoemden heer, slechts aan zichzelven hebben te wijten, dat den heer Ollivier niets overblijft dan het volgen van zijn eigen, vrije keuze hij de samenstelling van een nieuw kabinet. De heer Ollivier maakte reeds eenige namen bekend, als die der vermoedelijke ministers, maar toch bleek het dat de genoemden of bedankten voor de eer, of niet welgevallig waren aan de centra’s of de uiterste rechter- en linkerzijde. (Zie echter het telegram uit Parijs.) Ook in Spanje gaan de staatsaangelegenheden niet vlug voorwaarts.
In de Cortes heeft de republikein Castelar, die bijzonder veel met redeneeren opheeft, twee Zaterdagen doorgebracht met ’t bespreken der buiten- en binnenlandsche politiek. De Cortes worden meer en meer de plaats, waar zij die er tegenwoordig zijn kunnen onderwezen worden in al de geleerdheid, welke hun ontbreekt, om Spanjes toestand naar waarde te schatten! Redevoeringen, welke twee en drie uren duren, zijn schering en inslag; de deftigheid van ’t Spaansche karakter kan zich daarbij recht gunstig voordoen. Het jacht-maken op troon-candidaten wordt daarbij niet weinig gehekeld door de republikeinen. Castelar zeide, dat de monarchale constitutie niet geheel verwerpelijk was, indien de persoon des konings of de traditiën het vertrouwen en de achting des volks maar opwekten. In de candidatuur van den hertog van Genua was daarvan niets te bespeuren. Met spotternij wees hij dan ook die candidatuur aan als een bewijs, dat de monarchaal-gezinden niets begrepen van de „monarchale theologie.” Castelar schijnt Goethe’s Paust nog te behoeven bij zijne parlementaire redevoeringen. Althans, hij ontleende daaraan het beeld van den homunculus, den zuigeling van Faust, die uit phosphorus, zuren en allerlei andere stoffen werd geboren, onder caballistische uitroepen en bewegingen. Toen echter het schepseltje geboren was, wilde ’t van zijn wetenschappelijken vader niets weten en vloog, bij ’t springen der retort, onmiddellijk den duivel in de armen. Dus zou ’t ook den koning gaan, die de monarc,...al-gezinde Spanjaarden in gereedheid brachten!... De februari-revolutie in Frankrijk is de verachting der omwenteling; de September-revolutie in Spanje de ontwaking9revolutie voor ’t volk geworden. De vóór- en tegenstanders van de onfeilbaarheid des pausen voeren een ongelijken kamp, waarin de tegenstanders, naar alle waarschijnlijkheid, het onderspit ziAViru delven. Kardinaal Matthieu, bisschop van Besan<;on, die als ’t hoofd van de Fransche en Duitsche tegenstanders der onfeilbaarheid wordt beschouwd, is reeds uit Rome vertrokken, zonder zich verder om den paus en ’t concilie optehouden. Waarschijnlijk zullen p. m. B00 bisschoppen zich vóór ’t leerstuk der onfeilbaarheid verklaren, en gebeurt dit, dan mag men veilig aannemen, dat het doel van ’t concilie gemist en de eenheid in ’t catholicisme onherstelbaar verbroken zal zijn. Ook de druiven-ziekte woedt nog steeds voort. Nauwelijks is men ’t oïdium meester, of in de dalen der Rhöne en Gironde, dus in ’t hartje van ’t Fransche Rijndal, is er weer een nieuw ziekte-verschijnsel ondekt. Bij deze ziekte worden de bladeren geel; de takken sterven af, en wanneer men de stammen uit den bodem neemt, zijn de wortels verrot of verdord. Overigens neemt men geen bijzondere ziekte-verschijnselen waar, geen vlekken, schimmel, geen insecten; ’t schijnt of ’t kwaad uit de lucht valt. Behalve ’t straksgenoemde oïdium, en dat kleine insect, hetwelk op den wortel van den wijnstruik eieren legt van '/3o millimeter, en zich daaruit bij duizenden voortteelt om den struik te verwoesten, telt dus de wijngaard een derden, tot nu onbekenden vijand.
---

FRANKRIJK.
In eene particuliere correspondentie uit Parijs leest men: „Men hoorde gisteren met ophef verhalen, dat de keizer wederom aan een aanval van rhumatiek lijdende is. Misschien heeft de koude hem een weinig aangegrepen, doch zeker is ’t, dat de attaque niet veel te beduiden heeft. De keizer en de keizerin zijn de eersten geweest om aan de ex-koningin Isabella het compliment van den dag te brengen; de receptie in het hotel Bazilewski moet uitermate hartelijk geweest zijn. A propos van Spanje, kan ik u meedeelen dat, naar ’t gerucht wil, de keizer den heer Olezaga — bij gelegenheid van diens afscheidsbezoek vóór zijn vertrek naar Madrid — den wenseh te kennen heeft gegeven, dat er ten langen laatste een eind kome aan het provisionneel bewind aan gene zijde der Pyrenëen. Voorwaar — een vrome wenseh ! Die arme Spanjaarden verlangen niets liever — doch zij zitten even verlegen met het vinden van een koning, als wij met het vinden va* een ministerie” In het midden dezer weck,is te Parijs weder eene openbare vergadering door de politie gesloten. Zij was door lieden van de democratische party belegd met het doel, naar het heette, om het vraagstuk van handelsvrijheid of bescherming te bespreken. Een van de sprekers zeide, dat de vrijhandel in Frankrijk, onder de bestaande omstandigheden, „een landverraderlijk werk van het keizerlijk gouvernement” was. Die uitdrukking is, althans volgens het democrat dagblad le Rappel, de eenige reden voor de sluiting meeting geweest. Eenige dagbladen spreken van ernstige moeielijkheden tusschen de regeering van Tripoli en den Franschen consul in dat Afrikaansche gewest, zoo ernstig dat er deswegens Fransche oorlogsschepen tot ondersteuning van den consul afgezonden zouden worden. De waarheid is, volgens de ministeriëele Patrie, dat de kust van Tripoli door zeeroovers onveilig wordt gemaakt, en dat tot geruststelling des handels misschien een Fransch oorlogsschip aan de Barbarijsche kust zal eraan kruisen.
---

ENGELAND.
De heer Madden is door de regeering afgezet als vrederechter en deputy-lieutenant van het graafschap Clones in Ierland, omdat hij in een onbeschaamden brief aan den onder-secretaris geweigerd heeft, de betrekking van high-sheriff van Laestrim aan te nemen onder dit gouvernement, dat, volgens hem, oorzaak was, dat er in Ierland geen veiligheid van leven of eigendom meer bestond en de geheele maatschappij met ontbinding bedreid wordt. De onder-secretaris qualificeert zijn brief als eene opzettelijke beleediging van de regeering der koningin. De Morning-Herald, het orgaan der High-tories, heeft na een bestaan van negentig jaren, opgehouden te verschijnen. Het overlijden van dien „grijsaard” acht de Pall-Mall-Oaz., een slecht teeken voor de conservatieve partij.
De Peace-Society te Liverpool heeft een schrijven gericht
aau de regeering, waarin zij er op aandringt, dat deze aan de mogendheden het voorstel tot eene algemecne ontwape- I ning zou doen. De heer Gladstóne heeft ontwijkend geant- 1 woord, doch tegelijkertijd verklaard, dat hij altijd in het belang des vredes werkzaam zal zijn.
---

