GAAN WIJ
VOOR- OE ACHÏEWAAETS ? n. In korte trekken hebben wij getracht de omwenteling te schetsen, welke ten gevolge der stoffelijke ontwikkeling van de laatste eeuwen en het toenemend doordringen van gezonde staathuishoudkundige begrippen tot de massa, allerwege heeft plaats gegrepen. Niet minder groot is de invloed des maatschappelijken vooruitgangs op de verstandelijke en zedelijke vorming van den eenling, ten opzichte zijner verhouding tot de maatschappij. Men beweert niet te veel, wanneer men zegt, dat de moderne opvatting van de rechten en plichten des staatsburgers wezenlijk onderscheiden is van die van ’t verleden. Wel zijn de grondslagen der zedekunde onveranderd gebleven; doch hechter en breeder hebben zij zich ontwikkeld, naarmate de mensch zijne zedelijkc betrekking tot den naaste beter en helderder heeft ingezien. Dit beter inzicht was grootendeels een gevolg der verdeeling van den arbeid. Wat men ook van de nadeelige gevolgen dier verdeeling moge zeggen, het is een feit, dat weinig événementen zoo gunstig op de ontwikkeling van het menschdom hebben gewerkt als die, welke den derden stand in’t leven riepen. Toen de menschen de werkzaamheden tot bevrediging hunner behoeften begonnen te verdeelen, en, tot dat einde, de een zich aa.i deze, de ander aan gene bezigheid wijdde, ontwikkelde zich een aantal nieuwe beroepen, welke men voorheen niet had gekend. Daardoor werd de aandacht afgeleid van den wapenhandel en de dogmatieke vraagstukken, welke in de middeleeuwen het draaipunt aller geestelijke belangen waren geweest, en op andere onderwerpen gevestigd. In den strijd om het levensbestaan, in de concurrentie der verschillende leden van de maatschappij ontwikkelde zich van lieverlede het juist verstand der wetten, die ’t maatschappelijk leven beheerschen. Men zag in, dat ’t de taak van den staat niet kon zijn, den eenen stand ten nadeele van den andere te begunstigen; dat de staat integendeel verplicht was, gelijke bepalingen voor alle burgers te stellen, en aan allen de gelegenheid te openen, hunne natuurlijke of verworven talenten in de ruimste mate te doen gelden. Men begreep, dat niemand van den staat eene hulp cf eene ondersteuning mocht vorderen, waarop niet tevens een ander aanspraak had; met één woord, dat de mensch tot zelfhulp, tot zelfwerkzaamheid verplicht was, en voor al zijne handelingen persoonlijk aansprakelijk. Toen dit denkbeeld eenmaal algemeen was doorgedrongen, werd ook ’t begrip van den arbeid, aanvankelijk duister en onbepaald, ten eenemale anders. Eerst toen toch geschiedde den arbeid recht, en werd meteen een maatstaf geschapen voor de beoordeeling van ’s menschen zedelijke waarde. De arbeid is niet langer een smet, niet langer eene schande. Neen! Hij is het, die den mensch zijne ware grootheid schenkt. Hij is niet langer eene straf, maar een recht, en wel een der belangrijkste rechten, waarop ieder sterveling aanspraak heeft. Ook is het niet langer de hoedanigheid des arbeids waarvan eens menschen aanzien in de maatschappij afhankelijk is, maar de mate waarin hij door zijn arbeid hijdraagt tot vorming en ontwikkeling van zijn geslacht, en de wijze waarop hij zijn vrijgehozen beroep vervult. Wij zullen niet beweren, dat deze hoogere zedelijke opvatting reeds overal is doorgedrongen. Nog worden de naweeën van vroegere wereldbeschouwingen hier en daar waargenomen; nog geniet dat deel der maatschappij, ’t welk op de goederen teert, door ’t verleden voor hen opgestapeld, zonder dat het zelf voor die vermeerdering werkzaam is geweest, in de openbare meening vaak hooger eer, dan de nijvere, arbeidzame deelen der maatschappij. Maar hoe meer een volk zich huishoudelijk ontwikkelt en ’t bewustzijn erlangt van zijne ware roeping, des te meer neemt ook de achting voor den arbeid toe, en verdwijnt de ongegronde, dwaze hulde aan hen, die werkeloos streven naar genot. Ja, het behoort heden reeds tot den „goeden toon”, dat zelfs vorsten en staatslieden de vereelde hand des werkmans drukken, ten einde, althans uiterlijk, hunne achting voor den arbeid ten toon te spreiden! Dit is onloochenbaar een der grootste vorderingen in de zedelijke ontwikkeling der volken; eene vordering, die niet denkbaar ware geweest, zonder die geheele maatschappelijke onakeering, welke een eind maakte aan de middeleeuwen. De weldadige gevolgen dier omkeering hebben zich thans verspreid over de meest verschillende betrekkingen van ’t bijzonder en openbaar leven. Wij wijzen slechts op één punt: hl. op de middelen, welke de moderne maatschappij, in tegenstelling tot die der oudheid en der middeleeuwen, aanwendt om de armoede op te heffen of te verminderen. Wel veroordeelt men ook heden de werken der barmhartigheid niet, waarmee men vroeger alle nooden en ellenden des levens trachtte te verhelpen, en die nog thans als verdienstelijk en Gode welgevallig worden aangeprëzen — in zooverre ze namelijk niet bloote nevenbedoelingen beoogden. Doch dié werken zijn thans in onze oogen ontoereikende palliatieven, hoogstens eene noodhulp; omdat wij hebben ingezien, dat het tot volkomen opheffing van dit maatschappelijk euvel vóór alles daarop aankomt, instellingen en toestanden in het leven te roepen, welke ieder wezen in de mogelijkheid stellen, zich uit de onwaardige
positie van een „bedeelde” tot een vrij man op te werken. Waar daarentegen zelfhulp onmogelijk is, treedt de moderne maatschappij op met eene kracht en eene liefde, welke ’t verleden nooit heeft gekend. Men werpe slechts een blik op de menigte ziekenhuizen, invalidengestichten, weeskamers en andere dergelijke inrichtingen, welke onze maatschappij geschapen heeft, en men zal moeten toegeven, dat ook in dit opzicht het fel-belasterd ^ijdvak der „stofvergoding en eigenbaat” zich oneindig nobeler vertoont dan de voorafgegane tijdvakken, met al hun dogmatische leerstellingen en humanistische dwaalbegrippen te zamen! Onze eeuw toch heeft begrepen, dat er geene grootere levenswijsheid, geen nuttiger plaatsing van kracht en middelen bestaat, geene welke ruimer rente afwerpt, dan de ware humaniteit! Over ’t algemeen blijkt de karakteristieke eigenaardigheid der tegenwoordige maatschappelijke ontwikkeling, ten eenemale afwijkend van die der vorige eeuwen, daaruit, dat zij ieder in de gelegenheid tracht te stellen tot een gezond geestelijk en zedelijk leven. Aan de hand der staathuishoudkunde, welke de wetten van het menschelijk leven en verkeer naspoort, hoopt de maatschappij die wetten aan hare belangen dienstbaar te maken. Even als de rationneele heelkunde, versmaadt zij palliatieven, wei geschikt de maatschappelijke kwalen voorbijgaand te balsemen, maar niet om ze uit te roeien. Zij beschouwt het veeleer als hare taak, den bodem te hervormen, waaruit die kwalen opgeschoten zijn. Leer de menschen de orde, de regelmaat, het verband der voorvallen in ’t sociaal leven begrijpen, zegt de wetenschap; schep hun de voorwaarden en de mogelijkheid, goed en redelijk te handelen, en zij zullen ’t doen. Waar echter de vereischten tot verstandige, zedelijke werkzaamheid ontbreken, moet ge u ook niet verwonderen, zoo de eenling telkens en telkens weer in strijd handelt met de ware belangen van zichzelven en de menschheid. De zedelijke statistiek, hoezeer nauw begonnen dieper door te dringen in de wetten, welke ’t maatschappelijk leven beheerschen, bewijst de juistheid dezer opvatting. Immers, reeds thans leert zij, door duizenden voorbeelden, dat een groot deel der misdaden, welke dagelijks tegen de maatschappij worden gepleegd, te wijten is aan de gebrekkige, verkeerde organisatie dier maatschappij. Deze overtuiging is bitter. Doch zij heeft tevens iets troostrijks, iets hartverheffends. Immers, ontwijfelbaar toont zij aan, dat der meuschheid eenmaal een beter leven wacht. Helder licht ze ons voor op den weg, dien wij in moeten slaan, willen we wijzer, beter en welvarender worden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het Fransche ministerie bevat waarborgen voor de krachtige handhaving der orde en voor de uitvoering van ’t op nieuw in Frankrijk ingevoerde parlementaire regeeringsstelsel. Jaftmer maar, dat de heer Ollivier, niet zonder weifelen, er toe gekomen is om aan ’t staatsgebouw eene hechte ankerplaats te verzekeren. Had hij zich in de eerste plaats gewend tot de voorstanders van ’t persoonlijk gezag, die hij ten slotte toch heeft opgenomen in de reorganisatie van ’t uitvoerend bewind, hij zou deze meer vertrouwen hebben ingeboezemd; terwijl hij nu in den ministerraad steeds het wantrouwen zal hebben te bekampen van de beide partijen, die door hem zijn opgenomen. De h.h. Napoleon Daru, voor buitenlandsche zaken, en Buffet, voor finantiën, behooren tot ’t linker-centrum en geven aan de vrienden der staatkundige vrijheid genoegzame waarborgen. Ollivier en vijf andere namen komen voor onder diegenen, welke ’t manifest der rechterzijde hebben onderteekend. Chevalier de Vaudrome, voor binnenlandsche zaken, Segris, onderwijs, de Talhouët, openbare werken, en Louvet, handel en Landbouw, behooren dus met Ollivier, die justitie heeft bezet, tot de rechterzijde; en de zorg voor de schoone kunsten is voortaan niet meer aan het huis des keizers opgedragen. Daarvoor is aangenomen de heer Maurice Kichard, die mede tot de onderteekenaars van ’t manifest heeft behoord. De ministers van oorlog en marine zijn aangebleven. De voorstanders van het prestige des keizers zijn dus ruim vertegenwoordigd, en hoewel allen achtenswaardige mannen zijn behoeft het geen betoog, dat de heer Ollivier in deze samenstelling h«t bewijs zijner onmacht heeft geleverd, om de linkerzijde, die hem op ’t kussen hielp, in ’t gezag te handhaven; althans, gelijken invloed als der rechterzijde te verzekeren. Men ziet dus, dat er nog veel te hervormen is. Alvorens de persoonlijke regeering geheel met den parlementairen regeeringsvorm is verwisseld, zal de keizer nog menigmaal door zijne vrienden worden bemoeielijkt. Of daarbij Ollivier niet meer en meer, in ’t gewoon verloop van alle staatsdienaars, welke hunne eerzucht niet weten te bedwingen, zal verdwijnen uit de rij der progressisten, zal de tijd leeren, De houding van den keizer getuigt van groote geesteskalmte, te midden des strijds, gedurende dien overgangstoestand door de partij-hoofden gestreden. Het volk heeft nu echter, dank zij de volgzame volksvertegenwoordiging, slechts een minimum van staatkundige vrijheid verworven, daar waar de keizer bereid was het, bij meerdere onafhankelijkheid en eendracht onder de mannen van den vooruitgang, een maximum te doen verwerven.
De keizer zelf zal niet ’t minst over de energie der liberale staatslieden de schouders moeten ophalen. Beter bewijs voor de vicieuse werking der tegenwoordige toepassing van ’t algemeen stemrecht kan wel nooit geleverd worden. Geen wonder dan ook dat de ernstigste voorstanders der staatkundige vrijheid er op bedacht zijn, verbeteringen in de toepassing voortebereiden. Ook de Vereenigde-Staten van Noord-Amerika mogen dan, wat maatschappelijk samenstel betreft, minder veelzijdig dan Frankrijk den vooruitgang kunnen dienen, wat de uitoefening der burgerlijk-staatkundige rechten betreft, staan ze oneindig hooger dan Frankrijk. Daar althans geen nieuwe lap op een oud kleed; geen democratische vormen tot toepassing van monarchale beginselen; maar zuivere wijn in heldere glazen. Dat Napoleon de democratie ernstig wil, maar dat het Fransche volk er ongeschikt voor is, zal wellicht voor zijne dynastie een grooter waarborg blijken dan de democratische aspiratiën van den caesar, die de meerderheid zijner landgenoten, ondanks hen zelven, tot democraten maken wil. In den Amerikaanschen senaat is den 19den December jl. eene wetsvoordracht ingediend, strekkende om concessie te verleenen tot het leggen van een nieuwen trans-atlantischen kabel, in verbinding met de Nederlanden, waarbij, naar vermelding der Amerikaansche berichtgevers, van de Nederlandsche regeering concessiën te verwachten zijn, in ’t voordeel der onderneming. Wij mogen ons dus, zoo dit plan doorgaat, verheugen in eene directe gemeenschap met de democratie, die zich op elke wijze met ’t monarchaal Europa schijnt te willen verbroederen, en ook ons land daarbij in ’t oog te houden. Ook ter verbinding van Amerika, Europa, Indië en China, langs Suez, door middel eener stoombootlijn, is subsidie bij den senaat aangevraagd. De Amerikanen schijnen het in ’t aanleggen van stoombootlijnen nog niet zéé ver te hebben gebracht, dat zij ’t zonder subsidie kunnen doen. Het is ook daarom wel te wenschen, dat de Koninklijke Nederlandsche Stoomóoot-Maatschappij er in slaagt, eene lijn pp Amerika zonder subsidie tot stand te brengen en met vooifeel in stand te houden. De Nederlanders zullen dan, in d}at opzicht althans, voor ’t lesje, dat de Amerikanen van hen ontvangen, de dankbaarheid van deze verdienen. En dan zou men nog meenen, dat Nederland geen eersten rang inneemt onder de volken! ’t Is voorwaar geen geringe roeping, de voorlooper van geavanceerde natiën te zijn. Terwijl ’t trotsche Albion voor de „kracht der feiten” ’t hoofd buigt en meer en meer afstand doet van de rol, T>m andere volken tot leider en leermeester te dienen, verheffen daarentegen Neêrlands wakkere zonen, prat op een stevig voorgeslacht, op de wakkerste democraten, die ooit de volks-souvereiniteit predikten, fier ’t hoofd, om een proef te nemen met de zwaarwichtigste materiëele belangen des lands. Zeg nu eens, dat Nederland onder zijne deugden niet den nationalen trots op burgerlijke vrijheid handhaaft. Zoo de proefneming al eens niet mocht gelukken, is ’t nog altoos tijds genoeg van staatswege éék iets bijtedragen, voor ’t tot stand komen eener onderneming die, gepaard met de in uitzicht gestelde telegrafische gemeenschap, inderdaad voor onze toekomstige handelsrelatiën met Noord-Amerika de schoonste uitrichten opent!
---

FRANKRIJK.
Uit eeu artikel van le Peuple Franqaisy even voor de definitieve benoeming van het nieuwe ministerie opgesteld, wordt opgemaakt, dat er ten hove vrees bestond, dat de heer Ollivier het overwicht in het nieuwe kabinet zou geven aan het linker-centrum. Deze groep, zoo wordt in dat artikel herinnerd, heeft zekere ingenomenheid tegen den persoon van den heer Ollivier, en stemt ook, wat de beginselen betreft, niet geheel met hem overeen; immers, zij verlangt aandeel voor het Wetgevend Lichaam in de grondwet-gevende macht en benoeming der maires door rechtstreeksche verkiezingen ; twee punten die aan het bekende programma van het rechter-centrum vreemd zijn. Indien nu de heer Ollivier de meerderheid van zijne ambtgenoten buiten het rechter-centrum zocht, zou hij geen homogeen bewind vormen, maar zou hij zelf in zijn kabinet alleen staan, en in de Kamer de meerderheid tegen zich hebben; immers, de meerderheid der volksvertegenwoordiging, zegt le Peuple Franqais, is geenszins zoo lijdelijk als men ze wel wil doen voorkomen; en de zucht naar behoud, naar bestendigheid is bij haar de heerschende richting. Aan de Parijsche effectenbeurs is gisteren, Maandag, op de officiëele bekendmaking der samenstelling van het ministerie eene schier algemeene rijzing der koersen gevolgd, die voor de Fransche staats-schuldbrieven niet minder dan een percent bedroeg. Volgens le Temps is den heer Odillon Barrot, die bij het uitbarsten der Februari-omwenteling door Lodewijk Philips met de vorming van een kabinet belast werd, maar wien de revolutie daartoe geen tijd liet, eene portefeuille aangeboden, Het blad voegt daarbij, dat die stap meer van goeden wil dan van helder doorzicht getuigt. Geen staatsman was ooit meer geneigd dan Odillon Barrot, om elke persoonlijke overweging en eiken wrok opteofferen voor de publieke zaak. Maar het moet hem toch voldoening geven, dat de regeering,
wier eerste minister-president hij is geweest, die hem den 2 December in de gevangenis heeft geworpen, en die hem later, bij de verkiezingen in 1863, als een openbaren vijand heeft behandeld, weer naai hem toekwam, om in een oogenblik van crisis zijne medewerking interoepen. Het gouvernement kan nu zien, hoezeer het door zijne vorige handelingen bemoeilijkt wordt in de uitvoering van zijne tegenwoordige voornemens. Door het verfoeilijk stelsel der officiëele candidaturen heeft het de bruikbaarste personen buitengesloten en de weinig mogelijke mannen, die het nu in de Kamer vindt, zijn bijna allen in weerwil van het -gouvernement in de Kamer gekomen. ENGELAND. Gedurende het afgeloopen jaar zijn 172,731 landverhuizers van Liverpool in zee gegaan, dat is het grootste aantal in eenig jaar sedert 1862. Daarvan hebben 138,382, waaronder 44,776 buitenlanders, zich naar de Vereenigde-Staten begeven. Uit onlangs bekend gemaakte bescheiden is gebleken, dat de uitgestrektheid gronds, welke in de westelijke streken van Indië voor de teelt van katoen gebezigd wordt, thans een millioen acres meer bedraagt dan een jaar geleden. Deze uitbreiding der katoenteelt, die in Engeland toegejuicht wordt, verwekt in Indië bezorgdheid. Zoo zegt de BombayGuardian: „Wij hebben tot ons leedwezen vernomen, dat er weder een millioen acres meer voor den aanbouw van katoen bestemd is geworden; tot ons leedwezen, want uitbreiding der katoenteelt beduidt hier te lande hongersnood. Een millioen acres meer voor katoen, is hetzelfds als een millioen acres minder voor granen. En wat deze betreft, heeft hier in Indië de opbrengst altoos slechts te nauwernood in de behoefte kunnen voorzien, zoodat de geringste stoornis in het evenwicht hongersnood in eenig deel des lands ten gevolge heeft. Sedert de katoenteelt nu zeven jaren geleden kunstmatig aangemoedigd is geworden, hebben wij gevallen van hongersnood in Madras, Orissa, de noordwestelijke provinciën en in de Kadschputana gehad. In laatstgenoemd gewest is een derde gedeelte der bevolking, in Orissa zijn anderhalf millioen menschen letterlijk van honger omgekomen. Te Manchester houdt men meetings en stelt men resolutiën vast, waarin verklaard wordt, dat het de plicht der regeering is aan de Engelsche fabrikanten al de katoen te verschaffen, die zij noodig hebben; en de Indische regeering onderwerpt zich gedwee aan het oordeel der mannen van Manchester; doch er is maar al te veel grond om te vreezen, dat de bemoeienis der regeering in deze aan in Indië meer kost dan de winst bedraagt, die aan de katoen-handelaars hier en in Engeland ten deel valt. Hier te lande kunnen de menschen zich beter zonder katoen dan zonder voedsel behelpen.” DUITSCHLAND. Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat het Badensche gouvernement, ontevreden over den tegenstand, welken het bij de Vertegenwoordiging ontmoet, besloten heeft, na de sluiting van den Landdag, dezen te ontbinden, en verkiezingen volgens de nieuwe wet op de stemming uittevaardigen. RUSLAND. Van de Poolsche grenzen wordt, dd. 31 December, aan de Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld: „De heden bij ons uit Kusland ontvangen berichten aangaande de revolutionnaire woelingen aldaar luiden veel ernstiger dan de vroegere mededeelingen. Het is zeker dat Bakunin de aanlegger en leider van de samenzwering is, welke zich over het geheele land uitstrekt en geen ander doel beeft dan de omverwerping der geheele staatsinrichting, de afschaffing van den persoonlijken eigendom en de verwezenlijking van de buitensporigste communistische denkbeelden. Dit blijkt uit een groot aantal proclamatiën, die in handen der politie gevallen zijn, en waarin alle middelen om het voorgestelde doel te bereiken, zelfs moord, goedgekeurd en aanbevolen worden. Als tijdstip voor het uitbreken der revolutie was de 19de Februari (3de Maart) bepaald, de dag op welken de laatste aan de vrijgemaakte boeren bewilligde termijn voor de betaling der hun opgelegde afkoopsom afloopt, en na welken die boeren, welke met de voldoening in gebreke zjjn gebleven, van de hun toegewezen landerijen ontzet en ter kolonisatie naar den Kaukasus overgebracht moeten worden. Daar het aantal van deze vrij groot schijnt te zijn, achtte men dit tijdstip bijzonder geschikt om een opstand te verwekken. In eene proclamatie aan de talrijke studenten, die om de eene of andere reden van de hoogescholen weggezonden zijn, worden deze opgeroepen om zich met de vele reeds in de bosschen rondzwervende rooverbenden te vereenigen; in eene andere proclamatie worden de jongelieden uitgenoodigd om de Polen in hunne pogingen tot herwinning hunner onafhankelijkheid voorloopig te ondersteunen. Men bericht zelfs, dat het plan beraamd was om een aanslag op het leven des keizers bij zijne jongste doorreize te Odessa uittevoeren, doch dat dit door de waakzaamheid der politie verijdeld is. Eene menigte personen, met name studenten, die in deze onzinnige samenspanning betrokken zijn, is in hechtenis genomen.”
De Lancet beweert, dat de keizer van Rusland aan hypo-, chondrie lijdt — eene ziekte, welke, volgens genoemd orgaan, in de keizerlijke familie erfelijk is en waartegen de kunst
bijna niets vermag. De keizer, die bij een krachtigen ncnaamsbouw steeds eene uitmuntende gezondheid genoot, moet binnen korten tijd veel veranderd zijn; hij weigert meermalen voedsel en trekt zich geheel terug van gezelschappen en vermaken, die hij vroeger gewoon was te zoeken. ITALIË. Een schrijven uit Florence, dd. 30 Dec. jl., behelst het volgende: „De minister van finantiën wordt door de oppositie-bladen aangemaand om zijn finantiëel plan bekend te maken, maai hij zal daarmede wachten tot dat de Kamer op 1 Februari hare zitting hervat. „De korte zitting der Kamer in December heeft eene gewichtige uitkomst gehad, namelijk dat de parlementaire linkerzijde zich heeft afgescheiden van de uiterste linkerzijde, die hare republikeinsche richting meer en meer laat blijken. De parlementaire linkerzijde daarentegen, waarvan de heer Rattazzi het hoofd en de heer Crispi een van de voornaamste leden ia, verklaart bepaald het monarchaal beginsel toegedaan te zijn.” NOORD AMERIKA. Bij den senaat der Unie is door een republikeiusch lid, den heer Trumbull, voorgesteld aan de congres-leden op straffe | eener geldboete van 1000 dollars te verbieden aanzoek om een ambt voor ismand te doen bij den president of diens ministers. Het doel is de congres-leden van den lastigen aandrang der sollicitanten te bevrijden. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft in de zitting van 16 December op een voorstel van een lid een besluit genomen, hetwelk aanduidt dat de meerderheid tegen vermeerdering der omloopende hoeveelheid muntbiljetten gestemd is.
OOSTENRIJK. Een gerucht. , _ . . , Bij gelegenheid, dat generaal von Schweinitz, de 1 ruissische gezant te Weenen, den keizer zijn geloofsbrieven ging overhandigen, bevond zich iemand aan den grooten trap van het paleis^ in Hannoversche uniform. Die man in de niet meer officiëel erkende uniform was de kroonprins van Hannover, die den gezant niet groette. Dit maakte een zeer onaangenamen indruk op den Pruissischen gezant, hetgeen door den scherpzinnigen rijkskanselier, zegt de Neue Freie Presse, onmiddellijk werd waargenomen. Het gevolg hiervan was, dat weinig lijds daarna een hoofd-ambtenaar van de rijkskanselarij zich aanmeldde bij den heer Platen, opper-ceremoniemeester van den ex-koning van Hannover. Uit naam van den heer von Beust deelde hij hem diens hooge ontevredenheid mede, over het gebeurde. Hij voegde er den wensch bij, dat de onttroonde koning het voegzaam mocht achten, zeer spoedig een vreedzaam verblijf buiten de grenzen der Oostenrijksche staten te kiezen. Als dit waar is getuigt het van uitnemende edelmoedigheid. Inderdaad, zóó brengt men hulde en eerbied aan gevallen majesteit! SPANJE. , , w Uit Cadix wordt bericht, dat men daar in den laatsteu tijd aanhoudend een onderaardsch gerommel verneemt, gelijk aan het stooten van een trein, welke zich in beweging zet. Men hoort die geluiden bij tusschenpoozen in verschillende o-edeelten der stad. Het vreemde van de zaak is, dat de gouverneur bijna altijd door ongeteekende briefjes wordt verwittigd van het uur, waarop het onderaardsch geluid zich zal doen° hooren. Verscheidene personen hebben de stad reeds verlaten; zij achten zich niet meer in veiligheid.
---

