VOLKSGAARKEUKENS.
o (Vervolg van no. 167.) ® En bonne hygiëne, on doit avtant que possible \ apporter dans le régime alimentaire une variété, qui facilite les fonctions digestives, et pour la quantité des aliments suivre, sans jamais les dépasser, les indications de son appetit. -* Dumesnil. 2 IV’ Dat de oprichting van volksgaarkeukens in een land als het onze van groot belang is, zal ieder met mij moeten instemmen, die den Nederlandschen arbeider eenigszins van i nabij heeft gadegeslagen. s Indien ergens de woorden: „Zeg mij wat gij eet, en ik zal u zeggen, wie gij zijt!” waarheid bevatten, geldt dit i van onze aardappel-etende, jenever-drinkende arbeiders. Daarom vooral is het dat wij met vrqugde, ook in Nederland, e volksgaarkeukens hebben zien oprichten, en wel, door den É heer Boer te Rotterdam, van wien wij op onze aanvrage dadelijk de meest-gedetailleerde inlichtingen ontvingen, welke i ons het bewijs gaven, dat hij een man is, die aanspraak 1 heeft op de dankbaarheid van allen, die „volksgeluk en volkswelvaart” in hun vaandel schrijven. s Getrouw aan onze belofte, deelen wij onzen lezers mede, e op welke leest die inrichtingen geschoeid zijn, ten einde dit onze „philanthropen” bewege, ten hunnent iets dergelijks voor e de arbeidende klasse te ondernemen. Daarbij dient men ech- l ter wel in het oog te houden, dat soepkokerijen en volksgaarkeukens — iets dat ik reeds vroeger heb opgemerkt — c niets met elkander gemeen hebben. Hoe er dus nog 1 menschen worden gevonden, die de eersten boven de l laatsten prefereeren, is iets dat ik nauwelijks begrijp; ja, s dat ik niet zou willen gelooven, ware het niet dat de heer Boer het openlijk verklaart in zijn: „Woord voor het Volks Deze onrechtvaardigheid tegenover ’s mans industriëeie on- t derneming ontmoedige hem echter niet, in de overtuiging c het goede altijd zegeviert. De zaak der volksgaarkeukens gal stellig reusseeren. Nadat de heer Boer in het jaar 1863 op de Westerkade 1 a/d. Maas te Rotterdam een paar groote panden gebouwd had voor zijne fabriek van verduurzaamde levensmiddelen, stelde hij daar in September 1867 eene ruimte beschikbaar, waar het volk aan witwerkers-houten tafels en dito banken kon „aanschikken” om te eten, op ieder uur van den dag, telkens als men ’t goed zou vinden. Al dadelijk springt het in het oog, dat de Rotterdamsche inrichting een groot 1 voorrecht boven andere inrichtingen van ’t buitenland aanbiedt, daar men hier op ieder uur van den dag kan spijzen. ( ’s Morgens ten 7 ure is de soep reeds gereed. Ten 11) < ure zijn erwtensoep, hutspot, boontjes of grauwe erwten f gereed. Des avonds is reeds vroeg de karnemelkspap klaar 1 gemaakt. Des zomers wordt er zorg gedragen, dat er altijd een goede pot karnemelkspap klaar staat, daar dit artikel met < stroop alsdan een verkwikkend, verfrisschend, geliefkoosd < voedsel is voor de werklieden. : In den beginne was er sterke aandrang om aardappelen 1 en hutspot te eten. Langzamerhand echter zijn de werklieden door korte toelichtingen en redeneringen er toe gebracht, ’ meer naar erwtensoep, boontjes, rijstensoep, enz., te vragen, i Dientengevolge ontvangen zij : : Voor 10 cents 0,7 kilo hutspot, „ 10 „ 0,8 liter erwtensoep, „ 10 „ 0,8 „ rijstensoep, „ 10 „ 0,8 „ karnemelkspap, „ 10 „ 0,8 „ boontjes (gekookt). < In navolging van sommige inrichtingen in het buitenland, had men succursalen in de stad geopend, werwaarts het eten 1 bereid en warm gebracht werd, in doelmatig ingerichte ketels, om zoodoende in vele deelen der stad de spijzen gemakkelijk onder het dichtst-mogelijk bereik te brengen van hen, die er het meest behoefte aan hebben. Die succursalen beantwoordden echter niet aan het oogmerk; ja, het resultaat was zóó slecht, dat ze al spoedig werden opgeheven. De resultaten, die niet zonder inspanning en zorg verkregen zijn, spreken vrij gunstig voor de zaak, zooals blijkt uit het volgende: Van 3 September 1867 tot 8 September 1868 werden verkocht: 106,472 portiën warme spijs a 10 cents, en gratis verstrekt 1031 portiën. Van 3 September 1868 tot 3 September 1869 werden verkocht: 120,455 portiën a 10 cents, en gratis verstrekt 974 portiën. Onder deze getallen zijn niet begrepen de spijzen aan de troepen, in 1868 gedurende 35 dagen geleverd, als van tijdelijken en bijzonderen aard. Men verlieze tevens niet uit het oog, dat, koe ongewenscht ook, wel meermalen i bijzondere omstandigheden kunnen voorkomen, waardoor de i inrichting buitengewone diensten bewijst, als: bij epidemiën, I strenge winters, groote duurte van granen, alsook in andere ongunstige omstandigheden. Het publiek, dat van deze geriefelijke inrichting gebruik maakt, bestaat grootendeels uit de arbeidende klasse: ambtenaren, postboden, commissionnairs of boodschaploopers, wakers op schepen, zeelieden, werklieden, wier patroons op drukke
lagen voor allen gelijkelijk eten bestellen, huurkoetsiers, bui- ( ;enlieden, enz.; voorts uit zoodanige personen, die van méér- 1 gegoeden bons ontvangen voor de spijzen. De erwtensoep, en rooral de gunstig-bekende karnemelkspap, doen zelfs gegoeden < voor eigen gebruik halen. < De bereidingswijze der spijzen is de volgende: i De soep wordt gekookt van rundvleesch met rijst en sellery. : Proeven, genomen met andere soorten, mislukten, aangezien i ie niet in den smaak vielen. 1 De erwtensoep wordt bereid van de beste qualiteit groene erwten, spek, varkenskluiren, wat uien en een weinig meel. De karnemelkspap wordt bereid met parelgarst en stroop. In den winter worden een paar malen ’s weeks aardappelen met zuurkool, tweemaal hutspot en tweemaal aardappelen met stokvisch gekookt. De gekookte Italiaansche boonen worden ’s winters en zomers met graagte gebruikt. Des zomers worden de aardappelen heel met uien, groenten, : ::en stukje vleesch, spek, een gebakken vischje of een half ei er bij toegediend. Gemiddeld is er dagelijks 7) kilo Maasbliek of voorn 1 uoodig. Het is echter moeilijk, tegenwoordig aan visch te komen. De erwtensoep wordt in de warme zomermaanden weinig gevraagd. De rijstesoep is zelfs op de warmste dagen nog eene geliefkoosde spijs voor de arbeiders. Aan de Westerkade eten ze die somtijds ’s morgens ten 6 | en 7 ure; en ze doet den arbeiders en wakers, die den geheelen nacht hebben gewerkt, goed. Sedert 1 October 1869 is het locaal in de Wijnstraat 1 ook des Zondags geopend. Doch op dien dag is er slechts ' bouillon en soep verkrijgbaar. In de meeste inrichtingen ' buiten’slands zijn de localen gesloten, zoodat de Rotterdam- ! sche inrichting zich ook hierdoor gunstig onderscheidt. Het gemiddeld debiet is thans 500 portiën daags, ofschoon er in den winter wel dagen zijn van 1000 portiën, 1 terwijl het ’s Maandags (marktdag) en bij slecht weer zeer < druk is. Vrijdags is er, wegens den vastendag der R. K., steeds hutspot, bestaande uit aardappelen met stokvisch, mosterd en | boter dooreengestampt. In den beginne wilde bijna niemand boontjes eten. Thans gaan er dagelijks ±120 portiën boonen, 150 „ erwtensoep, 120 „ rijstesoep, en 120 „ hutspot weg. Indien er geen bliek of voorn is, wordt er zooveel mogelijk gezorgd voor gebakken bokking of scholletjes. Men mankt de opmerking, dat het onbegrijpelijk is, dat de diergaarden niet medewerken tot de voortteeling der zoo geliefkoosde volksvisch, hetgeen vooral te Rotterdam zoo gemakkelijk zou gaan. Men schijnt er echter liever apen te teelen! Met het dagelijksck bestuur is een gepensionneerd onderofficier belast, hetgeen niet te verwonderen is, als men weet, dat de heer Boer, een gewezen officier, begrijpt, dat eene juiste administratie eene eerste voorwaarde voor den toenemenden bloei is. Van groot voordeel is het ook, dat de aardappelen geschrapt worden met schrappers, die door de middelpuntvliedende kracht de aardappelen onophoudelijk tegen den wand der schrappers slingeren. In navolging hiervan, wordt deze wijze van behandeling ook bij het 4e reg. infanterie te Leiden met goed gevolg in praktijk gebracht; terwijl sommige corpsen artillerie eveneens naar het stelsel van den heer Boer, die zich bijzonder voor de voeding van bet leger interesseert, plegen te werk te gaan. Te Delft is alles evenzoo ingericht als te Rotterdam. Het gemiddeld debiet is daar 80 portiën daags.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Bij den afkoop van den Schelde-tol te Antwerpen, volgens het in 1839 te Londen gesloten traetaat, ten behoeve van Nederland ingesteld, hadden de verschillende regeeringen van Europa en Amerika zich verbonden, België % van de afkoopsom van 36 millioen francs te resiituëeren en alle regeeringen, met uitzondering van de Mecklenburgsche, hadden die verbintenis goedgekeurd. De tol is dus afgesebaft, maar nu wordt in de haven van Antwerpen een tonnegeld van 5 francs per last van de Mecklenburgsche schepen gevorderd, tot zoo lang de regeering van Mecklenburg 1,036.320 francs, zijnde haar aandeel in de afkoopsom, zal gelieven te betalen. Daartegen protesteert nu de reederij in Mecklenburg. Zij heeft bij den Noord-Duitschen Bond petitiën gezonden, waarin wordt aangedrongen op ’t nemen van maatregelen om eene ongelijkmatige bejegening van schepen, die de Noord-Duitsebe Bondsvlag voeren, in de haven van Antwerpen te verhinderen. De regeering van Mecklenburg is daarop door den Bondsraad, uitgenoodigd zich te verklaren over de wijze, waarop zij vermeent, dat dit nadeel voor de Mecklenburgsche schepen kan worden weggenomen. Deze zal nu hare meening, bij het opheffen van den Schelde-tol uitgesproken, dat n.1. Europa en Amerika niet verplicht waren tot den afkoop van
dien tol toelichten en verdedigen moeten, wil zij de Mecklenburgsche schepen van het betalen des tols ontheffen. Het onderzoek naar de deelnemers aan de in Rusland ontdekte samenzwering maakt weinig vorderingen. Het schijnt, dat men er niet in slagen zal, de vertakkingen dier samenzwering te ontdekken. De bekende en gevangen samenzweerders schijnen niet ingewijd te zijn geweest in het einddoel van het komplot, en zelfs het opperhoofd dier, op de wijze der carbonari ingeriehte, vereeniging niet te kennen. Een student aan de landbouwkundige school te Moskau, van wien de samenzwering duchtte, dat hij verraad plegen zou, is op geheimzinnige wijze vermoord, door een zendeling van Bakunin, die evenwel ontsnapt is aan alle nasporingen. Hoewel het karakter der samenzwering niets ernstigs had, vreest men toch haar invloed op den reeds zoo wantrouwenden, somberen monarch. Niet minder beducht is men voor revolutionnaire denkbeelden, welke er door opgewakkerd zijn bij de jeugd en den middelstand. In de militaire kweekscholen en onder de kweekelingen der medico-chirurgische academie, vooral, moeten anti-dynastische en radicale denkbeelen meer en meer veld winnen. Omtrent de Romeinsche tentoonstelling van schoone kunsten zijn de berichten nog niet gunstig. De commissie voor die tentoonstelling verdaagt bij herhaling het begin der tentoonstelling, die veel geld kosten zal. Aan de bezitters van kunstwerken is medegedeeld, dat zij geene schadevergoeding, in geval er aan de ingezonden voorwerpen bederf ontstaat, zullen ontvangen. Het eenig teeken van leven in den laatsten tijd, door die commissie gegeven, is eene oproeping aan allen, welke middeleeuwsche kunstvoorwerpen willen inzenden, ten einde deze op een bepaalden dag ter keuring aantebieden aan eene commissie vau beoordeeling, die daartoe in een particulier woonhuis zitting neemt. De Eransche regeering heeft de vervolging van Rochefort doorgedreven, en zich daardoor bij hare tegenstanders en in de publieke opinie niet verheven. De heer Ollivier, die zoozeer de verdraagzaamheid en de onpartijdigheid predikte, zoolang hij als volksvertegenwoordiger den coup d'état en zijne gevolgen voor Erankrijk bestreed, schijnt thans de Bonapartes te willen doen doorgaan voor heiligeD. Hij heeft elk middel ter verzoening van de hand gewezen. Of nu deze man de vrijheid met het keizerrijk zal bevredigen is iets, waaraan de vrienden der vrijheid meer en meer beginnen to twijfelen. Het ministerie kan in den Senaat niet rekenen op veel ondersteuning. De heer Rouher heeft eene zeer vijandige houding aangenomen, ter zake de handelsvrijheid, en de heer Magne en andere grootwaardigheidsbekleeders zien het met leede oogen aan het werk. De heer Ollivier schijnt evenwel onverzettelijk. Zijn eerbied voor de wet heeft hij geformuleerd in een antwoord aan den heer Emmanuel Arago, die de vervolging van den heer Rochefort bestreed, door te zeggen dat, wanneer een volksvertegenwoordiger zich schuldig maakt aan overtreding der wet, het niet de vraag is, of dien wet goedof afkeuring verdient, maar of men haar zal toepassen. De vrijdom van het voorrecht der wet is verheven boven die dergenen, welke de wetten maken. Hij dringt dus aan op het handhaven der wet, die Rochefort vervolgbaar stelt. Naar men verzekerde, zou de executie van Traupmann op Zaterdag-morgen zijn bepaald; ruim 5000 menschen hadden zich dan ook in modder, wind en regen verzameld op de Place de la Rocquette en vertoefden daar reeds van des ochtends drie ure, maar de strafoefening had niet plaats, en naar ’t gerucht loopt, is ze thans bepaald op heden. Velen, wier kennis en geweten onder nul staan, en die door zedebederf en machtsoverschrijding een standpunt handhaven, dat voor hen onhoudbaar worden zou, zoo de bevolking dergelijke executiën niet meer kon bijwonen, mogen ’t natuurlijk vinden, dat nog zoovele Parijzenaars op de strafplaats tegenwoordig wareu — zeker is het dat niet het beste , deel der burgers daar verzameld was! De meeting, welke Zondag 9 dezer door werklieden was belegd, werd door ruim 4000 werklieden bijgewoond. De vertegenwoordiging van den arbeid, in deze meeting aan de orde gesteld, werd door verscheidene redenaars besproken. Een der woordvoerders zeide onder anderen dit: „Wij wil1 len in de eerste plaats, dat men onze menschenwaarde eerbiedige. Wanneer de mensch als lid der maatschappij, als maatschappelijk wezen, leeft en burgerplichten vervult, mag hij niet worden beschouwd als een instrument van productie, als ; een lastdier, als een werktuig; want indien die beschouwing ingang vond, is hij, onder welken vorm ’t dan ook zij, hetzelfde wat de slaaf was in de oudheid, wat de lijfeigene was in de middeleeuwen. En hij, die durft beweren, dat God vele lieden heeft geschapen om de weelde te vermeerderen van enkelen, terwijl zij, die vermeerderaars van anderer weelde, zelf gebrek lijden, is een lasteraar.”
---

ITALIË.
De paus heeft, volgens berichten van het katholieke Journal de Bruxelles, den 9den dezer in eene openbare audiëntie tot een twaalfhonderd-tal buitenlandsche katholieken de volgende woorden gesproken: „Toen Jezus door zijne ouders in den tempel hervonden werd, gaf hij op hun verwijt ten
: antwoord, dat hij het werk van zijn Hemelscken vader te doen had. Om aan dat werk te arbeiden, belegde ik het concilie, hetwelk thans op het Vaticaan vereenigd is en de gedachten der gansche wereld bezig houdt. Er zijn lieden die gelooven, dat het concilie alles in orde zal brengen, en dat het al de verdeeldheden onder de menschen zal doen ophouden. Doch het hart en het hoofd der menschen kunnen enkel worden veranderd door den Hemelschen vader, die alleen bij machte is om het aanschijn der aarde te vernieuwen. „Anderen denken, dat deze vergadering tot niets zal dienen, en zij lachen er over. Ik ben maar een mensch, een arm en ellendig mensch. Maar ik ben de paus, de stedehouder van Jezus Christus, het hoofd der katholieke kerk : ik, de paus, heb het concilie belegd, en het concilie zal Gods werk doen. Vermeende wijzen zouden willen, dat men zekere vraagpunten liet rusten en zich onthield van alles wat, zooals zij zich uitdrukken, tegen de richting van den tijdgeest zou aandruischen. Maar ik zeg, dat de gansche waarheid moet gezegd worden, dat men nooit schroomen moet de waarheid te verkondigen en de dwaling te veroordeelen. Ik wil vrij en onafhankelijk zijn. De zaken der wereld, daarmede houd ik mij niet op. Ik ben werkzaam voor de zaak van God, van de kerk, van den heiligen Stoel en van de gansche christenheid. Bidt alzoo, bidt vurig, en dwingt den heiligen geest door uwe smeekgebeden, om tusschenbeiden te kamen en om de vaders van het concilie te verlichten, opdat de waarheid zegeprale en de dwaling overwonnen worde.” Den 19den dezer moet het concilie in commité-generaal de discussie over de voordrachten betrekkelijk de kerkelijke tucht voortzetten. Daarover is in de zitting van den 15den door zes vaders het woord gevoerd. De tekst der memorie, waarin ingrs. Manuing, Duchamps . en een aantal andere gelijkgezinde leden van het concilie de vaststelling van het leerstuk van ’s pausen onfeilbaarheid aanbevelen en verzoeken, is, volgens een telegram, gisteren in de Augsburgsche Algemeine Zeitung openbaar gemaakt. SPANJE. Volgens de jongste berichten uit Madrid is aan de Cortes mededeeling gedaan van een bij het gouvernement ontvangen telegram uit Kuba, inhoudende dat er dezer dagen nog een gevecht was voorgevallen; dat daarbij 8 0 opstandelingen gesneuveld en een groot aantal gewond zijn; dat dit gevecht als het laatste kon worden beschouwd; dat sedert 3000 opstandelingen zich onderworpen hebben, en dat de opstand gefnuikt is. Verder is in de Cortes-zitting van den 14den door den minister van finantiën medegedeeld, dat er van den interest der staatsschuld over de eerste helft van het afgeloopen jaar nog maar drie-en-een-half millioen realen te betalen bleef. De Gaceta de Madrid meldt, dat de heer Bonifacio de Bias, vroeger buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van het hof van Spanje te ’s Hage, is benoemd tot ondersecretaris van staat. ENGELAND Zoodra het nieuwe verdrag met China in Engeland bekend was, is eene vergadering van Londensche belanghebbenden bij het handelsverkeer met het Cbineesche rijk belegd. In deze meeting, den 13den dezer te Londen gehouden, is eenstemmig besloten te verklaren, dat de daarbij bepaalde verhooging van het invoerrecht op geweven goederen en van het uitvoerrecht op zijde nadeelig voor den handel zou zijn en door geene voordeelige bepalingen wordt opgewogen, en dat alzoo de bekrachtiging van het nieuwe verdrag door het Britsche gouvernement geweigerd zou dienen te worden. Het bestuur der kamer van koophandel van Manchester . heeft eene vergadering tot overweging van het bovengemelde verdrag gehouden en besloten te verklaren „dat het niet wenschelijk is, dat het verdrag' worde bekrachtigd vóór dat het publiek en de belanghebbenden volle gelegenheid zullen hebben gehad om de bepalingen er van te onderzoeken.” , De concurrentie tusschen de Engelsche en de Eransche . telegraaf-communicatie met de Vereenigde-Staten, die eene , voor het publiek voordeelige tarief-verlaging ten gevolge heeft gehad, schijnt een einde te zullen nemen. De twee maatschappijen hebben zich, naar de berichten van Londensche dagbladen, onderling verstaan en zijn overeengekomen om de zaak voortaan voor gemeenschappelijke rekening te drijven. De grondslag der overeenkomst is, dat 36 ‘A, percent van de onzuivere opbrengst aan de Eransche, en percent aan de Engelsche maatschappij zullen worden uitgekeerd. Mag men den Echo gelooven, dan wordt Garibaldi, die zich onlangs te Parijs heeft opgehouden, thans te Londen , verwacht. Volgens de Army-and Navy-Gazetie, zal de minister vau oor■ log bij de indiening van zijn budget het voorstel doen, om het staande leger met 10,000 man te verminderen. VEREENIGDE STATEN. Volgens den Times luiden de jongste berichten betreffende den opstand aan de roode-rivier zeer ongunstig. De bewe: ging neemt in omvang toe. Reeds hebben de insurgenten zich meester gemaakt van verschillende forten, alsmede van
de aanzienlijke kas der „Hudsonsbaai-Compagnie. De quaestie of het Britsche gouvernement zich in dezen twist behoort te
mengen, wordt door de Engelsche bladen besproken. Onder a anderen spoort de Times, tot groote ergernis van de Standard, 1 de regeering aan neutraal te blijven. PRUISSEN. 1 ln de vergaderzaal der Tweede Kamer te Berlijn zullen proeven genomen worden met een werktuig, om voortaan de stemming per telegraaf te doen gesebiedeu. In de tafels zullen voor de plaats van iederen afgevaardigde twee metalen ’ plaatjes worden gemaakt, het eene met het woord ja en . het andere met neen. Zoodra de president een voorstel beeft gedaan, drukt ieder met een daartoe ingerichten sleutel ' op een van die plaatjes. Aan het eind der zaal is een toe- ‘ stel, waaraan een reep papier is bevestigd, waarop de namen van alle afgevaardigden vermeld staan. Zoodra nu ieder op een der genoemde plaatjes drukt, komt op dien reep bij ieders naam een teeken, waaruit blijkt of hij tot de voordan wel tot de tegenstemmers behoort. Tegelijkertijd komen er drie nommerbordjes te voorschijn, waarvan het eerste het aantal voor-, het tweede dat der tegenstemmers aanwijst, terwijl het derde dient om, bijwijze van controle, het geheel aantal uitgebrachte stemmen aantegeven. Op deze wijze is de stemming binnen eenige seconden afgeloopeu. Het voorstel tot die inrichting is gedaan door graaf Frankenberg in vereeniging met een aantal leden. Het vond dadelijk bijval, omdat daarmede al de tijd wordt uitgewonnen, die nu telkenmale met het oplezen van eenige honderde namen verloren gaat. RUSLAND. Volgens de jongste telling beloopt de bevolking van St.Petersburg thans 650,000 zielen, dat is 120,000 meer dan vijf jaren geleden. De opheffing der Poolsche Bank, sinds langen tijd door de ultra-Russische organen zoo dringend gevorderd, is wederom voor een onbepaalden termijn verschoven, hetgeen zich hieruit laat verklaren, dat de regeering aan de operatiën van dat lichaam jaarlijks een revenu van ongeveer 1,500,000 roebels te danken heeft. De werkkring der bank is bovendien nog aanmerkelijk uitgebreid door de oprichting van filiaalbanken te Lublin, nevens de reeds bestaande te Wloclawek en Lodz. FRANKRIJK. Het personeel voor de censuur van tooneelwerken blijft als zoodanig gahandhaafd; maar het heeft last ontvangen, om niets anders te schrappen dan beleedigingen jegens den keizer en de keizerin, en verder datgene wat al te kwetsend is voor de zeden. Het personeel voor de censuur der drukpers en dit is zeer talrijk — is ook in stand gehouden. In het jaar 1869 hebben de uitgiften van verschillende leeningen ter beurze van Parijs fr. 1,625,339,000 bedragen. Daarvan waren fr. 598,882,860 op Frensche en fr. 1,326,454,20 op buitenlandsche ondernemingen. In 1868 bedroegen do uitgiften fr. 1,098,893,650. De bekende tooneelspeler Levassor is dezer dagen in den ouderdom van 65 jaar overleden. TURKIJE. Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Weenen door een officieusen correspondent geschreven: „Nauwlijks is het vergelijk tusschen de Porte en den onderkoning van Fjgypte tot "stand gebracht, of men begint weder stelselmatig verontrustende berichten te verspreiden aangaande moeielijkheden, die ten opzichte van de uitvoering der firmans opgerezen zijn. Al deze geruchten ontspruiten uit dezelfde bron. Zij worden verspreid in het belang van den man, die den onderkoning als zijn doodvijand beschouwt, die zich reeds op het punt waande van zijn doel bereikt te hebben, en die zich nu eensklaps weder in zijne verwachtingen te leur gesteld ziet. Thaus doet hij wanhopige pogingen om den strijd weder aanteblazen, of althans de wereld te doen gelooven, dat het geschil nog niet geheel vereffend is. Maar wat ook verhaald moge worden van eene weigering des onderkonings om de verplichtingen na te komen, die hij door de aanneming des firmans heeft aangegaan, en dergelijken meer — alles is volgens de uit betrouwbare bronnen afkomstige narichten geheel verzonnen.”
---

