VOLKSDWALINGEN
(DE SAGE VAN DE WICHELROEDE.) XV.
(Vervolg van no. 140.) Dezer dagen werd ons, naar aanleiding van ’t proces Troppinn, vooral met het oog op de door dien moordenaar afelegde verklaring omtrent eene begraven portefeuille, welke s namen zijner medeplichtigen zou bevatten, 'de opmerking imaakt: „waarom men tot het opsporen daarvan geen gebruik aafcte van de wichelroe, die immers tot de ontdekking van lovele gruwelen en misdrijven had geleid.” Ofschoon ik mijn artner onder ’t oog bracht, dat die meening alleen op bijsloof berustte, heb ik hem niet kunnen overtuigen; omdat hij 3 „waarachtige werking daarvan altijd door geloofwaardige ersonen (?) had hoor en (/) verzekeren.” In de onderstelling, at er onder onze lezers misschien enkelen worden gevonden, e dezelfde bijgeloovige denkbeelden huldigen, zullen we or kedeu ejns de sage van de wichelroede behandelen. Het lig', in den aard der zaak, dat eene wichelroede, waarmede men alles ontdekken kan, niet tot de gewone dingen behoort, niet tot de dingen, die in ieders bereik zijn. Het spreekt daarom wel van zelf, dat het groote bezwaren en moeilijkheden kost, eene wichelroede machtig te worden. Vooreerst dient de roede van een hazelnootstruik afkomstig te wezen. Nu zult gij mij vragen: „Waarom juist van een hazelnootstruik?” De reden daarvan is deze, dat men dien struik „heilige” eigenschappen toesehrijft, wijl — volgens eene R. K. legende — Maria, op de vlucht naar Egypte, onder zulk eene struik bescherming voor den bliksem vond. Wellicht heef! deze legende haar ontstaan te danken aan het feit, dat de hazelnootstruik in den heidenschen tijd aan den gerechtsgod Donar was gewijd. Als zoodanig krijgt dan ook de hazelnoot-sto£ der voorvaderlijke schoolmeesters eene grootere beteekenis dan men oppervlakkig zeggen zou. Tol afwering van den bliksem werd vroeger, soms ook wel in onze dagen, de hazelnootstruik in boomgaarden geplant. Genoeg om aan te toonen, dat er iets hoiligs, iets geheimzinnigs aan den hazelnootstruik verbonden was; dat hij daarom bij voorkeur het hout voor de wichelroede leverde. Nu zult gij meenen, dat er zooveel kunst niet aan verbonden is, een stok van zulk een struik te snijden. Oppervlakkig hebt gij gelijk, en toch zijn de „bijkomende omstandigheden” van dien aard, dat er heel wat toe behoort, alles in acht te nemen, wat tot het afsnijden van zulk een tak noodzakelijk is. Dit zal u uit het volgende blijken: De wichelroede, in Duitschland algemeen onder den naam van „Wünschelrute” bekend (in de middeleeuwen „wunsligerta” genoemd), is een éénjarige, gaffelvormige tak, die in den St. Jansnacht, tusschen elf en twaalf ure, afgesneden en tegen zonsopgang gegroeid moet zijn. Zal hij dit kunnen, dan moet hij, die hem snijdt, in het teeken der weegschaal (de hemelteekens dienen er noodzakelijk bij!) geboren wezen en daarbij de volgende woorden, óók tegen den opgang der zon uitspreken: „God groet u, edele tak! Met God, den vader, zoek ik u, met God, den zoon, vind ik u, met God, den heiligen geest, breek ik u! Ik bezweer u, roede, bij de kracht des Allerhoogsten, dat gij mij toont, wat ik u gebied; en zulks zoo zeker waar, zoo rein en klaar, als Maria, de moeder Gods, eene reine maagd was, toen zij onzen heer Jezus Christus baarde. In den naam Gods, des Vaders, des Zoons en des heiligen Geestes! Amen I” Onder dit bezweringsformulier moest de tak met een nieuw, nooit gebruikt mes gesneden worden. Deze plechtigheid (!) behoorde echter ruggelings te geschieden, waarbij men den tak tusschen de beenen moest doortrekken en hem zóó van voren afsnijden. Men moest zich echter wel wachten, hem met de bloote hand auteraken. Men diende dit te doen met een witten doek, n de linkerhand gebonden. Wilde men de wichelroe bijnder „tooverkrachtig” hebben, dan moest men haar in ' kleed van een doopeling verbergen, en zóó mee laten „oopen. Of wel, men moet haar zelf doopen, in naam der H. Driekoningen, of in dien van Kaspar, wanneer hij goud, in dien van Balthazar, waeneer hij zilver, in dien van Melchior wanneer men water met de roede wilde vinden. Immers, ook tot het laatste wordt hij, zegt men, gebruikt — om waterputten op te sporen! Anderen zijn van oordeel, dat men allerlei houtsoorten tot de bezwering kan bezigen, met dien verstande, dat het hazelnoothout voor zilver, het eikenhout voor koper, het dennenhout voor lood, tin, ijzer en goud is bestemd. Wilgen- en hazelnoot-hout echter, zegt men, slaan ook op alle metalen. Wat men dooi' de uitdrukking „op metalen slaan” wil zeggen, zal ik u verklaren. Vooraf doe ik u opmerken, dat de wichelroedën ook kunstmatig vervaardigd worden. (Men ziet, dat in allesfvooruitgang is, tot zelfs in het maken van wichelroeden!) En. wel uit ijzerdraad, papier en vischgraten. Volgens anderen, worden ze ook gemaakt uit twee stukken ijzerdraad, zoodanig samengevoegd, dat ze zich, met leder overtrokken en met garen omwonden, gemakelijk laten buigen. Om nu allerlei verborgen dingen, als: schatten, afgedwaald vee, dieven, moordenaars, schuilhoeken, waterbronnen, enz., te ontdekken, heeft men slechts acht te geven op het slaan der roede. Volgens de bijgeloovigen openbaart zich de won- j
derkracht op de volgende, recht curieuze wijze: „Bemetaalachtige dampen trekken door de wortels in de hazelnoottakken, waar ze zich met de bladeren vereenigen. JFegens de zwaarte der saamgetrokken dampen ivordt nu de wichelroede — daar de dampen, die uit de aarde opstijgen en eene aantrekkende kracht op de lichamen uitoef enen, zich met haar vereenigen — zwaarder gemaakt en moet zij buigen!” Begrijpe het wie kan I Andere /200^-geleerde verklaarders of uitleggers zeggen, dat het slaan der wichelroede overeenkomt met de beweging der magneetnaald. Wij zullen ons met de wederlegging van al dien nonsens niet ophouden, maar alleen doen opmerken dat — even als aan alle mystieke eigenschappen — ook hier bedriegerijen ten grond liggen. Voor hem echter, die de proef eens wil nemen, zullen we ten overvloede de wijze aangeven, waarop men bij ’t gebruikmaken der roede hqeft te handelen. Misschien toch is de wichelroede bestemd, eenmaal wonderen te verrichten in de hand eens spiritualisten, ten einde juiste antwoorden te geven op voorgelegde vragen, en honderden bijzonderheden meer.... Wanneer men met de wichelroede wil werken, drukke men de armen vast tegen de borst, boude de handen van het lijf, en vatte de roede zóó, dat de duimen tegen de beide einden aanstooten. Werkelijk begint nu de roede te werken, en buigt zij zich naar beneden wegens . . . hare zwaarte. Het zij ge nu de roede boven een zak met geld, of een stuk hout, of een hoop steenen houdt, altijd zal ze naar beneden buigen of „slaan,” om het geijkte woord te gebruiken. Dit wordt natuurlijk veroorzaakt door de gedwongen drukking van handen en armen, die daardoor als verdoofd worden — even als bij den tafeldans. Want ook de roede neemt eene draaiende beweging aan, en begint door hare veerkracht en zwaarte als van zelf te „slaan.” Mocht de proef niet naar wensch uitvallen, dan komt het misschien daarvan, dat gij niet tot de Zondagskm&exew behoort, die er het best mee om kunnen springen! Uit al het meegedeelde zal het onzen lezers duidelijk zijn gebleken, dat ’t wonderbaarlijke, ’t welk men omtrent het opsporen van schatten, bronnen, moordeuaars, enz., verhaalt, niets is dan bedrog en schelmerij. En toch zijn er personen geweest — b.v. een Fransche boer, met name Jaeques Aimar — die zooveel opzien baarden met hunne wichelroede, dat men ze zelfs naar aanleiding van een moord van rechtswege gebruikte, om de moordenaars aautewijzen. Aimar’s proeven echter vielen zóó slecht uit, dat hij, tengevolge daarvan, genoodzaakt was te vluchten. Wij hebben slechts dit ééne voorbeeld van schurkerij willen aanbalen, vermits wij het voldoende achten ten einde te betoogen, dat tnen door middel van de wichelroede niets meer te weten zal komen dan wat reeds algemeen bekend is, soodat het geloof aan de vermeende werking der wichelroede tot het opsporen van Pantins-misdrijven te recht tot de volksdwalingen moet worden gerekend.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In het Wetgevend Lichaam te Parijs heeft de heer Nogent Saint-Laurens, namens de commissie, benoemd om het in beschuldiging stellen van den heer Rochefort te onderzoeken, rapport uitgebracht en voorgesteld, dien afgevaardigde, in naam der gelijkheid, te doen vervolgen wegens zijn schrijven in de Marseillaisse, waarin Rochefort zegt: „Ik ben zwak genoeg geweest te gelooven, dat een Bonaparte iets anders dan een moordenaar zijn kon,” enz. In de volgende zitting zou beslist worden omtrent het besluit der commissie, maar op voorstel van de lieeren Gambetta, Picard en Garnier-Pagez is die beslissing verdaagd, en de tegenstanders van het voornemen der regeering, om Rochefort te vervolgen, nemen met den dag toe, zoodat het niet onwaarschijnlijk is, dat de regeering van het al- of niettoestaan der vervolging eene kabinetsquaestie maken zal. In den senaat is de interpellatie omtrent de handels- en nijverheidsbelangen van Frankrijk met veel levendigheid besproken. De heer de Butevai, de interpellant, wees op den grooten vooruitgang van België dat, door den vrijen handel te vereenigen met bekwaamheid, zuinigheid en werkzaamheid, enorm vooruitgaat. Hij bracht in herinnering, hoe er een tijd was geweest, toen de staatslieden van uieening waren, dat de regeering nog iets anders te doen had dan de algemeene belangen des lands, de macht, het aanzien en de veiligheid der bevolking ; te bevorderen; dat de tijd nog niet verre is, toen de land- ■ bouwers iu Engeland sir Robert Peel vroegen: „Welk een ( prijs wilt ge aan een grondbezitter gunnen voor zijn graan?” ] Hoe Cobden geworsteld heeft in meetings, en door inschrij- vingen; hoe hij schier bovenmenschelijke pogingen beeft in 1 ’t werk gesteld, en hoe de hongersnood hem moest te •, hulp komen, om het Engelsche volk duidelijk te maken, dat vrije handel de voorkeur verdient boven bescherming.... Spreker begrijpt niet, dat in onze dagen nog staatslieden met < gezond verstand den moed hebben te beweren, dat ds grond- stelling' van sir Robert Peel: „De staat mag de nijverheid i niet beschermen; deze moet zich zelve beschermen”, niet de j .ware zou zijn. ,
De redenaar wenscht dus van de regeering te weten: „Wanneer zal het tarief geheel volgens den grondslag van het vrijhandel-stelsel worden ingericht'? „Heeft deze regeering het voornemen, in dat tarief nog iets van het oude beschermende stelsel achter te laten?” Sedert 40 jaren halen de ministers bij dergelijke vragen hun horloge uit den zak, noemen degenen, die vóór zijn bij hun uurwerk ongeduldigen, en degenen die achter zijn, achterblijvers, redeneren gedurende eenigen tijd over die achterblijvers en die ongeduldigen, en beklimmen dan op nieuw den Olympus, om de zaken te laten zooals ze zijn. Nu ontraadt spreker wei is waar den ministers, de hersenschimmige dissussiën over fabrieksprijs en handelswaarde toetelaten, om met mr. Josse over de diamantslijperij en met mr. Guillanme over de laken-industrie te redekavelen; maar hij verlangt daarom niet, dat de regeering de oogen sluite voor groote nijverheidsbelangen. De katoen-nijverheid, die thans nog met een recht van 10 pCt. tot 15 pCt. beschermd wordt, produceert jaarlijks 1 milliard, 600 millioeu frs. en bezigt 2,000,000 armen. De metaal-industrie wordt door conventionneele tarieven beschermd met 25 pCt. tot 30 pCt., en bezigt 260,000 menschen, die tot de nationale productie bijdragen eene waarde van 340 millioen. De landbouw, die geeue bescherming geniet, bezigt 19 millioen, 500 duizend armen, en draagt jaarlijks 15 milliards tot de productie bij. Zoo gaat de redenaar voort met de uiteenzetting der voordeelen van ’t vrij-handel-stelsel boven de protectie. In deu Times vindt men eeuige bijzonderheden opgeteekend, betreffende de beide nieuwe Chineesche havens, welke voor den handel opengesteld zijn. Sir Rutherford Alcock, die lang de Engelsche belangen in China behartigde, schreef eens aan lord Palmerston: „Wij drijven met vier maritieme provinciën van China handel, en wanneer wij in elk dier provinciën eene goede haven bezitten, komt het mij voor, dat onze handel goed verzorgd zal zijn. Canton {niet Hongkong) in die provincie; Amoy in Tokien; Shanghaï in Kiang-Su zullen zeer goed aan de behoeften voldoen, maar we behoeven dan nog eene goede haven in Che-kiang zooveel mogelijk op gelijken afstand tusschen Shanghaï en Amoy. Nu ligt op de kust van Che-Kiang op 28 gr. breedte eene zeer goede haven, Wunehoud. Deze haven wordt thans met goed gevolg voor de groote scheepvaart gebruikt. Eovendien heeft men thans eene levendige handelsgemeenschap met Woo-hoo-Hieu, de grootste koopstad van China. „De straten van deze stad zijn niet minder breed en ruim van winkels voorzien dan Canton. „De stad onderhoudt met het binnenland (dat haar in staat stelt, zoo groote weelde te onderhouden als zij ten toon spreidt) eene voordeelige gemeenschap. „Voor de provincie groot-Kiang is deze stad eene veel betere voorstad dan Hankow, en voor den manufactuur-handel is zij van groote beteekenis, hoewel ook andere handelsproducten er in niet geringe hoeveelheid zijn te verwisselen tegen goud en zijde, benevens andere producten van Chineesche nijverheid.” In eene meeting te Londen werd door den candidaat der werklieden, den heer Odger, onder anderen betoogd, dat de heer Bright, sedert hij minister was, de zaak der werklieden niet meer zoo ter harte nam als voorheen, en hoewel hij nu mr. Bright gaarne de hulde bracht, aan eep groot staatsman verschuldigd, geloofde hij toch, dat mr. Bright zich schamen moest over zijn gedrag van heden, vergeleken met dat van twee jaren geleden. Groote mannen kunnen, evengoed als anderen, een misgreep doen. Bright was altoos een frci-trader geweest, maar dat hij daarom nu degenen, welke een onderzoek naar de resultaten van ’t vrijhandel-stelsel instellen, bestreed, dat was niet flink. Want als een zaak goed is, behoeft men geen onderzoek te schuwen. Hij, Odger, vreesde dan ook geen onderzoek. Vervolgens ging hij tot de bespreking zijner candidatuur over en zeide, dat die candidatuur een beginsel vertegenwoordigde, en dat hij, de eerste werkman die candidaat gesteld was, zoo hij gekozen werd en in ’t parlement zitting nam, zou weten te strijden tot het einde, om onafhankelijk te blijven, en het vertrouwen zijner partij te behouden.
---

ITALIË.
in een schrijven uit Rome van jl. Zondag zegt de correspondent van den Londensehen Times: „Naar verzekerd wordt, is pater Hyacinth sedert den 3 den te Rome en in verkeer met een Eranschen bisschop. Zijne aanwezigheid alhier wordt gedoogd, terwijl men zegt, dat een ander aanzienlijk personage van de Kerk zich thans te Parijs, en niet hier bevindt, omdat hij geschreven en beweerd heeft, dat de paus de beraadslagingen van het concilie niet mag bijwonen; Z. H. doet
het met, maar meent het te mogen doen. „Ieder bisschop moest eea godgeleerde medebrengen om
hem over bijzonderheden te kunnen raadplegen; maar eenige vaders van het concilie hebben het nagelaten; deze worden nu nitgenoodigd om zich te Rome een godgeleerden raadsman toe te voegen, zijnde het leveren van zoodanige deskundigen aan de jezuïten opgedragen. „De leden van het concilie zijn meerendeels nog vreemdelingen voor elkander; die uit het oosten en het westen, die uit het zuiden en het noorden kennen elkander nauwelijks bij naam en van uiterlijk aanzien. Wel worden er eiken avond samenkomsten in dit of dat huis gehouden; maar het ziju samenkomsten van coteriën, van scholen, van natiën. De aanwezigen bespreken er zaken, die hen zei ven aangaan, en wijden weinig aandacht aan de orde van den dag. „De orde van den dag voor het concilie is het rationalisme, beschouwd van de godsdienstige, de politieke en de wijsgeerige zijde. Zestien vaders hebben het woord daarover gevoerd, sommigen, naar verzekerd wordt, met ongemeene welsprekendheid en nadruk. Er wachten er vijf op hunne beurt om te spreken; nog meerderen schrijven hunnen naam op de lijst van sprekers. Alzoo is het werk in gang. Intusschen zijn de kloostergeestelijken beducht voor samensmelting en opheffing van kloosterorden; de wereldlijke geestelijken zien een tijd van strenge tucht voor zich ophanden; de Oosterlingen zien vooruit, dat hunne eigenaardige kerkgebruiken, hunne voorrechten en bijzondere regelen verdwijnen zullen, om plaats te maken voor de strenge eenvormigheid, waarnaar Eome streeft. „De vaders van het concilie gunnen zich den tijd, overwegen ieder voorstel afzonderlijk, en weigeren voortegaan met den snellen pas, dien Rome aangeeft. Alzoo schijnt het concilie lang te zullen duren; het zal, zegt men, tot het eind van Mei zitting houden en alsdan tot den winter worden verdaagd.”
---

FRANKRIJK.
In den senaat is door een conservatief iid, den heer de Ségur d’Aguesseau, de vraag aan de regeering gericht: „of zij niet voornemens is om spoedig en zelfs onmiddellijk een einde te maken aan den jammerlijken staat van regeeringloosheid, waarin wij sedert ruim tien maanden leven ten gevolge vaii de dagelijksche schending der constitutie en der wetten.” Deze interpellatie is voor de zitting van den 15en aan de orde gesteld. De Constituiionnel zegt, onder dagteekening van den 14den : „De niet telt het ministerie toegetreden leden van het linkercentrum zullen aan de Kamer de volgende motie van orde voorstellen: „„De Kamer, vertrouwende op de waakzaamheid en vastberadenheid van het ministerie, is van oordeel geen gevolg te moeten geven aan het aanzoek om machtiging tot gerechtelijke vervolging van den heer Rochefort.””
„Die volksafgevaardigden hebben gemeend, dat er thans, nu de dag van eergisteren (dat is de begrafenis van het lijk van Victor Noir) zonder storing der orde is voorbijgegaan, geen ander besluit te nemen is; en zij hebben dat denkbeeld uitgedrukt in de zoo even gemelde bewoordingen, welke tevens een blijk van goedkeuring voor de houding des kabinets zijn. „Gisteren is nergens te Parijs eenige storing' der openbare orde voorgevallen; al de militaire voorzorg-maatregelen zijn ingetrokken. „Naar verzekerd wordt, zijn de nabestaanden van wijlen den heer Victor Noir voornemens, zich als civiele partij hij het rechtsgeding tegen prins Pierre Bonaparte te voegen en schadevergoeding van hem te eischen. De heer LedruRollin, die nu op voorstel van den minister Ollivier onder de jongste amnestie begrepen is en weder in Frankrijk komt, zou op zich genomen hebben voor de civiele partij te pleiten en daarmede de loopbaan van advocaat weder in te treden. „De maarschalk Canrobert, als opperbevelhebber van het garnizoen van Parijs uitsluitend door de zorg voor de instandhouding der openbare orde bezig gehouden zijnde, heeft eerst laat in den avond kennis gekregen van een artikel van den Figaro van den 14den, hetwelk de strekking heeft om hem aan het publiek in een hatelijk licht voor te stellen. De maarschalk heeft toen dadelijk een van zijne adjudanten uitgenoodigd, om aan den Figaro te schrijven, dat het door dit blad gegeven verhaal onwaarheid is.” In den Figaro nu vindt men inderdaad den volgenden brief van den heer Boussenard, adjudant van den maarschalk Canrobert: „De Figaro heeft aan den maarschalk Canrobert een ongerijmd gesprek, ook door andeve bladen overgeuomen, toegeschreven. La Presse, die mededeelingen van het linker-centrum ontvangt, zegt: „Er is in de laatste dagen veel gesproken over een onderhoud, hetwelk tusschen den keizer en den heer Daru heeft plaats gehad. Het is daarbij veel hoffelijker toegegaan dan gezegd is; de minister heeft niet op gebiedenden toon tot den keizer gesproken. Het onderhoud betrof de diplomatieke mededeelingen, die bij elke constitutionneele regeering rechtstreeks aan den minister van buitenlandsehe zaken behooren in handen te komen, zonder het kabinet des souvereins aantedoen. „De keizer had den heer Daru ontboden, om hem een politieken brief van den Eranschen ambassadeur te St.-Petersburg terhand te stellen. Na een kort gesprek zou de heel' Daru aan den keizer hebben gezegd: „„Sire, het zou, indien Uwe Majesteit er geen bezwaar tegen zag, verkieselijk zijn dat alle diplomatieke mededeelingen rechtstreeks aan den minister van buitenlandsehe zaken werden gericht. Zelfs ga ik eene aanschrijving in dien zin aan al onze diplomatieke gelastigden zenden.”” De keizer antwoordde eenvoudig: „„Welaan, mijn waarde minister, het zal voortaan geschieden zooals gij verlangt.”” „Ik ben gemachtigd te verklaren, dat dit verhaal niets is dam een verzinsel, en spreek het dus nadrukkelijk tegen.” De heer Louis Noir, broeder van Victor Noir, heeft in den Rappel bekend gemaakt, dat zijn vader en hij zich civiele partij stellen in de zaak tegen prins Pierre Bonaparte. Maar zij zullen slechts één franc schadevergoeding vragen. Het gerucht, dat zij voornemens zijn een jaargeld te vorderen, is dus van allen grond ontbloot. Verder geeft de heer Louis Noir te kennen, dat hij gaarne zou zien, dat de lieeren Grévy, deken der orde van advocaten, en Ledru-Rollin in deze zaak voor hen beiden optraden.
---

SPANJE.
Onlangs verklaarde de ministeriëele Imparcial te weten, dat de troonsverhefBng van den hertog van Montpensier door deu heer Rivero als eene volstrekte onmogelijkheid wordt beschouwd. Terstond daarna zeide de Correspondencia gemachtigd te zijn, de mededeeling van den Imparcial tegen te spreken en te verklaren, dat de candidaat, die door de meerderheid der Cortes gekozen zou worden, wie hij ook zijn mocht, door den heer Rivero aangenomen zou worden. In de Cortes is door den republikein Castelar eea wetsvoorstel ingediend, strekkende om de Bourbons en al de takken van dat geslacht van den Spaanschen troon uittesluiten. De discussie over de begrooting van staatsuitgaven voor 1870 is eindelijk bij de Cortes aangevangen; zij is geopend door den heer Ruiz Gomez met een betoog, dat een totaal van 2700 millioen realen aan jaarlijksche staatsuitgaven Spanjes vermogen en hulpbronnen te boven gaat.
---

