FRANKRIJK.
Verleden Zondag zijn de buitenlandsche dagbladen te Paiijs terstond na de aankomst aan het postkantoor aan de geadresseerden uitgereikt; vroeger moesten zij eerst aan het ministerie van binuenlandsche zaken gelezen en met een visum voorzien worden. De verspreiding der buitenlandsche dagbladen in Frankrijk schijnt alzoo van de bestaande beperking ontheven te zijn. Slechts voor eenige buitenlandsche dagbladen, namelijk een honderdtal van de dertienhonderd, welke in Frankrijk worden gelezen, blijft de beperking bestaan. Het ministerie zaL voorstellen, aan Algerië en aan de koloniën recht tot het verkiezen van leden voor het Wetgevend Lichaam te geven. De nieuwe minister van finantiën, de heer Buffet, heeft, volgens la Presse, dezer dagen verklaard, dat hij de bemoeiing des gouvernements met de zaken van crediet-inrichtingen als het Crédiet Foncier en het Crédit Mobilier, onstaatkundig en onraadzaam achtte, en ze beperken wilde. De minister van openbare werken heeft aan eene deputatie van het bestuur der Parijsche effectenbeurs, die hem hare opwachting kwam maken eu hem „plannen van oneindig groote ondernemingen en van stoute werken” toeschreef, gezegd? dat hij een afkeer had van het streven om opzien te baren en effect te maken, en dat hij als minister geenerlei betrekking met de beurs wilde hebben. In bet krankzinnigen-gesticht Charenton is, volgens l'Opinion Nationale, nu zes jaar zekere kapitein Barthélémy opgesloten als lijder, hoewel hij nooit erger teekenen van verstandsverbijstering heeft gegeven dan zijn drift en prikkelbaarheid op het punt zijner familie-aangelegenheden, welke daartoe alle aanleiding gaven; want zijne vrouw gaf hem alle reden tot klagen, en in verband met haar was tegenover den ongelukkigen kapitein ook een generaal in het spel. Verleden jaar is in het Wetgevend Lichaam vergeefs gewezen op de onvoldoende waarborgen, die de wet op de krankzinnigengestichten tegen dergelijke ongelukken als dat van kapitein Barthélémy opleverde. Terzelfder tijd heeft het Journal des Débats een roman gepubliceerd, waarin onder de tegenwoordige wet een jong echtgenoot door een baatzuchtig bloedverwant in een krankzinnigenhuis geplaatst wordt. Than3 schijnt de werkelijkheid de derde bijdrage tot deze sombere juaestie geleverd te hebben.
---

ENGELAND
Een uitnemend hoofdartikel over de Kubasche aangelegenheden vindt men in den Times. Uit alle verschijnselen, zegt het blad, blijkt zonneklaar, dat de opstand in Kuba zoo niet onderdrukt is, dan toch voor Spanje een minder gevaarlijk karakter heeft aangenomen, maar dat Spanje veel beter deed met zijne kolonie te laten varen, daar de sommen, die noodig zijn om een opstand te dempen of een inval te weren, de winst van verscheidene jaren medenemen. Het is noodzakelijk dat Spanje zich altijd gereed houdt, en zeker is het dat het nu en dan zal verontrust worden. Gedurende den laatsten opstand boden de Vereenigde-Staten eene ronde som voor het eiland; het aanbod werd geweigerd. Geen Engelschman, zegt de Times, zal Spanje hierin laken, want hetzelfde antwoord zou ook Engeland gegeven hebben. Doch het voorstel was niet nieuw. In 1848 werd de Amerikaansche gezant te Madrid door den toenmaals regeerenden president Polk gemachtigd X 100,000,000 voor Kuba te bieden, welk voorstel met verontwaardiging werd van de hand gewezen, n 1854 maakten Buchanan, Mazon en Soulé, de twee eersten kmerikaansche gezanten te Londen en Parijs, de laatste te Vladrid, een manifest openbaar, waarin aan Spanie de raad
gegeven werd om Kuba te verkoopen, want, zoo het dit niet deed, kon er eene gelegenheid ontstaan, dat men niet schro-
men zou het eiland met geweld te nemen. De hernieuwing van het voorstel gedurende het afgeloopen jaar moet daarom volgens den Times bijzonder verdacht zijn geweest en een ouaangenamen indruk gemaakt hebben. Spanje heeft nu tijd om te overwegen wat het met Kuba wil doen. Het is duidelijk, zoo besluit het blad, dat slavernij veroordeeld is, en indieu Spanje onwillig of onbekwaam is om het oordeel der wereld ten uitvoer te brengen, moest het liever het eiland overgeven aan hen, die meer kracht en grooteren moed bezitten. Zoo het evenwel besluit het eiland te behouden, moet het eene nieuwe staatkunde volgen, want Kuba, zooals het is geweest en nog is, kan nooit met een liberaal en, misschien, democratisch gouvernement in harmonie blijven.
---

VOLKSGAARKEUKENS.
Verbeter het voedsel van den arbeider, en hij sa, u beter werk leveren. Dr. S. , III. Onder de volksgaarkeukens in het buitenland verdient di< van den overleden George Egestorff te Linden, bij Hannover, in de eerste plaats genoemd te worden. Volgens de voor ons liggende bescheiden, stichtte Egestorff in het jaar 1855 eene zeer groote spijsinrichting, waarin dagelijks 3000 portiën krachtig, smakelijk middageten tegen een geringen prijs werden afgegeven, en onmiddellijk in de inrichting zelve gebruikt konden worden. Zijn primitief denkbeeld was, zijne arbeiders en de met eene geringe bezoldiging aangestelde personen, tegen een uiterst geringen prijs, een gezond, krachtig, smakelijk middageten te verschaffen, tegen volle betaling echter, en alzoo zonder kwetsing van het eergevoel. Bij de uitvoering van dit heerlijk plan streelde hem bovendien de gedachte, dat hij daardoor een groot deel der dagelijksche zorg voor het levensonderhoud kon overnemen van de vrouwen der arbeiders, haar in de gelegenheid kon stellen, eveneens iets te verdienen, en alzoo bijdragen tot meerdere welvaart in hare gezinnen. Hierdoor toonde Egestorff, dat men het principe van fabriekmatige productie ook op de bereiding der voedingsmiddelen kan aanwenden. De spijzen worden in zijne inrichting, door middel van stoom, in daarvoor bestemde ketels, door een ervaren kok gereed gemaakt. Teu 6 ure ’s morgens wordt met de stoomkoking een begin gemaakt, en ten 10 a 10J ure zijn reeds 3000 porties middageten gereed. (Men houde in het oog, dat de maaltijden in Duitschland iets vroeger plaats hebben dan ten onzent.) Het personeel der inrichting bestaat uit: 1 directeur, 1 kok, 1 helper, 1 stoker, 4 vrouwen, die in de keuken bezig zijn, en verder 86 vrouwen, die de aardappelen schillen (machinen waren daar nog niet in gebruik), en de groenten schoonmaken. De spijzen bestaan uit gort, rijst, boonen, erwten, linzen, jonge groenten, al naar het jaargetijde; vervolgens aardappelen en als bijspijs vleesch, worst en spek, welk laatste in de groenten gekookt wordt. Het vleesch wordt van de slachters ter plaatse gekocht. Ieder dezer slachters levert het vleesch om de week. Ze mogen slechts uitstekend vleesch leveren, terwijl voor de beenen 10 pCt. gekort wordt. De aardappelen, alsmede alle overige groenten en levensmiddelen, worden in groote hoeveelheden uit de eerste hand gekocht. De kok houdt zich alleen met de speciale bereiding der spijzen bezig. Het geheele keukenpersoneel, de kok en de opschepper der spijzen mogen niet dan in, op kosten van den fabriekchef aangeschafte, witte kleeding, de vrouwen, met het voorzetten der spijzen belast, slechts met helder-witte mutsen cn schortjes verschijnen. Overal heerscht de grootste zindelijkheid, hetgeen trouwens door het koken met stoom bijzonder wordt bevorderd. Wat den verderen gang van zaken betreft — dien wij aan de gedetailleerde beschrijving van dr. Schwarz ontleenen — deze is ongeveer de volgende: ’s Morgens ten zes ure wordt het vleesch, nadat het van de beenderen bevrijd is, met water in een of meerdere kookketels geworpen en aan de inwerking van den stoom overgegeven. In 2) a 3 uren, alzoo te 9 uur, is het vleesch gaar. De beenderen worden afzonderlijk in kleine stukjes gehakt en in een ketel met water aan den stoom blootgesteld. Aardappelen en groenten worden te 8 uur in andere kookketels gedaan en zoo spoedig mogelijk gaar gekookt, ten einde recht lang te kunnen stoven. Uit den vleesehketel en uit dien, waarin de beenderen gekookt zijn, wordt de bouillon afgeschept, in de aardappel- en groenteketels gegoten, en, onder toevoeging an de noodige specerijen, alles nog eens doorgekookt, zoodat e spijzen ten 10| uur volkomen gereed zijn ten gebruike. Het vleesch wordt, wanneer het gaar is, in enkele kleine tukjes, op het gezicht of volgens de ervaring, gesneden. Ieder -ukje is voor een portie middageten berekend, en weegt vóór et koken 5 a 6 Pruissischc loden. De vleeschportie is wel is waar klein, maar door de buitengewone kracht van den oom wordt uit de geheele groote voorraad vleesch, uit de ; senderen, het merg, enz., de kracht getrokken, en in de 1 spijz. gebracht, veel beter dan zulks, door middel van koken op het open vuur, in de gewone huishoudingen mogelijk is. Daardoor bezitten dan ook de toebereide spijzen eene in het oog loopende kracht en voedzaamheid. Er wordt op gelet, dat de spijzen niet te dun en te soeperig uitvallen; dat zij i de behoorlijke consistentie bezitten en van zulke specerijen i voorzien worden, die ze een aangenamen, krachtigen, pikan- 1 ten smaak geven, waarbij eene heldere kleur en de grootste 1 reinheid niet uit het oog worden verloren. Ten 11 ure be- 1 gint de uitdeeling der spijzen. Zij duurt tot 1 uur. lederen dag 1 wordt er gekookt, met uitzondering van zon- en feestdagen. 1 De spijzen worden slechts tegen betaling van kaartjes afge- : geven. De kaartjes worden voor 1 sgr. (6 cent) in het bu- 1 reau, naast de keuken, verkocht, en zijn ook verkrijgbaar bij
enkele kooplieden. In plaats van kaartjes bezigt men thans gesneden blikjes in verschillenden vorm, als b. v. ronde, voor de abonnements-markjes. De döi^-markjes echter zijn vierkant en met den naam van den fabrikant gestempeld. Het door Egestorff beoogde doei om der arbeidende klasse voor een matigen, door ieder arbeider te betalen prijs eene gezonde, krachtige, smakelijke spijs te verschaffen, wordt daardoor bijzonder bereikt, dat de voedingsmiddelen deels in grooten voorraad, deels te juister tijde en op de goedkoopste plaatsen ingekocht worden, en eindelijk daardoor, dat van het aanleg- en bedrijfkapitaal zoo weinig interest mogelijk wordt berekend. Wat de boekhouding en controle betreft, deze is zoo eenvoudig en beknopt modelijk. Daarmee is de directeur belast. Voor personen, die hun middagmaal in de eetkamer gebruiken, bestaan er ^iog eenige regelen, welke men in acht dient te nemen. De Aoornaamsten dezer regelen zijn -. 1. Bij het binnentreden der eetzaal behoort ieder zich, zonder verwijl, na ontvghgst van het markje, naar eene openstaande plaats aan de eettafel te begeven, waar hem tegen overgave van hét markje de spijzen worden uitgereikt. 2. Na afloop van den maaltijd verlate ieder terstond zijne plaats en de kamer, om aan andere personen de gelegenheid tot eten te geven. Een langer verblijf kan niet toegestaan worden. 3. Het rooken in de eetzaal is verboden. 4. Het is niet geoorloofd, houden meetebrengen. 5. Gedurende den maaltijd zorge ieder zich rustig, stil en bescheiden te gedragen. Twist en ruwe scherts met medeët ende personen zijn ten strengste verboden. 6. Ieder is verplicht, zich te gedragen naar en te onderwerpen aan de bevelen van den directeur, op strafte van uit de zaal te worden verwijderd, en nimmermeer in de inrichting te- worden toegelaten. De voortreffelijke inrichting der firma Egestorff diende later tot model voor de oprichting der B r’.ijnsche volksgaarkeukens, die eveneens van het grootste belang voor het volks- . leven zijn, omdat zij niet alleen der arbeidersbevolking eens gezonde, krachtige voeding verschaffen, maar tevens ieder, die door het wispelturig lot tot armoede vervalt en nogtans zijne hand niet wenscht uittestrekken naar eene aalmoes. Wat Egestorff was voor de behoeftigen te Linden, bij Hannover, dat is te Berlijn eene vrouw. Immers, mevrouw Lina , Morgenstern is de verdienstelijke oprichtster der Berlijnsche ] volksgaarkeukens. Zij alleen heeft tot het stichten dier waarlijk philanthropische inrichtingen den eersten, den krachtig- ; sten stoot gegeven. De vereeniging der „Berlijnsche volks- , gaarkeukens van 1866” bezat in het voorjaar 9 keukens, ] die bij het einde des jaars nog met 3 moesten worden ver- , meerderd. In deze 9 keukens, waar de spijstijd dagelijks ( slechts van 11—1 uur is, eten dagelijks meer dan 8000 , personen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Volgens een dagblad van Chambéry, door een afgevaardigde uit Savoie geschreven, zou de bezetting van Rome door de Eransche troepen voortgezet worden, en heeft de heer Ollivier dien afgevaardigde ter gelegenheid der ministeriëele erisis de meest geruststellende verzekeringen gegeven, betrekkelijk het status-quo in de Romeinsche quaestie. De heer Ollivier zou de bezetting te Rome willen handhaven, tot Italië afstand van ’t bezit van Rome heeft gedaan, en, althans over de al- of niet-voortzetting dier bezitting, tijdens het concilie, geenerlei onderhandelingen voeren. Het zegelrecht op de dagbladen zal in Frankrijk wel ver-
Even als in de inrichting van Egestorff worden de spijzen daar slechts tegen markjes afgegeven, en wel deels in heele, deels in halve portiën, waarbij de geheele portie, bestaande uit een Pruissisch quart (=1,146) liter krachtige spijs met vleesch slechts 1 sgr. kost. Wat de keuze en menging der spijzen betreft, deze is zoodanig, dat vleesch, vet, peulvruchten (erwten, boonen, enz.), versche groenten en aardappelen, verbonden met de noodzakelijke soepgroenten en specerijen, het hoofdbestanddeel der spijzen uitmaken, die in vertinde ketels (1) gekookt worden. Er zijn 25 afwisselingen van spijs, waaronder enkele zeer geliefkoosden wekelijks éénmaal terugkeeren. Het etend publiek bestaat voor het grootste leel uit mannen, yoor het kleinste uit vrouwen en meisjes. Gnder het eerste bespeurt men niet alleen handwerkslieden 2u arbeiders, maar zelfs studenten, ambtenaren, enz. De eetsalen voor mannen en vrouwen zijn van elkander gescheiden. Het keukenreglement luidt: „Spijzen worden slechts tegen narkjes afgegeven. Overluid spreken is verboden. Er mag liet gerookt worden. Hoeden en petten moeten afgelegd vorden. Na afloop van het eten dient men zich terstond e verwijderen.” Behalve te Berlijn, hebben zich, op het voorbeeld der Berijnsche volksgaarkeukens, ook te Koningsbergen en Breslau lergelijke inrichtingen gevestigd; alsmede in eenige steden ran Oostenrijk, nl. te Pesth en Gratz, terwijl eveneens de met oem bekende firma Joh. Liebieg & Cq. te Reiclienberg voor iare arbeiders openbare keukens heeft opgerioht. 1) Bij eventuëelc oprichting van volksgaarkeukens zij men te dien aanien altijd op zijne hoede, en gebruike bij voorkeur het vaatwerk uit e fabriek van de hh. M. J. van Enthoven te Zalt-Bommel.
s minderd, maar niet opgeheven worden. De heer Buffet e vreest, door de afschaffing, het evenwicht der staatsinkomsten n te verbreken. Het recht van verkoop der dagbladen langs den publieken weg is hersteld, en aan de grenzen zullen voorte aan geen vreemde dagbladen meer aangehouden worden. De e bestaande wetgeving op de drukpers-delieten schijnt men niet t te willen opheffen. i De vervolgingen tegen de staatsbeambten, die misbruik e van gezag hebben gemaakt, schijnen zich tot den heer Haussi mann en enkele andere hoofd-ambtenaren te bepalen. £ In de diplomatie komen geene veranderingen; evenmin worden de prefecten, van inmenging in de laatste verkiezingen - beschuldigd, afgezet. Zaterdag jl. heeft er, teu huize van den heer M. J. David, ■ eene bijeenkomst plaats gehad, waarin besloten is, dat de t rechterzijde dit ministerie ondersteunen zal. Hoewel de oppositie der rechterzijde, zich onder bepaalde omstandigheden vereenigend met die der linkerzijde, in staat zou zijn dit 1 kabinet omver te werpen, was ’t toch niet te verwachten, ! dat de rechterzijde eene andere gedragslijn dan boven aangewezen zou aannemen. Immers, die rechterzijde is minder ! uit de volkskeuze dan wel uit de keuze der administratie geboren, en heeft dus bij eene ontbinding der Kamer, die van eene heftige oppositie ’t gevolg zou wezen, geene toekomst. In haar eigen belang heeft zij dus deze gedragslijn aangenomen; hare verdraagzaamheid jegens de bestaande regeering heeft derhalve voor die regeering slechts geringe waarde. Het Engelsche parlement zal eerstdaags zijne zittingen hervatten. Reeds is een ministerraad op 21 dezer bepaald; den 4en Februari zal waarschijnlijk het parlement worden heropend. Men onderstelt, dat een der eerste regeeringsdaden wel ' betrekking hebben zal op de verbetering der Iersche toestanden, die dit alleszins behoeven, omdat de agrarische moorden ongestraft voortduren en de bedreigingen steeds grooter worden. Voor Southwark is een zetel in ’t parlement vacant. ] Daarvoor komt zekere heer Odger, een schoenmaker, in aanmerking. Ter voldoening der onkosten, aan de bekendmaking dezer candidatuur verbonden, is eene penny-inschrijving geopend, en de lieer Odger wordt door de werklieden, en ook door de conservatieven, die hem verkiezen boven den liberalen candidaat, ondersteund. De Times laat zich niet ongunstig uit over die candida- • tuur, en zegt: „Het zal niet nadeelig zijn, zoo ook een werkman in ’t parlement zitting heeft. Hij zal er veel goeds j kunnen stichten, ware ’t alleen, dat daardoor de werklieden het voordeel zouden hebben eener directe vertegenwoor- ( digiug. Indien echter dc conservatieven, door eene handige politiek, den liberalen candidaat afbreuk deden door de ondersteuning van den heer Odger, zonder dat deze genoeg- ' zame ondersteuning bij de werklieden genoot, om op ziju j liberalen tegenstander de zege te behalen, zou hij beter doen, j zich terugtetrekken, dewijl daardoor althans zou worden voorkomen, dat een conservatief het den liberalen candidaat „afwon”. Is de heer Odger zeker van zijne vrienden, dan , doet hij wel de worsteling voorttezetten; maar in ’t tegen- j overgesteld geval werkt hij de conservatieven zijns ondanks ! in de hand.” In de Kölnische Zeitmg worden de Duitsche arbeiders- ^ vereenigingen aan een strenge kritiek onderworpen, bij ge- ^ legenheid der Waldenburger werkstaking. Daarin wordt den • werkgevers, die deze werkstaking veroorzaakten, door den mijn- J werkers het deelnemen aan de Internationale Arbeiders-bewe- C ging te verbieden, zijdelings aanbevolen, hun besluit te hand- | haven. Het blad zegt dat, wanneer zij, die tot een bepaald ,
vaü oi met eucanaer verwante vakken beliooren, coalitie vormen ter werkstaking, daarin niets onbillijks ligt, maar dat zulk eene coalitie, wanneer zij de enge grenzen van de plaatselijke en vak-gesteldheid verlaat, de maatschappij bedreigt met verderfelijke, onhoudbare stelsels en ’t kapitaal versmadende loonsverhooging, welke, terwijl zij de gezonde volksnijverheid den bodem inslaat, aanleiding geeft tot een strijd tusschen de verschillende klassen der maatschappij. Vervolgens wijst de Köln. Zt. aan, hoe in Duitschland de arbeiders-vereenigingen niet ontsproten uit het initiatief der werklieden, maar veeleer tengevolge van staatkundige bedoelingen bij de keuzen voor den rijksdag, waardoor zich de heeren Schweitzer, Mende en andere socialisten hebben doen verkiezen als afgevaardigden, iets dat de progressisten in Prmssen wel minder aangenaam is geweest, maar hen toch nog niet geheel van inmenging in de arbeiders-quaestio genezen heeft. Intusschen hebben de heeren Bebel en Liebknecht uit Saksen, en Sonnemann uit Frankfort de internationale arbeidersbeweging in Duitschland ingevoerd, en de tweedracht tusschen de werklieden daardoor niet weinig vermeerderd. Sedert jaren had zich flfe heer Schultze-Delitsch in Duitschand bezig gehouden met het vraagstuk, op welke wijze de naatschappelijke toestand der werklieden te verbeteren ware. Hij heeft zich daardoor bij de .Duitsche werklieden eene jroote achting verworven, maar thans komen zijne tegenstanlers, leiders eener, zooals de Köln. Zt. ze noemt, politiekociaal-democratisch-anti-Pruissisch-gezinde partij, op theoreisch-idealistische gronden, de werklieden verlokken om enkele
individuën te bekleeden met eene macht, welke noodzakeliji veel geweldiger en ruwer is dan diè van het kapitaal, omdal zij al wat zwak en afhankelijk is onder de werklieden, dwin<ri tot gehoorzamen. Dat pauperisme en millioenen-dwang, overproductie en stagnatie in de nijverheid, beursspel en staatsbankroet evenwel met door ruw geweld zijn te beheerschen, heeft de ondervinding geleerd. Onderwijs en beschaving, door ’t vereenigmgsleven, moet gevolgd worden door eene nauwkeurio-e verdeehng van den arbeid. Op die verdeeling berusten da°n de te vormen volksvereenigingen, die de belangen van de nijverheid, door hen vertegenwoordigd, bevorderen kunnen, maar van ’t algemeen staatsrecht geen afstand mogen doen dooi zich „internationale arbeiders-vereenigiugs-rechten” aantematigen, die tot t gebied van den staat behooren. Ten slotte verheft het blad eene waarschuwende stem tegen de slaafsehe toepassing van Engelsche manjeren en Duitsche toestanden, en tegen het idealistisch streven, om alle werklieden te willen aansprakelijk stellen, in alle vakken, voor den tegenspoed, welken enkele werklieden in bijzondere vakken lijden. Daardoor zou er een staat in den staat gevormd worden, n de weiklieden onder den invloed van een gezag komen, lat zij zich, indien hot van een koning of van eene volksvertegenwoordiging uitging, nooit zouden laten welgevallen, en at zij zich dus ook niet kunnen laten aanleunen van hunne eiders.
---

