OPENBAARHEID
IN HET AS8ÜBANÏ1J2 wüjzuiu». ( Bus cautionis in re est quam m persona. Pomponius. ' Het assurantiewezen is een der gewichtigste factoren van ’t maatschappelijk leven geworden. Meer dan vieihonderd groote maatschappijen hebben zich over alle doelen der wefeld aan dien tak van nijverheid gewijd, en t verwaarborg kapitaal bedraagt tal van milliarden. Ieder jaar worden 200 milliocn aan schade uitgekeerd en schier het dubbele aan Premie ontvangen. De uitwerking van dezen «normen omzet is even veelzijdig als belangrijk. Zoowel in t internationaal verkeer als in den engen kring des lnusgezins neemt men die uitwerking waar. Kooplieden, reeders fabriekanten, landbouwers, huiseigenaars, familievaders, allen die eemg eigendom of eenig bestaan hebben te verzekeren, zijn min of meer S liet assurantiewezen betrokken. Zij allen hebben er dus heJt hoogste belang bij te weten, aan welke inrichtingen zij bun vertrouwen schenken; te weten, of de maatschappijen op solieden grondslag zijn gevestigd; of kapitaa en reserve m juiste verhouding staan tot de risico s; of t bestuur m handen is van eerlijke, actieve, zaakkundige lieden, en of de vooiwaarden van verzekering berusten op ervaring en goede trouw. ] Zij hebben er te méér belang bij, omdat het herhaaldelijk is o-ebleken dat het staatstoezicht is eene fictie, een mets afdoend pamatS dat alleen den vorm, niet het wezen betreft ; omdat W Hi herhaling is gebleken, dat het strengste en schijnbaar veiligste staatstoezicht, vooral ten onzent, het grootste bedrog, de treurigste zwendelarijen niet belet. Om die wetenschap op te doen, om een juist oordeel omtren de soliditeit eener maatschappij te erlangen, heeft men met talrijke moeilijkheden te worstelen. Niet alleen toch schuwen onze assurantie-maatschappijen al wat naar openbaarheid zweemt; niet alleen verbergen ze alle mededeelmgen omtrent haar weikkrino- zorgvuldig onder de korenmaat — wanneer zij schijnbaar eens° tot publiciteit overgaan, blijkt hare vertrouwelijkheid, op den eersten blik voldoende, bij eenig nader toezicht eenvoudig op cijfer-groepeering te berusten. Dan blijkt het, dat die geheele vertrouwelijkheid neerkomt op boerenbedrog, de millioenen en groote namen, waarmee zij schermen op t o-eduldig papier — alleen ten doel hebben een nog dichteren sluier te werpen over den waren staat van zaken dan in dien o-oeden, ouden tijd geschiedde, toen men eenvoudig Gods water over Gods akker liet loopen; toen ieder, zonder kritiek of controle, zwoer bij de vroede regenten, van wie natuurlijk alle wijsheid uitging; toen men geloofde en vertrouwde, zonj t.p. ino.te.n....
Dit is thans anders geworden. Helaas, die gulden tijd ^ komt nimmerweer! Ons scepticisme, dat tot alle menschelijke handelingen is doorgedrongen; dat mets gelooft en mets vertrouwt, maar steeds twijfelt, steeds beproeft en onderzoekt, g eischt van ’t assurantiewezen de meest mogelijke openbaarheid. Openbaarheid, omdat het assurantiewezen maar al te weinig n wetenschappelijk wordt beoefend; openbaarheid, omdat kansrekening, ervaring en statistiek niet alleen voor de groote me- l uio-te maar zelfs voor de besturen der maatschappijen in verre- < weg de meeste gevallen onbekende wonderen, onontdekte we- « relden zijn; openbaarheid, omdat het assurantiewezen schoon < een der nuttigste, een der gewichtigste onderwerpen der staat- ' huishoudkunde, nog geen zelfstandigen leerstoel heeft erlangd aan onze academiën, waar n.b. wèl diplomatie en metaphysica « worden gedoceerd.... , In onze eeuw van vooruitgang en ontwikkeling, van beschaving en zelfregeering, bij den toenemenden bloei van nijverheid en verkeer, mag de kennis en ’t begrip van t assurantiewezen niet enkel tot den engen kring eener geldzuchtige bureaucratie worden beperkt, maar dient het publiek aan de hand der dagbladpers, zelf in staat te worden gesteld, de maatschappijen, waaraan ’t zijne have, zijn goed en zijn leven tegen onvoorziene gevaren beveiligd acht, in ieder opzicht te kunnen beoordeelen. , ,, Daarom moeten de maatschappijen, wier bestaan wordt verzekerd door het geld van ’t publiek, dit publiek ook eerlijk en loiaal te gemoet komen; daarom moet iedere handelwijze, die op ’t recht en ’t welzijn der geassureerden inbreuk zou kunnen maken, worden vermeden ; daarom moeten de maatschappijen zich ’t in haar gesteld vertrouwen waardig toonen; door geene „technische kunstgrepen”, door geen humbug, door geene bedriegelijke woorden de geïntresseerden om den tuin trachten te leiden, maar eerlijk opening van zaken Geldt dit van alle assurantie-branches, wel het meest betreft het de levens verzekering. Geen enkele tak van verzekering toch verdient méér de aandacht; op geen enkel gebied der verzekering komen grooter, menigvuldiger, slinkscher bedriegerijen voor; is het moeilijker de waarheid van t bedrog te onderscheiden, en de cijfers van reserve en premie te controleeren. Hier vooral moeten de operatiën op wetenschappelijke grondslag rusten; hier vooral moet stipt en consciëntieus te werk worden gegaan en elk verzuim angstvallig vermeden. Want hoe lang ook verborgen, «ergens draagt het einde stelliger den last. Wij hebben er meermalen op gewezen: bij brand-, bij zee-, bij wind-verzekenng kunnen de
goede kansen de slechten overtreffen; kan de gemiddelde < schade beneden de berekening blijven; kunnen tal van posten de afloopen zonder betaling. Doch bij de levensverzekering, zoo bn de maatschappij de polissen niet weder inkoopt of ovei- ter draagt — wat weinig geschiedt — volgt altoos en in elk geval de dood: dus — betaling. Voor de levensverzekering- dn compagnie is geen pardon. Al hare risico s loopen eenmaal af: haar geheel verwaarborgd kapitaal vertegenwoordigt eene verplichting, aan wier nakoming zij niet ontsnappen kan; dat zij te allen tijde voor uitkeering moet gereed hebben. Van daar dat hare reserve gewissenhaft en met volkomen kennis vai van zaken, op de wijze als wij in vorige artikelen uitvoerig Fo hebben ontwikkeld, behoort te worden berekend. te Het kapitaal toch is al spoedig bij het stijgend bedrag der verwaarborgd e sommen ten eenemale ontoereikend, ee zelfs al bestond ’t niet, gelijk gewoonlijk, voor ’t grootste vo deel bloot nominaal; zelfs al ware ’t werkelijk aanwezig... nu Wij zullen dus niet ophouden te prediken, dat openbaar- na ■ heid, en openbaarheid alleen, het publiek en de maatschap- ha i pijen voor schokken en teleurstellingen kan behoeden; wij rei i zullen niet ophouden te prediken, dat openbaarheid, de be i meest mogelijke openbaarheid alleen, de assurantie-maatsehap- lei i pijen aanspraak geeft op den steun harer clientèle, op de pa - uitbreiding van haar werkkring, op de voorlichting en pro- ve . pagande der dagbladpers. Vooral ten onzent wil men daar- ge van nog maar niet tiooren. Algemeen is de klacht over de ril i dwaze, hooghartige Geheimniskrdmerei der vaderlandsche in- E’ 1 stituten. Laat ons dan — daar ’t tijdperk nadert, waarop de w t meeste maatschappijen hare balans aan „commissarissen „ter al r teekening en décharge” plegen overteleggen — nogmaals w • uiteenzetten, welke opgaven ons noodig voorkomen: li lo. De aanwijzing, op welke bazis het reservefonds i3 ri t berekend, dat wil zeggen volgens welke sterftetafel en tegen ei :t welken rentetax; S1 n 2o. de aanwijzing, groeps- en ouderdomsgewijze: a. van de t; doorloopende verzekeringen; b. van die tot een bepaalden d leeftijd; c. van de overlevingskassen en ni zet-assurantiën; p ir d. in ’t algemeen, of zij met of zonder aandeel in de winst p l, zijn aangegaan; l- 3o. ’t aantal der gesloten verzekeringen en dat der voor- d it stellen, ten blijke hoeveel er zijn afgewezen-, n it 4o. het verwaarborgd kapitaal; ’t 5o. de gemiddelde duur der loopende polissen; a n 6o. het jaarlijksch inkomen aan premiën en interesten; t m 7o. het reserve-kapitaal; a. 8o. de werkelijk-uitgekeerde en nog verschuldigde schade, s :k met opgaaf waar, wanneer en waarvoor betaald, in verband f jk tot de waarschijnlijk-verwachte sterfte. :1_ Niets kan, niets mag onze maatschappijen weerhouden, op al deze punten met de meest-mogelijke volledigheid den ’ jd waren staat van zaken bloot te leggen. Alleen op deze wijze i e- toch kunnen zij zich waarborgen tegen verkeerde oordeelvel:ts lingen, en stellen zij een iegelijk, die zich daartoe voelt op- < -t, gewekt, in de gelegenheid tot eene wenschelijke kritiek. I d'. ° Gelijk wij aan het slot van ons vijfde artikel over de Levens- i iig verzekering (zie ons no. 107) verklaarden, gevoelen ook wij ons is- daartoe opgewekt. Wij verzoeken daarom de directiën der resp. : ie- levensverzekering-maatschappijen beleefd maar met den meesten re- aandrang ons een exemplaar harer laatste rekening en verantre- woording, vergezeld van hare tarieven en statuten, toe te zenon den, als wanneer wij een deel der controle gaarne op ons at- willen nemen. Beeds enkele maatschappijen hadden ons begd reidvaardig de noodige stukken doen toekomen; bij anderen ica echter zijn wij op bezwaren gestuit. Tot ons leedwezen moeten wij bekennen, dat de eersten vreemde, de laatsten nebe- derlandsche waren... lij- Wij vertrouwen, dat de directiën alsnog over kleingeestige su- beletselen zullen heenstappen. De publieke zaak moet^ puch- bliek behandeld worden, sprak onze groote staatsman Thorum becke. Dit is ook hier van toepassing. Elke aarzeling zou de alleen getuigen van gebrek aan zelfvertrouwen. En juist ven waar dit bestaat, is o. i. eene onverbiddelijke kritiek nood* ; te zakelijk. Ten slotte spreken wij den wensch uit, dat onze confrères ze- in de pers, door ’t vermelden van ons verzoek, ons vooineen men ter kennis der assurantie-maatschappijen zullen helpen die brengen, en ons op die wijze, in ’t belang der zaak, in onze un- taak verlichten. Gaarne verklaren we ons tot wederdienst ,ap- bereid!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Prins Pierre Bonaparte, de derde zoon van Lucien Bonaparte en Laurentia Bleschamps, heeft een journalist van republikeinsche beginselen, den heer Yictor Noir, oud '21 jaren, doodgeschoten. De aanleiding tot dien moord wordt gevonden in eene uitdaging, ontstaan tengevolge eener heftige polemiek in den Avenir de la Corse door den prms gevoerd tegen la Revanche, een ander Corsicaansch blad, onder redactie van den heer Tomasi. Deze polemiek zou een duël tusschen genoemden heer Tomasi en Pierre Bonaparte tengevolge hebben. Bovendien zou de heer Pascal Grousset, vertegenwoordiger van la Revanche te Parijs, die de polemiek had overgebracht in de Marseillaise, met den prins duëlleeren.
Op een voor hem kwetsend artikel in de Marseillaise had| prins den heer Kochefort uitgedaagd, in een opgewonden! b ef, waarbij hij Bochefort’s mede-redacteuren, „handlangers, d beleediging van vrouwen en kinderen” noemt. 1 vi Tengevolge vau dien strijdlust had. Pierre Bonaparte dus) d ie bezoeken aftewachten: ^ lo. van den heer Bochefort of vau diens getuigen ; t< 2o. van den heer Pascal Grousset; 3o. vau den redacteur der Marseillaise, den heer Lavigne. De door Pierre Bonaparte beleedigde vertegenwoordiger n la Revanche zond de heeren Yictor Noir en Ulrich de; v\ mvielle tot den prins, om de voorwaard en van het duël t; bespreken. 1 De prins verzekert, dat Victor Noir hem bij dat oezoek s n slag in ’t gezicht gaf, na een hoogen toon te hebben ge- v lerd. Pierre Bonaparte, een echte Corsikaau, die reeds meer- t alen lieden, welke hem te na kwamen, had doodgeschoten, v im ook nu een pistool op, en schoot Yictor Noir in het' s irt, terwijl hij Fonvielle, die inmiddels de kamerdeur be- 1 ikt had, in het pand van zijn jas raakte. De Fonvielle 2 :weert, dat de prins niet alleen een moordenaar, maar ook een, 2 ugenaar is, en Noir zich zeer beleefd gedroeg. Pierre Bona- ( irte is in 1815 te Home geboren. Toen hij door den paus ] jrbannen werd, schoot hij de pauselijke wacht, welke hem < 3 van gen wilde nemen, dood. Daarop vertrok hij naar Ame-i 1 ka, waar hij onder Santander diende. Yandaar trok hij naar j ngeland, vervolgens naar Griekenland, waar hij handgemeen erd met de Palikaren. Na de Februari-revolutie diende hij, Is escadron-chef bij het vreemden-legioen in Algiers. Hij ■oonde de belegering eener versterkte plaats bij, maar veret vóór den storm zijn post en vertrok weer naar Frankijk, zoodat hij door generaal d’Hautpoul afgezet werd, en maatregel, door de wetgevende macht der republiek oedgekeurd. Als afgevaardigde voor Corsika koos hij de partij der .emocratie, hoewel hij daarbij steeds prins Lodewijk Bonalarte aanhing. Na den staatsgreep behield hij den titel van irins, zonder als lid van de keizerlijke familie te zijn erkend; lij leeft meestal op Corsika, waarheen hem zijne liefde tot le jacht voert. Gedurende den winter betrekt hij zijne woïing te Anteuil. Hij komt slechts zelden aan het hof. Dezer dagen is te Nantes eene expeditie uitgerust, die nog d de aandacht getrokken heeft wegens ’t eenigszins avonmurlijke doel. Volgens de geschiedenis, zou in 1702 eene vloot Spaansche galioenen, om aan de vervolging van Engelsche en Nederlandsche schepen te ontkomen, vrijwillig in de baai van Yigo op strand zijn geloopen. Deze, vau Zuid-Amerika komende, galioenen zouden eene waarde van 420 millioenen fr. aan zilveren baren hebben gevoerd.
Sedert ruim anderhalve eeuw zijn die vaartuigen tot eene c diepte van 17 ellen onder ’t zand bedolven, en menigeen c heeft van tijd tot tijd de begeerte gevoeld om den daar be- . dolven schat optegraven. ( Thans heeft zich eene Fransche maatschappij met de Spaan- s sche regeering verstaan, om, tegen uitkeering van 431 pCt. ] der opbrengst, de schatten optedelven. I De maatschappij heeft den ingenieur Bazin, van Angers, belast met de leiding der expeditie. Deze heeft zich met een uitgelezen korps duikers en werklieden aan boord van de , Ju tien Gabrielle naar de plaats begeven, waar de duikers de schepen reeds hebben opgespoord en met boeien verbonden. Deze duikers worden aangevoerd door zekeren Coutard, een man van buitengewone vaardigheid, die gedurende anderhalf uur 10 ellen onder water met het grootste gemak en met de grootste nauwkeurigheid werkzaam is, even als op den beganen grond. Deze onderzeesche arbeid zal verlicht worden door eleetrisch licht, ter sterkte van 250 gasvlammen, en gemakkelijk worden gemaakt door pyrotechnische apparaten van eene buitengewone kracht. De lieer Bazin zal elk schip met de meeste nauwgezetheid onderzoeken. Als men geen zilveren baren vindt, zal men de schepen wegruimen uit het vaarwater. In het Wetgevend Lichaam te Parijs heeft Gambetta den minister van oorlog het verwijt gedaan, dat hij, onder den schijn van revolutiounaire woelingen tegen te gaan en de orde te handhaven, zich liet vervoeren tot onrechtvaardigheid jegens de soldaten, uit vrees voor hunne samenwerking met de bevolking. Genoemde volksvertegenwoordiger grondde zijn verwijt voornamelijk op het feit, dat de keizerlijke regeeiing, om aan het bewind te komen, wel gebruik had gemaakt van de stemmen der soldaten, maar, nu ’t er op aankwam dat bewind te handhaven, de soldaten van ’t algemeen stemrecht uitsloot. Hij beweerde, dat de regeering vrees koestert voor de revolutie, en nu de orde als voorwendsel gebruikte, om de vrijheid te belemmeren, ten einde zich ondanks de publieke opinie te handhaven. De Eransche bourgeoisie is met die taal van Gambetta weinig ingenomen. Deze bourgeoisie, door Napoleon in hare krachtigste uiting, de finantiëele wereld, versierd met de kleuren van ’t catholicisme en de quasi-legitimiteit, op het kussen gebracht, heeft een natuurlijken afkeer van wat men publieke opinie en democraten noemt. Die bourgeoisie toch gelooft zich „superieur”, en veel beter dan de democratie in staat om ’t gezag te handhaven,
Napoleon die, met juist besef van den volkstoestand, de bourgeoisie aan het werk stelde, weet zeer goed, dat zij op den duur niet is opgewassen tegen de democraten, welke zij van zich vervreemd heeft door eene verstandsverbijstering, die ’t volk vermaakt tot het er door verveeld wordt om de bourgeoisie ten vijfden male sedert 1789 van het kussen te jagen.
---

DUITSCHLAND.
De Foss. Zeitung behelst een aardig staal tje van de wijze§ waarop het toegaat in enkele, „nog niet geheel” parlementaire vertegenwoordigingen. In het hertogdom Mecklenburg-Schwerin, zegt het blad, schijnen de leden van den landdag het voorbeeld der afgevaardigden van sommige parlementen in groote staten na te willen volgen, en ook nu en dan eeus het publiek te willen vergasten op eene onstuimige vergadering. Zoo ontstond in de zittingen van 6 dezer, over een adres van den heer Pogge, zulk een rumoer, dat elke poging van den voor■ zitter om de rust te herstellen vruchteloos bleef, en de man zich gedwongen zag de opgewonden afgevaardigden, die zich door het adres beleedigd achtten, te laten uitrazen. De heer Pogge vestigde n.1. in een adres de aandacht van den landdag op de aanzienlijke sommen, welke uit de schatkist geschonken werden aan de bezitters van adellijke goederen, die in geldelijke verlegenheid waren, terwijl de landdag onkundig werd gehouden hoe groot deze sommen zijn. Daar de schatkist nu door de belastingen van alle standen der bevolking gestijfd werd, en deze belastingen meer dan zesmaal verdubbeld waren, meende de heer Pogge niet te mogen nalaten, den landdag hierop opmerkzaam te maken, daar het zeker ontevredenheid zou wekken, indien de bevolking vernam, dat hare zuur-verdiende penningen besteed werden om de adellijke grondbezitters uit de verlegenheid te redden. Om deze • reden raadde hij den landdag aan, de goedkeuring der voorgestelde belastingen te weigeren, tot dat door het ministerie : nauwkeurig rekening en verantwoording gedaan was, waar, voor de gelden besteed waren. ; Yolgens de Köln. Zeitung heeft baron Louis Haber van ■ Linsberg, bankier en grondeigenaar, aan den minister vau binnenlandsche zaken een bedrag van 120,000 fl. Oostenrijksche ; obligatiën gezonden, met bepaling, dat hiervan 30,000 fl. - zullen bestemd worden als toelage aan kunstenaars, die op staatskosten kunstreizen ondernemen, en 25,000 fl. ten be- hoeve van evangelische scholen. De overige 45,000 fl. kan 1 de minister naar welgevallen gebruiken.
---

SPANJE.
He optreding van net nieuwe ministerie ueeit te mauuu veel genoegen aan de voorstanders der revolutie gedaan, alsmede aan die volksklassen, wier belangen bovenal veiligheid en gerustheid voor de toekomst behoeven. Eene rijzing van den koers der Spaansche staatsschuld is daarop aan de Madridsche beurs gevolgd. Wel verre van zich dictatorsgezag aantematigen, heeft Prim nu de andere leiders der revolutionnaire beweging, namelijk Topete, Bi ver o en Sagasta, nevens zich in het bewind doen plaats nemen. Wat het vernieuwde kabinet voornemens is in de vraag van het bezetten des troons te doen, is nog niet bekendIn de baai van Yigo op de Spaansche kust zijn in 1702 verscheiden galioenen gezonken, die met 420 millioen aan zilveren staven uit Zuid-Amerika kwamen.- Thans is uit Nantes eene expeditie vertrokken met duikertoestellen, enz., om den schat optevisschen. De Spaansche regeering heeft 43^ pCt. van den buit bedongen na lang loven en bieden; van waar anders dat \ pCtje? (Zie Buit. Pol.)
---

VEREENIGDE STATEN.
Te New-York-Times doet een kreet opgaan over de verregaande zedeloosheid, bij gelegenheid van een maskerade-.bal in den Franschen schouwburg te New-York, en vervolgt alsdan: „En wie waren de toeschouwers? Mannen van rang en invloed, burgers die zelven zich fatsoenlijk noemen en te huis echtgenoten en dochters hebben, tot wier vernedering zij hun best doen. In een der loges bevond zich een gezelschap stadsbestuurders, die wel bekend zijn, benevens andere vertegenwoordigers van onze democratische regeering. Hun gedrag was nog schandelijker dan dat der ellendige, lage schepselen, wier schandelijke uitspattingen hun tot lokaas strekten, om de plaats te bezoeken. Zij grepen een dier vrouwen en wierpen haar de loge uit, waardóór zij eene dij brak. De politie werd ingeroepen, doch verklaarde zich niet te durven bemoeien met het gezelschap, dat zich in de loge bevond, want dit bestond ten eenemale uit leden van het stadsbestuur.”
---

RUSLAND.
Je Mosxau is aezer aageu ecu siuucui moi. u»ujv vermoord. Yolgens berichten uit St.-Petersburg van den 2den zijn de daders, vier in getal, gevat en hebben zij bekend den moord te hebben gepleegd, omdat Iwanoff kennis van de socialistische samenzwering droeg, eene nagenoeg volledige naamlijst harer leden en andere bescheiden bezat, en deze aan de overheid wilde uitleveren. Die samenzwering, welke ten doel had de ongegoede volksklassen in strijd met de ge* goede te brengen zou, volgens alle ontvangen berichten, bedenkelijke gevolgen hebben kunnen medebrengen, zoo zij niet tijdig ontdekt en verijdeld ware.
---

