NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten December 1870.
(Staatsblad n°. 193.) BESLUIT van den hden December 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en GrootBrittannie op den 21 sten October 1870 te Londen gesloten overeenkomst tot regeling der overmaking van telegrammen van en naar Nederlandsch Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den 21sten October 1870 door de Nederlandsche en de Britsche gevolmagtigden te Londen gesloten, tot regeling welke overeenkomst de inhoud luidt als volgt: der overmaking van telegrammen van en naar Nederlandsch Indie, van
De ondergeteekenden Joseph Lodewijk Hendrik Alfrkd baron Gericke van Herwijnen , buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden bij het hof van Hare Majesteit de Koningin van Groot-Brittannie en Ierland, en graaf Granville , Harer Britsche Majesteits eerste Staats-Secretaris voor de Buitenlandsche Zaken, daartoe behoorlijk gemagtigd door hunne respectieve Regeringen, zijn overeengekomen omtrent de volgende bepalingen : Artikel 1. Zoolang nog geene telegrafische gemeenschap bestaat tusschen Nederlandsch Indie en Britsch Indie, of in geval van afbreking dier gemeenschap, belasten zich de wederzijdsche eindtelegraafkantoren met de overbrenging, heen en weder, der telegrammen, afkomstig van of bestemd voor Nederlandsch Indie, die hun daartoe zullen worden gezonden. Artikel 2. De telegraafkantoren zullen zich verstaan met de postadministratien, opdat zij gebruik zullen kunnen maken van ieder poststoomschip, voor de verzending der telegrammen in verzegelde pakketten of geslotene doozen, welke pakketten of doozen te gelijker tijd eene lijst zullen bevatten van de daarmede verzonden tijdingen. Artikel 3. Onmiddellijk na de aankomst der stoomschepen op de plaats hunner bestemming, zullen de pakketten of doozen gezonden worden naar het telegraatkantoor, waar de telegrammen, die zij bevatten , rang zullen nemen in de volgorde voor overseining op het oogenblik van de aankomst der pakketten of doozen aan het kantoor. Artikel 4. Op de eindtelegraafkantoren zal een register worden aangehouden der telegrammen door hunne tusschenkonist verzonden, met vermelding van het bedrag der kosten, die voor hunne verdere overseining van af de plaats van aankomst der poststoomschepen verschuldigd zullen zijn. Van dit register zal elk kwartaal een afschrift ter vergelijking gezonden worden aan het corresponderend kantoor. Na goedkeuring zal daarop de afrekening plaats vinden. Wanneer de verschillen niet meer dan een ten honderd van het geheele bedrag over het afgeloopen kwartaal bedragen, zullen die niet in rekening gebragt worden. De betaling van het saldo der afrekening zal plaats vinden zonder eenige korting voor verzendingskosten in de munt van het Rijk, waar de betaling moet geschieden. Artikel 5. Voor de berekening der kosten van de berigten en het opmaken der rekeningen zullen de telegraafbesturen elkander wederkeerig de tarievon mededeelen van alle staten of maatschappijen , die, geheel of gedeeltelijk, hunne tusschenkomst voor het overbrengen der telegrammen kunnen of moeten verleenen. Artikel 6. De over te brengen telegrammen zullen onderworpen zijn aan de bepalingen der Internationale telegraafovereenkomst, geteekend te Parijs den 17den Mei 1865 en herzien te Weenen in 1868. Artikel 7. De tegenwoordige overeenkomst zal uitvoerbaar zijn twee maanden na hare afkondiging. Zij zal van kracht blijven tot drie maanden nadat een der beide Gouvernementen zich daartegen zal hebben verklaard. In kennis waarvan de ondergeteekenden de tegenwoordige artikelen hebben onderteekend en die van hun zegel hebben voorzien. Gedaan te Londen, den een en twintigiten dag van October in het jaar Onze» Heeren een duizend acht honderden zeventig. (Oet.) L. Gericke, L. S. » Granville, L. S.
The undersigned, the baron Joseph Louis Henry Alfred Gericke de Herwynen , envoy extraordinary and Minister plenipotentiary of His Majesty the King of the Netherlands at the Court of Her Britannic Majesty, and the earl Granville , Her Britannic Majesty's principal Secretary of State for Foreign Affairs, duly authorized by their respective Governments, have agreed upon the following arrangement» : Article 1. So long as there shall be no telegraphic communication between Netherland India and British India, or in case of interruption in such communication , the telegraph-offices at the extreme points on either side shall be charged with the reciprocal transmission of telegrams, coming from or destined for Netherland India, which shall be sent to them for that purpose. Article 2. The telegraph-offices shall arrange with the post-office administrations so that the former may make use of every post-office steam-vessel, to which the telegrams shall be confided in sealed packets or closed boxes, which shall contain likewise a list of the communications transmitted. Article 3. Immediately after the arrival of the steam-vessel at their destination, the packets or boxes shall be sent to the telegraphoffice, where the messages which they contain shall take their plac& in the order of dispatch, dating from the moment of the arrival of the boxes or packets at the office. Article 4. At the telegraph-otfices at the extreme points a register shall be kept of the telegrams transmitted through them, specifying the amount of the charges which shall be due for the entire course from the place of arrival of the post-office steamvessel. A copy of such register shall be sent every three months for the inspection of the corresponding office. After having been approved, the accounts shall be adjusted. DifFerences not exceeding one per cent of the whole amount for the quarter shall not be reckoned on either side. The balance of such adjustment of accounts shall be paid, without any deduction for the expense of transmission, in the money of the country where the payment is to take place. Article 5. For the purpose of taxing the messages and making up the accounts, the telegraph-administrations shall reciprocally communicate to each other the tariffs of all the countries and companies which it may be necessary to make use of, either wholly or in part.. as telegraphic intermediaries. Article 6. The telegrams to be transmitted shall be subject to the stipulations of the International telegraph-convention, signed at Paris on the 17th of May 1865 and revised at Yienna in 1868. Article 7. The present convention shall come into operation two months after its promulgation. It shall continue in force until three monhts after either of the two Governments shall give notice for its termination. In witness wheroof the undersigned have signed the present articles, afid have affïxed hereto the seal of their arms. Done at Londen, the twenty first day of October, in the year of Our Lord one thousand eight hundred and seventy. (Get .) L. Gericke, L. S. » Granville, L. S.
Gelet dat bovenstaande overeenkomst door de wederzijdsche Regeringen is goedgekeurd; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 2den December 1870, n°. 7863; Hebben goedgevonden en verstaan gezegde overeenkomst bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering deibepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo, den 5den December 1870. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den negentienden December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 195.) BESLUIT van den 10 den December 1870, houdende rangschikking van de hoofdopzigters en opzigters over werken aan gevangenissen en regtsgebouwen in de vierde klasse van het tarief voor reis- en verblijfkosten, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62). Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten November 1870, 4de afdeeling, n°. 115; Gezien Onze besluiten van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62) en den 23sten April 1851 ( Staatsblad n°. 21); Gezien het advies van Onzen Minister van Financien, van den Sden December 1870, n°. 70, Gen. Thes.; Hebben goedgevonden en verstaan de hoofdopzigters en opzigters over werken aan gevangenissen en regtsgebouwen, te rekenen van den lsten Januarij 1871, ten aanzien der vergoeding voor reis- en verblijfkosten te rangschikken onder de vierde klasse van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62). Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden December 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. Uitgegeven den negentienden December 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR.
N°. 171. '2de afdeeling. binnenlandsch bestuur. Aan den Koning. 's Graveniiage , 9 December 1870. Ik heb de eer Uwer Majesteit hiernevens weder aan te bieden het mij om berigt en raad toegezonden advies van den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur), omtrent het door den raad der gemeente Gorinchem ingesteld hooger beroep van het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 2 Augustus 1870, n°. 31, waarbij goedkeuring onthouden is aan twee besluiten van dien raad van 22 Julij jl., betrekkelijk het op beleening of prolongatie uitzetten van gelden , in de gemeentekas voorhanden. De Raad van State, zich met dat besluit van Gedeputeerde Staten vereenigende, stelt Uwer Majesteit voor het volgende besluit te nemen : III, bij de gratie Gods, Koning der NederlanOranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg. W ij WILLEM den , Prins van enz., enz., enz Beschikkende op het door den gemeenteraad van Gorinchem bij Ons ingesteld beroep tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van den 2den Augustus jl. n°. 31, waarbij deze hunne goedkeuring hebben onthouden aan twee, onder dagteekening van 22 Julij te voren, door den raad der voornoemde gemeente genomen besluiten, strekkende het eerste, tot het onder daarbij omschreven waarborgen boleenen of op prolongatie uitzetten , tot een maximum van f 50,000, van in de gemeentekas aanwezige gelden, en het tweede tot het in verband daarmede on voor gelijk bedrag wijzigen der gemeen tebegrooting over 1870, in ontvangst en uitgaaf; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, advies van den lfiden November 1870, n°. 66; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van
Overwegende: dat al moge de gemeentewet het uitzetten van gelden op beleening of' prolongatie niet bepaaldelijk verbieden, die maatregel echter, uit het oogpunt van een behoorlijk beheer der gemeente-finantieD, niet kan worden goedgekeurd; dat toch de gelden, door de belastingschuldigen opgebragt, eene bepaalde bestemming hebben, bij de begrooting aangewezen, en dus, zelfs niet tijdelijk, tot iets anders behooren te worden gebezigd; dat dan ook de wet niet bepaalt, wie de tot onderpand gegevene effecten zou moeten bewaren, voor het steeds aanwezig zijn van een behoorlijk surplus zou moeten zorg dragen, en voor de schade, uit mogelijke nalatigheid voortvloeijende, aansprakelijk zou zijn; dat dit van den ontvanger niet kan worden gevorderd, daar toch de in onderpand te geven effecten geen eigendom noch inkomst deigemeente zijn, en evenmin van burgemeester en wethouders, die daarenboven geenen borgtogt stellen en wier verantwoordelijkheid door geene wetsbepaling zou geregeld zijn; dat de wet van 14 Januarij 1815 ( Staatsblad n°. 4) niet vergunt, dat de gemeenten certificaten der nationale schuld bezitten , maar de inschrijving daarvan op het Grootboek beveelt; dat de wet van 31 Mei 1824 (Staatsblad n°. 36) haar bovendien verbiedt buitenlandsche fondsen aan te koopen, en dat het met den geest dezer wetsbepalingen weinig zou strooken, indien de gemeenten dezelfde waarden als onderpand van uitgezette gelden aannamen en in haar bezit bielden; dat wel is waar art. 194 c der gemeentewet ook van schuldbrieven gewaagt, eene uitdrukking echter, waardoor de regel, in de wetten van 1815 en 1S24 gesteld, geenszins wordt te niet gedaan, maar welke veeleei' geacht moet worden het oog te hebben op hier te lande geopende particuliere negotiatien, waarbij geene opnaamstelling bestaat, of op andere exceptive gevallen, als bedoeld in art. 7 der meergemelde wet van 1815; dat voorts tegenover de door het uitzetten van gelden op beleening
of prolongatie te verkrijgen voordeelen moeten worden gesteld de altijd mogelijke gevaren en misbruiken, daaruit kunnende voortvloeijen, en dat het dus de voorkeur verdient, de termijnen van betaling der gemeente-inkomsten aldus te regelen, dat ophooping van geld in de gemeentekas zoo min mogelijk plaats hebbe; Gezien artt. 213 en 209 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85); Hebben goedgevonden en verstaan : met handhaving van het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van 2 Augustns jl., n°. 31, het daartegen door den raad der gemeente Gorinchem ingesteld beroep, ongegrond te verklaren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. Hoezeer deze beslissing overeenstemt met Uwer Majesteits besluit van 15 December 1866, n°. 51 , omtrent een gelijksoortig besluit van den gemeenteraad van 's Gravenhage, kan ik mij evenwel met het daarin aangenomen beginsel niet vereenigen en neem alzoo eerbiedig de vrijheid mijne bedenkingen daartegen aan Uwe Majesteit te onderwerpen. Op den voorgrond moet worden gesteld, dat de gemeentewet omtrent het op beleening of prolongatie uitzetten van gemeentegelden het stilzwijgen bewaart. Dit is echter geen reden om den gemeenteraad daartoe onbevoegd te verklaren. Uit de omstandigheid, dat de wet over eene bepaalde handeling zwijgt, kan men niet afleiden, dat zij die niet gewild heeft. Immers de Grondwet heeft in art. 140 aan de gemeentebesturen hunne autonomie gewaarborgd. Voor zoover de wet, die uitvoering aan dat grondwettig voorschrift gaf, de magt der gemeentebesturen niet beperkt, moet men aannemen, dat die besturen vrij kunnen handelen, en hetgeen zij in het belang hunner gemeente nuttig achten , bevoegd zijn te verrigten. Een besluit als dat van Gorinchem behoort niet tot de handelingen, in art. 194 der gemeentewet opgenoemd, die de goedkeuring van Gedeputeerde Staten vereischen. De gemeentebesturen hebben derhalve die goedkeuring niet noodig om gelden der gemeente op beleening of prolongatie uit te zetten. Wanneer zij echter, gelijk door den gemeenteraad van Gorinchem geschied is, als gevolg van dien maatregel posten aan de begrooting van inkomsten en uitgaven toevoegen , dan kan dit ingevolge art. 207 en 213 dier wet zonder die goedkeuring niet geschieden. In zoover hebben dus Gedeputeerde Staten en in hooger beroep Uwe Majesteit te beoordeelen, of de maatregel , waartoe die wijziging der begrooting moet dienen. uit het oogpunt van een behoorlijk beheer der gemeentefinantien, goedkeuring verdient.
De Raad van State acht dien maatregel verkeerd en geeft voor deze meening onderscheiden redenen op, welke ik de vrijheid zal nemen afzonderlijk na te gaan. Gaarne geef ik toe, dat de gelden, door de belastingschuldigen opgebragt, eene bepaalde bestemming hebben , die bij de begrooting wordt aangewezen, doch er kunnen omstandigheden zijn, die het voor de gemeente wenschelijk maken, dat aan die gelden tijdelijk eene andere bestemming worde gegeven Dit had werkelijk in de gemeente Gorinchem plaats, daar blijkens het raadsbesluit van 22 Julij jl. eene betrekkelijk belangrijke som , hoofdzakelijk voortgesproten uit de geldleening tot verbetering van het oostelijk gedeelte der gemeente, tijdelijk in de gemeentekas buiten gebruik lag, omdat omtrent de wijze van uitvoering van een gedeelte der daarin begrepen werken nog geen beslissing kon worden genomen. De gemeenteraad had derhalve te beslissen, of die gelden voortdurend ongebruikt in de kas zouden blijven liggen , dan wel rentegevend zouden worden uitgezet. Naar zijne meening vorderde het belang der gemeente dit laatste, en over dat belang had hij alleen te oordeelen. Eene tweede bedenking ontleent de Raad van State aan de omstandigheid , dat de wet niet bepaalt, wie de tot onderpand gegeven effecten zal bewaren, voor het steeds aanwezig zijn van een behoorlijk surplus zal zorg dragen, en voor de schade, uit mogelijke nalatigheid voortvloeijende, aansprakelijk zal zijn. Doch al bepaalt de wet hieromtrent niets , dan staat hot den gemeenteraad vrij , hierin , hetzij in een afzonderlijk besluit, hetzij door aanvulling van de instructie
des ontvangers te voorzien. Hij kan hem daarbij verpligten, steeds voor het noodig surplus te zorgen, hem aansprakelijk stellen voor elke schade, door gebrek aan zorg voor het surplus te lijden, en voorts te bepalen , dat deze schade uit zijn borgtogt zal worden vergoed. De gemeentewet stelt bovendien nog een waarborg voor het goed beheer der gemeentegelden in het toezigt van burgemeester en wethouders. Volgens art. 179 e toch beheeren zij de inkomsten en uitgaven der gemeente, en zijn zij volgens art. 218 verpligt aan den raad verantwoording te doen omtrent dat beheer. Wel is waar, zijn zij niet gehouden borgtogt te stellen , maar dit vordert de wet zelfs niet, wanneer zij krachtens art. 118 bij ontslag of overlijden des ontvangers diens kas overnemen en bewaren moeten. Tegen hetgeen de Raad van State uit de wetten van 14 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 4) en van 31 Mei 1824 (Staatsblad n°. 36) afleidt, kan worden aangevoerd, dat art. 194c der gemeentewet uitdrukkelijk spreekt van het koopen , ruilen, vervreemden, bezwaren en verpanden van schuldbrieven. De wetgever onderstelt dus de mogelijkheid, dat de gemeenten in het bezit van schuldbrieven zijn, hetgeen trouwens ook noodzakelijk was, omdat volgens art. 7 der wet van 1815 ontheffing van hot voorschrift tot inschrijving van kapitalen in het grootboek kan verleend worden en nergens aan de gemeentebesturen het deelnemen in particuliere negotiatien verboden is. Is het dus aan gemeentebesturen geoorloofd, schuldbrieven als eigendom der gemeente te bezitten, waarom zon het hun dan niet vrijstaan effecten in onderpand voor te leen verstrekte kapitalen onder zich te hebben ? Tegen ontvreemding of vernietiging der in onderpand te geven effecten heeft de gemeenteraad van Gorinchem zooveel mogelijk gewaakt, door in zijn besluit van 22 Julij te bepalen, dat die effecten in de daarvoor aangewezen bewaarplaats in het raadhuis der gemeen to zullen worden gedeponeerd. Die bewaarplaats bestaat, volgens nevensgaanden brief van den burgemeester van Gorinchem, in eene ijzeren brandkast, met drie verschillend werkende sloten voorzien , waarvan een der sleutels bij den burgemeester, de tweede bij een der wethouders, en de derde bij den ontvanger berusten , terwijl de brandkast onder den beganen grond in een der localen van het raadhuis is ingemetseld en met een zwaar hardsteen stuk is gedekt.
Daar de gemeenteraad van Gorinchem de vereischte maatregelen genomen heeft, om de gemeente tegen nadeel te behoeden , komt het mij voor, dat zijn besluit tot wijziging der begrooting, ten einde gelden der gemeente in beleening of prolongatie uit te zetten, voor goedkeuring vatbaar is. Ik neem daarom eerbiedig de vrijheid, Uwer Majesteit hiernevens een ontwerp van besluit aan te bieden, waarbij die goedkeuring wordt •verleend. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. ■^Staatsblad n*. 196.) BESLUIT van den 1 bden December 1870, waarbij, met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 2 Augustus 1870, w°. 31, wordt goedgekeurd het besluit van den gemeenteraad van Gorinchem, van 22 Julij 1870, tot wijziging der gemeentebegrooting over dat jaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op het door den gemeenteraad van Gorinchem bij Ons ingesteld beroep tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuid.holland van 2 Augustus 1870, n°. 31, waarbij deze hunne goedkeuring hebben onthouden aan twee besluiten van den raad van genoemde gemeente van 22 Julij 1870, strekkende het eerste tot het op beleening of prolongatie uitzetten van in de gemeente aanwezige gelden tot een maximum van f50,000, en het tweede tot het wijzigen der gemeentebegrooting over 1870 in ontvangst en uitgaaf ter uitvoering van eerstgenoemd besluit; Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord advies van den 16den November 1870, n°, 66; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 9 December 1870, n". 171, 2de afdeeling; Overwegende: dat de gemeentewet omtrent het op beleening of prolongatie uitzetten van gemeentegelden het stilzwijgen bewaart, doch dat hieruit niet kan -worden afgeleid, dat de gemeenteraad tot die handeling onbevoegd zou zijn; dat toch art. 140 der Grondwet aan de gemeentebesturen hunne autonomie heeft gewaarborgd, en voor zoover de wet, die uitvoering aan dat grondwettig voorschrift gaf, de magt dier besturen niet heeft beperkt, "deze geacht moeten worden bevoegd te zijn om datgene wat zij in het belang hunner gemeente nuttig oordeelen, te verrigten; dat in art. 194 dev gemeentewet de raadsbesluiten tot het op beleening of prolongatie uitzetten van gemeentegelden _ niet worden opgenoemd, en alzoo het eerste der bovengenoemde besluiten van den gemeenteraad van Gorinchem niet aan hoogere goedkeuring onderworpen is: dat echter het tweede dier besluiten, strekkende tot wijziging der gemeentebegrooting ter uitvoering van dien maatregel, krachtens artt. 207 en 213 der gemeentewet, die goedkeuring behoeft, en het alzoo hier de vraag geldt, of een raadsbesluit tot wijziging der begrooting, ten, eiride gelden der gemeente op beleening of prolongatie uit te zetten voor goedkeuring vatbaar is; dat, al moge hot waar zijn dat de gelden , door de belastingschuldigen •opgebragt, eene bepaalde bestemming hebben , die bij de begrooting wordt aangewezen, en dat het de voorkeur verdient de termijnen van betaling der "gemeen te-inkomsten zoo te regelen, dat ophooping van gelden in de gemeentekas zoo min mogelijk plaats hebbe, er echter omstandigheden kunnen zyn, die het voor de gemeente wenschelijk maken, dat aan die gelden tijdelijk eene andere bestemming worde gegeven; dat dit werkelijk in de gemeente Gorinchem plaats had, daar, blijkens het raadsbesluit van 22 Julij jl., eene betrekkelijk belangrijke som, hoofdzakelijk voortgesproten uit de geldleening tot verbetering van het oostelijk gedeelte der gemeente, tijdelijk in de gemeentekas buiten gebruik lag, omdat omtrent de wijze van uitvoering van een gedeelte der daarin begrepen werken nog geen beslissing kon worden genomen; dat derhalve de gemeenteraad te beslissen had, of die gelden voortdurend ongebruikt in de kas zouden blijven liggen, dan wel rentegevend zouden worden uitgezet, welke beslissing, als betreffende een belang der gemeente, uitsluitend aan den raad toekwam, dat, wel is waar de wet van 14 Januarij 1815 [Staatsblad n .4) aan de Gemeenten niet vergunt certificaten der nationale schuld te bezitten , maar de inschrijving daarvan op het grootboek beveelt, en de wet van 31 Mei 1824 (Staatsblad n°. 36) haar verbiedt buitenlandsche fondsen aan te koopen, doch dat hieruit niet volgt, dat de gemeenten geene schuldbrieven , hetzij in eigendom, hetzij in onderpand, zouden mogen dat toch volgens art. 7 van genoemde wet van 1815 ontheffing van het voorschrift tot inschrijving in het Grootboek kan verleend worden, dat nergens aan de gemeentebesturen het deelnemen in particuliere geldleningen verboden is, en dat art. 194c der gemeentewet uitdrukkelijk spreekt van het koopen, ruilen, vervreemden, bezwaren en verpanden van schuldbrieven door den gemeenteraad ; dat alzoo de wet de mogelijkheid onderstelt, dat de gemeenten schuldbrieven in eigendom hebben, en er geen reden bestaat, waarom haar het bezit van schuldbrieven als onderpand voor ter leen verstrekte gelden zou zijn verboden; i dat het den gemeentebesturen vrijstaat, hetzij by een afzonderlijk besluit, hetzij door aanvulling der instructie van den ontvanger, de noodi"è maatregelen ter voorkoming van nadeel aan de gemeente te nemen en dien ambtenaar te verpligten steeds voor het noodige surplus te zorgen hem aansprakelijk te stellen voor elke schade, door gebrek aan zorg' voor het surplus te lijden, en voorts te bepalen, dat deze schade uit zijn borgtogt zal worden vergoed; dat bovendien in de opdragt bij art- 179 e der gemeentewet van het beheer der inkomsten en uitgaven der gemeente aan burgemeester en wethouders, omtrent welk beheer zij volgens art. 218 dier wet verpligt zijn verantwoording aan den raad te doen, een waarborg tegen benadeeling der gemeente gelegen is; _ ...... oo t r- tb7a dat de gemeenteraad van Gorinchem in zijn besluit van 22 Julij 1870 heuft bepaald, dat de in onderpand te geven effecten in de daarvoor aan nawezen bewaarplaats zullen worden gedeponeerd, welke bewaarplaats in eene onder den beganen grond in een der lokalen van het
raadhuis gemetselde en met een zwaar hardsteen stuk gedekte ijzeren brandkast bestaat, voorzien met drie verschillend werkende sloten, waarvan een der sleutels onder den burgemeester, de tweede onder een der wethouders en de derde onder den ontvanger berusten; dat alzoo de vereischte waarborgen aanwezig zijn om de gemeente Gorinchem tegen nadeelen te behoeden; Gelet op artt. 207, 209 en 213 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan, met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van 2 Augustus 1870, n". 31, het besluit van den gemeenteraad van Gorinchem van 22 Julij 1870, tot wijziging der gemeentebegrooting over dat jaar, ten einde aan zijn besluit tot het uitzetten van gemeentegelden op beleening of prolongatie uitvoering fe geven , goed te keuren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en te gelyk met het rapport van Onzen genoemden Minister in de Staatscourant zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 15den December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 197.) BESLUIT van den 15 den December 1870, tot af- en overschrijving van het Ilde op het Iste Hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wetten van 4 December 1868 (Staatsblad n°. 159 en 160). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën a. i., dd. 10 December 1870, lit. E, n°. 34; Gezien de wetten van den 4den December 1868 ( Staatsblad n°. 159 en 160), houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland en Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie); Gelet op art. 30 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35); Hebben goedgevonden en verstaan : Van onderafdeeling 64 van hoofdstuk II der begrooting' van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 wordt af- en op onderafdeeling 27 van hoofdstuk I overgeschreven eene som van f12 000 (twaalf duizend gulden), tot regeling eener verstrekking van geneesmiddelen, chirurgicale instrumenten, enz., uit de oorlogsmagazijnen in Nederlandsch Indie ten gerieve van de burgerlijke dienst aldaar, op welke verstrekking art. 36 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) toepasselijk is. Onze Minister van Koloniën a. i. is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer hier te lande, 's Gravenhage, den 15den December 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Koninklijk besluit van 17 December 1870, n°. 5, is aan J. EMeijer, gewezen cipier van het huis van bewaring te Elburg, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 50 'sjaars, en zulks op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December 1870, n°. 19, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Assen mr. E. Z. L. van der Kemp, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Winschoten; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. P. A. Ramaer, advocaat te 's Gravenhage. Bij besluit van den 24sten December jl., n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Januarij 1871, den onder toekenning van wachtgeld eervol ontslagen eersten klerk bij het Departement van Oorlog N. Catenius, op grond van art. 6, alinea 3, der wet van den 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), pensioen te verleenen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 549 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 25sten December jl. , n°. 26, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie G. J. Wienecke, vergunning verleend tot het aannemen van de decoratie der orde van St. Stanislaus van de 2de klasse , hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 26 December jl., n°. 16, is aan den heer H. J. C. Hoogeveen, resident van Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van Franz Joseph^ hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De belanghebbenden worden verwittigd, dat er gelegenheid bestaat tot verzending der correspondentie voor Ceylon, Penang, Singapore, Labuan, China, Japan en Australië over Brindisi, door tusschenkomst der Italiaansche postadministratie.
De brieven kunnen tegen een port van 50 cent per 71/2 grammen tot aan de haven van ontscheping worden gefrankeerd. Het port der gedrukte stukken bedraagt 8 cent per 40 grammen. De vooruitbetaling van h<et port, zoowel van de brieven als van de gedrukte stukken, is verpligtend. 'e Gravenhage, den 27sten December 1870. De Minister van Finantien, van Bosse. Ten gevolge van het in werking brengen eener stoombootdienst tusschen Southampton en Cherbourg, die eiken avond, behalve des Zondags, uit de eerstgenoemde haven vertrekt, bestaat er gelegenheid tot verzending der correspondentie die het Nederlandsch publiek langs dien weg naar westelijk of'zuidelijk Frankrijk zou wenschen te verzenden. Het port bedraagt 25 cent voor eiken brief van 10 grammen of gedeelte van 10 grammen. Voor de gedrukte stukken en monsters van koopwaren is een port verschuldigd van 5 cent voor elke 40 grammen of gedeelte van 40 grammen. De vooruitbetaling van het port, zoowel van de brieven als van de gedrukte stukken en monsters, is verpligtend. Ongefrankeerde brieven kunnen niet op de bovenvermelde wijze over Engeland worden verzonden, 's Gravenhage, den 27sten December 1870. De Minister van Finantien, vax Bosse.
---

