Advertentie
BERICHT.
Zij, die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen bet tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

AFLEIDERS.
Nulla artium inconstantior fuit et etiam nunc saepius mutatur quam. medica. Plinius. Evenmin als wij in ’t artikel: „Foorloopers” 1) de geschiedenis der kerkhervorming wenschten te bespreken, evenmin ligt. het thaus in onze bedoeling, een opstel te leveren over het al of niet beschuttend vermogen van bliksem-ajleiders, aangezien we ons hebben voorgesteld, een uitstapje te doen op geneeskundig gebied, en wenschen te spreken over de vermeende uitwerking der „afleidende middelen'. Terwijl wij reeds een voldoend aantal „afleidende middelen” bezitten (waaronder vooral het Papier d’Albespeyres in verschillende sterkte bekend staat), heeft in den laatsten tijd een ander apotheker ons weer een nieuw praeparaat aangeboden, onder den naam van mosterdpapier. Dit papier moet de plaats der mosterdpappen vervangen en zou oogenblikkelijk werken. Maar hebben wij dan werkelijk zooveel behoefte aan mosterdpappen, Spaansche-vlieg-pleisters en andere dergelijke „afleiders”? In enkele, zeldzame gevallen mogen ze eenige waarde bezitten, namelijk dan, wanneer ziektestoffen zich van hare oorspronkelijke plaats hebben verwijderd, om zich op een gevaarlijk punt te vestigen, en men ze dan tot haar vorige plaats wil terugroepen (als b. v. in ’t geval, waarbij een knaap blind werd, toen men de jicht door koud-water-compressen uit zijne knieën verdreven had; men begreep toen de knieën te moeten inwrijven met pokmakende zalf (ung. authenriethii), en met het ontstaan der pokjes keerde ook het licht der oogen terug). Overigens werd ook eene, na onderdrukt voetzweet, ontstane hartkwaal daardoor hersteld, dat men mierikwortel op de voetzolen legde. Soortgelijke gevallen komen dikwijls voor. Over ’t geheel echter maakt men ontzettend veel misbruik van de zoogenaamde uitwendig-afleidende (rood-makende, blazen-trekkende) middelen. De tijden zijn voorbij, toen bijna ieder op den arm een fontenel droeg, of een Spaansche-vlieg-pleistertje in den nek — maar nog zijn de geneesheeren niet uitgestorven, welke in gevallen, waarin zij niets weten voorteschrijven, een mosterdpap aanbevelen, om toch iels te doen, en nog altijd leeft onder het volk het bijgeloof aan de wonderkracht der nflablnnrlA mulrlplpn
Wanneer de oogen rood of ontstoken zijn, legt men zoo gaarne een Spaansche-vlieg-pleistertje achter het oor. Welnu, beproeft het! Misschien genezen de oogen gedurende den tijd dat het pleistertje werkt toevallig van zelf, en— post hoe trgo-propter hoe! — Maar wanneer dit niet het geval is, zal ook de pleister niet helpen. De meening, dat „zeere oogen” door het dragen van oorringetjes verbeteren, is eene dwaling, waarvoor geen enkele grond bestaat. Slechts in een uiterst zeldzaam geval kan het gebeuren, dat er aanvankelijk beterschap wordt waargenomen, hetwelk dan toevallig juisl aan de operatie van het insteken moet worden toegesehreven. Doch ook aan niets meer. Dwaas en onzinnig is het, de epilepsie (waarover later uitvoeriger) door middel van fontenellen, enz., te willen genezen. Immers, hoe dikwijls deze proef ook genomen is, niemand heeft nog kunnen bewijzen, dat ze ook maar een enkel maal herstelling of verbetering heeft veroorzaakt. Vooral met de epilepsie wordt heden ten dage verschrikkelijk veel gekwakzalverd! Onvergeeflijk is het levens, longzieke lijders een groote mosterdpleister op de borst te leggen, welke in geen geval helpt, maar onnoodig nieuwe smarten veroorzaakt. Bij ontsteking van inwendige organen bestaat er steeds een toestand van algemeene prikkeling, die door plaatselijke middelen, vooral bij tedere, prikkelbare personen, gemakkelijk vermeerderd wordt. De roodmakende middelen, wel verre van afleidend te werken, vermeerderen dikwijls de pijn op ondragelijke wijze, verhoogen de algemeene prikkeling, trekken nog meer bloed naar de reeds overvulde plaats, veroorzaken slapeloosheid, storing der crises, enz., verergeren door dat alles de ontsteking, en kunnen onder ougunstige omstandigheden zelfs doodelijk werken. Men schijnt maar niet te vermoeden, hoe jaarlijks vele duizenden, bij wie een lichte aanval van hersenontsteking plaats vindt — welke ongemerkt en zonder nadeel zou zijn voorbijgegaan — door mosterdpappen en blaartrekkende pleisters naar het graf worden gesleept. Dit. geschiedt te meer, omdat deze middelen bij gevoelige personen en onder ongunstige omstandigheden de algemeene prikkeling ver1) Zie uo, 144 van ons blad.
ïoogen en daardoor het gemakkelijk te dragen lijden in een < Levensgevaarlijken toestand herscheppen. Niét minder bar- i baarsch en wreed is het, stervenden in hunne laatste « uren mosterdpap aan de kuiten te leggen, hetgeen maar al 1 te dikwijls plaats heeft. Dit zijn kwellingen die, in stede i van het lijden te verzachten, het integendeel nog grooter ’ maken en het sterven bemoeielijken. De roem der afleidende middelen is alleen daardoor te 1 verklaren, dat men geestelijke en lichamelijke afleiding met elkander verwart. De meeste lieden hebben een zwakken geest, en denken onafgebroken aan dat deel huns liehaams, hetwelk hun pijn veroorzaakt. Daardoor wordt hunne ziekte, daardoor wordt hunne pijn slechts vergroot. Wanneer het nu mogelijk is, hun geest van de ziekte afteleiden, wordt deze in vele gevallen plotseling verdreven. Daarop grond zich ook het feit, dat b. v. tand- of kiespijn gestild wordt, wanneer men eene brandende vloeistof (creosoot-, nagel-, cajepnt- en andere aetherische oliën) aanwendt in een hollen kies of in het oor. De nieuwe pijn verdooft de oude, leidt den geest af, en doet haar vergeten. Hier is alzoo de ziektestof van het pijnlijk deel door ’t aangewend, prikkelend middel niet weggenomen. Er heeft alleen eene geestelijke afleiding plaats gehad. Het is opmerkelijk, dat elke ziekte verslimmert wanneer men er veel aan denkt en alle veranderingen angstvallig nagaat. Zelfs wonden genezen moeilijker, en gaan gemakkelijker tot hardnekkige ettering over, wanneer men altijd over een eventuëel ongunstigen afloop spreekt. Omgekeerd wordt de genezing van alle ziekten bevorderd, dikwijls zelfs verbazend bespoedigd, wanneer men zijn geest daarvan weet afteleiden. Vroolijk gestemde menschen genezen daarom meestal veel spoediger dan lieden van een melancholisch temperament. Bekend is het, dat men dikwijls door de eene of andere kluchtige uitvoering, in tegenwoordigheid des lijders, de kies- of hoofdpijn plotseling kan doen verdwijnen. De opmerkzaamheid van den patiën wordt van de ziekte afgeleid, en deze als met een tooverslag genezen. Hiertoe kan men tevens rekenen de genezingen van zoogenaamde wonderbeelden, die in de R. K. kerk dikwijls voorkomen. Een bekend feit is het voorts, dat predikanten, die vermoeid en ziek den kansel beklimmen, tijdens de prediking herstellen, of zich althans veel beter gevoelen. Eveneens merkt men dit op bij onderwijzers die, liever dan naar de duffe school te gaan, zich te ruste zouden begeven, doch gedwongen zijn, „school te houden”, omdat zij geen plaatsvervangers hebben, en, tijdens het ondèrwijs dat zij geven, in beterschap toenemen. Immers, terwijl zij nu genoodzaakt zijn, hun geest van de ziekte
afteleiden, en al hunne krachten aan de vervulling van hun beroep te wijden, vergeten zij hun ziekelijken toestand, die daarmee geheel verdwijnt. Dit is de zin van de gebruikelijke spreekwijze: „Geen tijd hebben om ziek te zijn.” In overeenstemming hiermee zal men steeds bevinden, dat personen, die een traag, vadsig leven leiden, de meeste kans hebben om ziek te worden, en het vroegst te sterven; dat zwakke geesten steeds met lichamelijk lijden te kampen hebben; dat mannen van een scherpzinnigen geest (wanneer ze mei moedwillig hunne gezondheid verwoesten) een hoogen ouderdom bereiken; dat werkzaamheid, in welk opzicht ook, een der beste, ja, het éénig voorbehoedmiddel tegen ziekten is. Daarom trachte men, door oefening van den geest en door nuttige bezigheden, de ziekte te vermijden, en, bij eventuëele krankheid, de genezing te bevorderen door afleiding van den geest. Dit kan dikwijls door verstrooiing bereikt worden. Hierin is ongetwijfeld de genezende kracht der baden en badplaatsen gelegen, die over het algemeen er voor het grootste deel plaatsen zijn, waar alles op eene aangenaam-afwisselende verstrooiing, méér dan op geneeskundige behandeling gebazeerd is, en die zoodoende — ofschoon wel wat duur — bijdragen, „tot herstel eener geschokte gezondheid.” Dat verstrooiing eene flinke bestrijdster van ziekte is leert ons het geval van dien scheepskapitein, die blijspelen op zijn schip deed opvoeren, en daardoor de scorbut verdreef. Daarom is het nuttig en noodig, bibliotheken met onderhoudende lectuur in genoegzame hoeveelheid op de schepen aanwezig te hebben. Vreemd is het, dat men op dit punt niet meer de aandacht vestigt, vermits het toch een belangrijk deel der diaetetiek is. He zieke moest, in plaats van over zijn toestand somber natedenken, een boeiend hoek of eene degelijke lectuur (geene godsdienstige, dweepachtige werken, die de genezing slechts vertragen) ter hand nemen, of zich dit doen voorlezen. Voor zwakke personen, vooral voor hen, die slechts licht voedsel voor den geest kunnen verdragen, zou met vrucht een flinke roman, ontdaan van flauwe liefdeshistoriën, of wel eene vermakelijke anecdoten-verzameliug, kunnen dienen; terwijl ik het zeer wenschelijk zou vinden, zoo men in de ziekenhuizen, hospitalen, enz., bijzondere personen aanstelde als voorlezers voor zieken. Doch even als altijd zullen zulke denkbeelden wel weer afstuiten op den ouderwetschen sléndriaan der oflicieële geneesmethode.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De arbeiders-beweging in België schijnt zich meer en meer van staatkundigen invloed te willen ontdoen, ten einde zich enkel op sociaal gebied te ontwikkelen. Hare woordvoerders
op de tribune en in de pers stellen de vertegenwoordiging der werklieden in de maatschappij, door middel hunner vereenigingen, voor als een organisme, dat tot hiertoe ontbrak tot onderdrukking van onvruchtbare revolutiën, of geheime reactie. De goed-georganiseerde vereeniging der werklieden wordt voorgesteld als eene macht, die, met de goed-georganiseerde vereeniging van het kapitaal, het maatschappelijk evenwicht moet bestendigen. Tegen de macht der vereenigde, goed gedisciplineerde werklieden, die hunne denkbeelden en grieven vrijelijk kunnen uiten, is ruw geweld „zinneloosheid”. Tegen de macht der kapitalen, gecentraliseerd in bankinstellingen en groote nijverheidsondernemingen, is dwang der werklieden onverstandig, onhoudbaar en op den duur ondenkbaar. Zoowel de kapitalist als de werkman behoudt bij die organisatie zijne volkomene vrijheid van samenwerking of onthouding. Voor beiden is de tusschenkomst van het geweld bij weigering van onderling hulpbetoon noodeloos. Geen legermacht behoeft tusschen die beide elementen van den arbeid het evenwicht te bewaren. Zij moet noodwendig worden opgelost in de kracht der menigte, wanneer zij tegen de massa blijft worstelen. De werklieden moeten zich een duidelijk denkbeeld vormen van hunne onmacht in de voortbrenging, zoo zij handel drijven en vertrouwen verwerven willen, zonder de medewerking van het kapitaal. Zij moeten zich rekenschap geven van de billijke eischen, welke de kapitalist heeft, nl. eerbied, bescherming en waarborg voor zijn eigendom. De kapitalisten dienen de werklieden behulpzaam ie zijn in de opheffing der lasten, welke op den arbeid en op de huishouding van den werkman drukken. De bevordering dier sociale belangen ondervindt, wel is waar, nog tegenstand in België. Meer en meer echter dringen zij door als de billijke wenschen der burgerij en der werklieden, die de vertegenwoordiging van den arbeid in de maatschappij verlangen, om, in samenwerking met de kapitalisten, te blijven staan, op den grondslag van vrijheid en eerbied voor de waarborgen der volkseenheid, | De moderne maatschappij, aldus beweert ten slotte een . der organen van de werklieden in België, wil de grondslai gen van haar bestaan beproeven, en het onderzoek daarvan 1 niet in handen ééner gepriviligeerde klasse laten. De wetgevende macht heeft met de sociale vraagstukken , slechts dan te maken, wanneer het geen vraagstukken meer zijn. De maatschappij overweegt hare belangen; en eerst dau . wanneer die belangen wettige regeling behoeven, vallen zij i onder ’t bereik van de wetgevende macht. . Daarom is ook de vertegenwoordiging der werklieden in de
wetgevende macht van veel minder belang dan hunne ver- ■ tegenwoordiging in de maatschappij, door middel hunner vereenigingen. Slechts door de vrijmaking van het proletariaat kan de werkman verbetering van zijn toestand verwachten, geenszins 1 uit de vertegenwoordiging der werklieden in de wetgevende 1 macht, aldus eindigt het betoog, waarvan wij den zakelijken inhoud hebben medegedeeld en dat de tendenz heeft, de werklieden te waarschuwen tegen de beginselen van reactie en behoud, die des werkmans belang gering schatten. Het adres van de voorstanders der onfeilbaarheid des pausen vindt meer en meer bestrijding. Behalve prof. Döllinger, heeft dr. Michaelis Brausberg daartegen het volgende nangevoerd : lo. Het adres is geen stuk van dogmatieke, maar wel van politieke strekking. Men vermijdt daarin niet alleen de onfeilbaarheid te noemen. Men ontwijkt tevens alle bepalingen, tot het formuleeren van een dogma noodig, en welke onmiddellijk zouden volgen op deze vraag: „Behooren de bisschoppen als een integreerend deel tot de christelijke leer?”—„Zoo ja, hoe kan dan de onfeilbaarheid des pausen onafhankelijk van de bisschoppen mogelijk zijn ? Zoo neen, welke waarde kan dan de uitspraak der bisschoppen hebben ?” Zoo de paus de onfeilbaarheid in zich zelf bezit, kan hij die ook zelf verkondigen. Dan behoeft Pius IX, in de negentiende eeuw niet terug te deinzen voor de verklaring, dat paus Ignatius III in de dertiende eeuw eene ketterij heeft verkondigd. In waarheid zijn de stellers van ’t adres bevreesd voor eene logische discussie; zij hebben er daarom een staatkundigen vorm aan gegeven. 2o. Het adres bewijst het staatkundig karakter door de radicaal-valsche manier, waarop het te werk gaat met voor ’t denkbeeld der éénheid (’t primaat) dat der onfeilbaarheid in de plaats te stellen. 3 o. Het adres is een uitvloeisel van hartstocht. Op de treurigste wijze het beginsel der christelijke liefde verloochenend, wekt het de oppositie op, welke het geweten der geloovigen en de traditionneele geloofsbegrippen der kerk tegen de bepaling der onfeilbaarheid verwekt hebben. Het laat het onderzoek naar de beweegredenen voor de noodzakelijkheid dier quasi-bepaling onaangeroerd, en daagt bijna op een ellendig woordenspel tot den val der kerk uit. De hartstochtelijkheid van ’t adres komt ook daarin uit, dat ’t, op ruwen toon gesteld, bijvoorbeeld ’t woord blaterare (wouwelen) bezigt, wanneer het spreekt van eene oppositie, als die welke door een der meest eminente kerkvoogden op ’t concilie is gevoerd.
4o. Om a'i deze redenen is het adres niets dan een jezuïten-manoeuvre, beproefd om de nederlaag der jezuïten te verbloemen. Het succes van dit adres zou zijn een treurige triomf der jezuïten-partij, een ongeluk voor de kerk en de menschheid.
---

SPANJE.
B UIT EN LAND.
in de jong9te oenciiten uit Maand wordt nitjuugeueeiu, lat bij de verkiezingen, tot aanvulling der cortesvergfldering in eenige kiesdistricten van Spanje gehouden, te ztmen 519,000 stemmen op de constitutionneel-monarchale candicfl' ten, 149,000 op de republikeinsche en 89,000 op de cavlistische candidaten zijn uitgebracht. De Parijsehe Constitulionnel bericht, dat de Carlisten-partij in Spanje bezig is zich daar te lande alom door vorming van commité’s te organiseeren, maar dat zij vooreerst van wapengeweld afziet.
---

BELGIE.
tengevolge van Kiacnten van aen iNoora-tiuitscnen rsona en andere landen over de postdienst tusschen Ostende en Dover heeft het Belgische gouvernement 1,230,000 francs van de Kamer aangevraagd, om die dienst door het aansehaffen van twee stoomvaartuigeu van doelmatigen bouw verder te verbeteren.
---

ENGELAND.
De Dublinsche correspondent van den limes vermeldt in een schrijven van den 28sten weder eenige blijken van den gewelddadigen geest der Ierache bevolking, kenbaar in brandbrieven en andere bedreigingen tegen grondeigenaren. Verder bericht hij, dat het zingen van oproerige of moordzuchtige straatliedjes thans in Ierland door de politie belet wordt. Volgens Pransche berichten uit Otaheite zouden de Carolinen-eilanden in de Stille-Zuidzee onlangs namens het Britsch gouvernement door Engelschen in bezit genomen zijn.
---

VEREENIGDE-STATEN.
j^en senaaisnu. eii urus aigcvaaiuigueu, gea.uz.cu uuur ucu staat Virginia, hebben verleden Donderdag zitting in het congres der Unie genomen, omsirikt door zoo nadrukkelijke eedsformulieren, dat zij er bezwaarlijk ooit een woord voor scheuring der Unie, separatisme, herstel der slavernij, erkenning van de schuld der gevallen confederatie, enz., zullen kunnen uitbrengen. De tijd schijnt nu nabij, waarop, naar Grant’s wensch en streven, het congres weder de raadsvergadering van al de souvereine staten van Noord-Amerika zal zijn. Het Huis van Vertegenwoordigers der Unie heeft zich vereenigd met een wetsvoorstel, om afstand te doen van het voorrecht van portvrije briefwisseling, hetwelk de congresleden thans bezitten en tot groot nadeel voor de eedgenootschappelijke schatkist misbruiken. Volgens een dagblad van Toronto, orgaan der regeering van Canada, is deze ongezind om de onafhankelijkheid van Rupertsland te erkennen, of zijne aanhechting aan de Vereenigde-Staten te gedoogen, maar wil zij overigens alle billijke verlangen van de opstandelingen aan de Roode rivier iawilligen.
---

OOSTENRIJK.
De laatste berichten uit Weenen brengen nog geene beslissing ter aanzien van de ministeriëele crisis. In haar avondblad van eergisteren zegt de Neue Freie Fresse, dat de keizer eergisteren uit Ofen te Weenen terug verwacht werd, en dat alsdan het ministerie geconstituëerd zou worden. Genoemd blad meent, dat voorloopig alleen de benoeming van den heer von Hasner (thans minister van onderwijs) tot president-minister en van den veldmaarschalk-luilenant von Wagner tot minister voor ’s lands verdediging zou geschieden, en dat de portefeuilles van onderwijs en van landbouw lijdelijk aan leden van het bestaande ministerie opgedragen zouden worden.
---

RUSLAND.
Bij het Russische ministerie van buitenlandsche zaken is eene commissie ingesteld tot regeling van de politieke en handelsbelangen met opzicht tot de Caspische zee. Die commissie bestaat uit den admiraal-grootvorst Konstantijn als president, den staats-kanselier vorst Gortschakoff, den grootvorst Michaël, stedehouder van Caukasië, en de minister van oorlog, van marine, van finantiën en van koophandel. Inmiddels is reeds bij keizerlijk besluit de oprichting van maatschappijen tot uitoefening van scheepvaart en handel op de Caspische-zee door buitenlanders, alsmede het koopen van aandeelen in zulke maatschappijen door anderen dan Russische onderdanen verboden. De nieuwe geldleening voor de Russische schatkist is volkomen geslaagd. De Londensche Times van verleden Zaterdag zegt in zijn beursbericht: „Er zijn hier heden weder vele groote zaken gedaan in voorloopige bewijzen van deelneming in de Russische geldleening; de slotkoers van Vrijdag is 2| a 21 premie. In naam blijft de gelegenheid tot inschrijving open tot Maandag-namiddag; doch er bestaat thans voor nog
|te doene inschrijvingen weinig vooruitzicht op aanneming,
daar het bedrag der reeds gedane inschrijvingen op het drievoud of viervoud van het totaal der uit te geven obligatiën wordt begroot, ongerekend het aanzienlijk deel der leening, hetwelk aan de Parijscke markt en aan andere beurzen van het vasteland moet worden toegewezen.” Volgens het Journal des De'bats is die gansche leening in Engeland alleen volgeschreven, en insgelijks in Nederland alsmede in Duitschland. Naar hetgeen uit Moskau, onder dagteekening van den 27sten, wordt geschreven, werden cr van wege de regeering voorzorgsmaatregelen op groote schaal genomen tegen pogingen tot storing der openbare orde op den 2den Maart aanstaande, den verjaardag van ’s keizers troonsbeklimming, waarop de onlangs ontdekte samenzwering van socialisten, naar het plan der aanleggers, zou hebben moeten uitbarsten. De moordenaars van Iwanoff, den Moskauschen student, welke die samenswering aan de overheid had verraden, zijn in hechtenis genomen; het zijn twee studenten van de landbouw-academie, en een bediende van een boekhandelaar te St.-Petersburg.
---

