BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De berichten uit het Oosten van Europa bevatten nog altoos mededeelingeu, welke bewijzen, hoe weinig de Westersche zeden en gewoonten daar zijn doorgedrongen. Zoo heeft dezer dagen de consul van Rusland te Rustschuk zijne vlag ingehaald, omdat twee dronken Turksche gendarmen bij een knaap, die water droeg, verlangden te drinken, en den jongen met hunne yatagans afrosten, toen hij niet dadelijk aan hun verlangen voldeed. De jongen, hierop gevlucht in het gebouw van ’t Russisch consulaat, werd ook daar door de Turksche gendarmen vervolgd; en nu ontstond in dat gebouw een gevecht, waarbij sommige bedienden van den consul gewond werden en een der gendarmen gedood werd. Ook op de grenzen van Montenegro schijnt men met de Turksche soldaten niet op zeer vriendschappelijken voet te leven. Ali-bey, een Turksch hoofdofficier, is te Podgoritza overvallen en zwaar gewond, zonder dat men den dader of de daders heeft kunnen ontdekken. Te Konstantinopel zijn 200,000 naaldgeweren aangekomen, die in Amerika zijn aangekocht, en waarmee men het voetvolk wapenen zal. De oud-Russische partij doet al wat iti haar vermogen is om grootvorst Konstantijn tot vice-koning van Polen benoemd te zien. Dat de Poolsche bevolking met deze pogingen niet zeer ingenomen is, behoeft wel geen betoog. Uit Rome schrijft men, onder dagteekening van 27 Jan., dat de zittingen van ’t concilie elkander opvolgen, zonder veel belangstelling optewekken. Het is dan ook niet mogelijk, iets te weten te komen van hetgeen in die zittingen voorvalt. De listen, gesmeed om de voorstanders van ’t onbeperkt gezag des pausen te doen zegevieren, ontsnappen daarom niet aan ’t oog der tegenstanders. Zoo is het den opziener der heilige paleizen verboden, bisschoppelijke geschriften over ’t concilie te doen drukken. Door dit verbod heeft men den heer Dupanloup belet te antwoorden op de aanvallen der bisschoppen van Westminster en Mechelen. Het adres der Fransche en Duitsche bisschoppen, dat met het ontworpen dogma der onfeilbaarheid strijd voert, is daarom niet gepubliceerd; wel echter het tegenovergestelde adres der voorstanders van het ontwerp. De bisschoppen zijn beschuldigd van onbescheidenheid ten opzichte van hun eed van stilzwijgendheid, en uitgenoodigd, het voeren van langdurige „gesprekken” te vermijden. Niets waarborgt de echtheid van overzichten der kerkvergadering, uit documenten en handschriften te verzamelen. Immers, in de verslagen der zittingen kunnen groote abuizen insluipeu, zonder redres van de zijde der sprekers en schrijvers. De leden van ’t concilie worden streng bewaakt. Groepen, door eenheid van nationaliteit ontstaan, zijn opgeheven, bijeenkomsten der bisschoppen van dezelfde zienswijze zijn verboden. Thans gaat men reeds zoover, de vaders uittenoodigen, met niet meer dan twee of drie bijeentekomen. Een der aanzienlijkste Fransche prelaten heeft men genoodzaakt, een diner aftezeggen, waarop hij enkele kardinalen had genoodigd. De paus moet zeer verlangend zijn naar den spoediger afloop van ’t concilie, dat hem veel zorg baart, omdat hij zijn lievelingsdenkbeeld, dat der onfeilbaarheid, zoo gaarne zou verwezenlijken in den kortst-mogelijken tijd. Men onderstelt, dat omstreeks de maand Juni de kerkvergadering zal zijn afgeloopen. De paus heeft hst peetvaderschap aanvaard over de pasgeboren dochter der hertogin van Parma. Kardinaal Antonelli heeft, namens den heiligen vader, de doopplechtigheid bijgewoond, welke met veel plechtigheid in de kapel van ’t Quirinaal is bediend. Houden staatkundige maeielijkheden de oude wereld in spanning, ook de jeugdige koloniën der Engelschen in Australië ontvangen ruimschoots haar aandeel van de zorgen, uit hare zelfstandige organisatie ontspruitend. Twee wetsontwerpen, welke door de Tweede Kamer van Victorialand waren aangenomen, zijn door de Eerste Kamer verworpen. Het eene had ten doel alle verplichte gemeenschap tusschen kerk en staat optehefl'öh; het andere beoogde de toekenning van schadeloosstelling aan de leden der volksver- i tegenwoordiging gedurende hunne functie. De gebrekkige samenstelling der grondwet is van deze con- 1 flicten, in Australië trouwens niet nieuw, de oorzaak. De volksvertegenwoordiging wordt er gevormd door middel i van het algemeen stemrecht. Ieder, die gedurende een jaar 1 in de kolonie is gevestigd en een hoofdgeld van een shilling ; betaalt, is kiezer, en verkiesbaar als vertegenwoordiger (op ; 25-jarigen leeftijd). i De Eerste Kamer daarentegen is slechts toegankelijk voor i mannen, welke minstens ƒ 25,0.90 aan onroerende goederen i bezitten; en om kiezer van leden der Eerste Kamer te zijn, ] moet men f 300 in de directe belasting betalen. < Vandaar een zoo kenmerkend verschil in de uitingen dier beide takken van het Wetgevend Lichaam. Er ontstaan dan | ook van tijd tot tijd vrij hevige worstelingen tusschen beide ■ elementen der volksvertegenwoordiging, zoodat ze de rust des
lands verstoren en ’t dreigend karakter van een burgeroorlog nabij komen.
---

FRANKRIJK.
BUITEN L A N D,
in ue veneuen vrijdag genouden zitting van bet Wetgevend Lichaam zeide de minister Ollivier: „Wij beschouwen ie meerderheid dezer vergadering als de waarachtige uitdrukking der meerderheid van het land zelf.” Dit was een antwoord aan den heer Thiers, die in de zitting van den vorigen dag tot de meerderheid der Kamer deze woorden had gericht: „Aan u wordt onder het publiek, te recht of ten onrechte, verweten, dat gij het land niet vertegenwoordigt, en wel om reden dat gij verkozen zijt geworden door de werking van een kiesstelsel [het stelsel van officiëele candidaturen] hetwelk thans ter zijde is gesteld.” Uit die verklaring vau den heer Ollivier, welke door de meerderheid der Kamer levendig werd toegejuicht, worden thans gevolgtrekkingen afgeleid, waartegen liberale vrienden van het ministerie opkomen. Le Public en Ie- Parlement waarschuwen aanhoudend tegen Orleanistische invloeden in het kabinet. Daarop antwoordt een ministeriëel orgaan, le Franqais .■ „Men zie maar, van welke zijde die verdachtmaking komt; dan begrijpt men hare beduidenis. De vrienden der vrijheid weten, dat het de parlementaire staathuishouding, de parlementaire vrij heul is, wat thans onder den naam van Orleanismus gehekeld wordt.” De commissie, door het Wetgevend Lichaam uit zijn midden gekozen om wetsvoorstellen van zijne leden aan een voorbereidend onderzoek te onderwerpen, heeft zich in hare sitting van jl. Zondag tegen het wetsvoorstel tot afschaffing der doodstraf verklaard. In de gisteren gehouden zitting der Kamer is door den heer Martel, van de linkerzijde, een wetsvoorstel ingediend betrekkelijk de benoeming van rechterlijke ambtenaren; hij stelt voor, de rechtstreeksche benoeming van de vrederechters, alsmede van de voorzitters der rechtbanken aan het gouvernement te onttrekken, met het doel om de onafhankelijkheid der rechterlijke macht ten volle te verzekeren. Een ander lid, de heer Lafond de Saint-Mur, heeft eene interpellatie iugediend „over de noodzakelijkheid om de rechterlijke organisatie te verbeteren.” Daarop is de Kamer overgegaan tot de behandeling der interpellatiën, strekkende tot afkeuring der besluiten van het tegenwoordige bewind, ter beperking van den vrijdom van invoerrechten voor weder uittevoeren goederen. Die discussie scheen zeer levendig te zullen zijn en het ministerie in heeten strijd met de voorstanders van de handelsvrijheid en van den parlementairen gang vau zaken te zullen brengen. De koks van Parijs hebben dezer dagen een bal gegeven in Yalentino. Hunne maatschappij, in 1852 erkend, telt meer dan 2400 leden en er komen dagelijks nieuwe bij. Het kapitaal beloopt op dit oogenblik 312,000 fr. Drieëntwintig gepeusionneerden krijgen 240 fr. per jaar, in afwachting dat men er hun 365 zal toestaan. Jaarlijks geeft men een bal dat 5000 fr. opbrengt. Van die som krijgen de kinderen, die in den loop des jaars hun vader verloren hebben 500 fr., deels in geld, deels in een livret op de spaarkas. De overleden hertog de Broglie was een gepassionneerd hengelaar. Zelfs toen hij minister was, kon men hem op rijn vaste plaats des morgens vroeg met den hengel in de hand vinden. Maar op zekeren dag was zjjn plaats reeds ingenomen door een jong mensch, die hem de beste visschen voor den neus weghengelde. De minister kwam den volgenden dag een half uur vroeger, de jongman was reeds op rijn post. Hoe vroeg de hooggeplaatste hengelaar kwam, de inder was hem steeds weer te vlug geweest. Goede raad werd duur. Op den avond van den vierden dag ontving Ie jeugdige hengelaar een benoeming tot vice-consul, ergens n Griekenland, met bevel om onverwijld zich naar zijn nieuwe betrekking te begeven.
---

HET ASSURANTIEWEZEN.
Staatsmonopolie OP p>Aenrfi@y)L(]ifói ce«M§Tmji? Het assurantiewezen staat in zoo menig opzicht in verband tot de wetenschap en ’t leven; het raakt zoovele, zoo verschillende, zoo groote maatschappelijke belangen, dat men inderdaad eene ernstiger belangstelling van de zijde des publieks zou mogen verwachten, dan ’t tot heden ten deel, viel. Sinds, twee eeuwen geleden, Pascal, Eermat, en niet het minst onze talentvolle landgenoot Huygens, den grondslag der verzekering legden door hunne uitnemende geschriften over de waarschijnlijkheidsleer, heeft de practijk zich van hunne denkbeelden meester gemaakt, en elke tak van handel en bedrijf heeft steun en bescherming gezocht in de schaduw der verzekering. Sinds den aanvang was het assurantiewezen grootendeels particuliere industrie. Alleen in enkele, met een despotischen regeerings-vorm gezegende landen — Pruissen, Rusland en Polen — kende men de „staats-assurantie.” De staat toch, die daar vooral begreep dat hij, volgens zijne brave, theocratische begrippen, voor allen alles moest zijn, wilde zijne burgers, natuurlijk op voorwaarden, die hij zelf stelde, en waaromtrent hij noch discussie noch concurrentie gedoogde, ook zekerheid, ook een waarborg tegen eventuëele ongelukken verschaffen. Hij beval den „onderdaan” zich te assureeren; even als hij hem beval de Zondagsrust te bewaren; even als hij hem beval knevels te dragen, of die af te scheren; even als hij zijne bevoorrechte zonen het jus primi uoctis schonk; even als hij geessel, brandmerk en brandstapel tot schuts-engelen der „burgerij” koos. De meeste landen echter schonken de voorkeur aan het stelsel van vrije mededinging, op een terrein waar daardoor meer dan elders de particuliere krachten konden worden ontwikkeld, de particuliere energie geprikkeld en het zedelijkheidsgevoel der individuen verhoogd. Alle menschelijke instellingen zijn, uit den aard der zaak, meer of minder onvolmaakt; in alle eindige dingen bestaat geene absolute zekerheid. Deze stellingen zijn axiomata der practische wijsbegeerte. Daarom behoeft hare juistheid niet vooraf bewezen te worden. Het ideaal der assurantie is volstrekte veiligheid. Doch in de werkelijkheid is deze veiligheid slechts relatief; d. w. z. zij wordt door de meerdere of mindere soliditeit der maatschappijen bepaald. Nu gaat het met de assarantie-maatschappijen als met de menschen. Eenigen geven den geest bij hare geboorte; anderen treden i wel is waar in ’t leven, doch uit gebrek aan kracht ster- I ven zij spoedig weer. Eenigen rekken gedurende eene reeks van jaren een armzalig bestaan, innerlijk door „Schwiu- | del” en insoliditeit verteerd, door malzextract en blanketsel (cyfergroepeering en valsche balansen) op den niet-deskundige den indruk makend, of zij leven en gezondheid genieten; tot zij plotseling, tot schrik en verwarring der arme geassureerden, als lijken ineenstorten. Anderen echter, en deze vormen verreweg de meerderheid, verheugen zich in eene gezonde, krachtige constitutie, doorloapen veelal een honderdjarige, ja, zelfs eene langere looptvaan, en daar het suum quique nooit eene ijdele frase vooa 'haar was, dalen ze eerst dan in t met lauweren bekranste graf, wanneer zij al hare verplichtingen, tot den laatsben cent, hebben vervuld. Dit laatste 'Verscujn?;u doet zich voor in alle landen. Maar wel t >illermee4i ten onzent, waar, op enkele, hoogst zeldzame uitzonderingen na, het assurantiewezen eene soliditeit, eene levensvatbaarheid geniet, welke onzer beurs eene zelfs geüsurpeerde faam hebben geschonken- in den vreemde. Van. daar dat we in der tijd niet zonder ironie het voorstel 'begroetten van een Nederlander, die in allen ernst onlangs in de Asser Ct. het denkbeeld opwierp, hier te lande de „staats-assurantie” in te voeren. De Provinciale Friesche Courant duidt ons dit euvel. Zij meent, dot ’t idee nog zoo onbekookt niet was. Alleen dan, -egt zy, komt geen staats-assurantie te pas, wanneer in de verschillende takken van verzekering voldoende is voorzien, of voorzien kan worden door particuliere maatschappijen. Het eerste is haars inziens niet het geval. Het tweede acht zij eene nog onbeantwoorde vraag. Daarom wenscht zij, dat de zaak door proefneming worde uitgemaakt. Wij behoeven, na al het voorafgaande, wel niet te verklaren, dat wij ons volstrekt niet kunnen vereenigen met het
stelsel der Froo. Friesche. Immers, gesteld, onze Noordsche collega had gelijk; gesteld, het stond niet vast, dat particulieren in de behoefte aan waarborg voorzien, dan nog zouden wij de staatstusschenkomst verwerpen, en zeggen: „Wat niet is kan worden. Beproef het eerst met particuliere middelen ; beproef het op alle wijzen, lang en met groote zorg, en wanneer het dan onmiskenbaar is gebleken, dat de particuliere industrie als niet voldoende, of wel, als lusteloos moet worden beschouwd — dring ook dan ’t publiek geene zekerheid op, maar laat het aan zijn eigen lot over. De voogdij van den staat behoort niet meer tot onzen tijd. Zoo het publiek niet wil geassureerd zijn, heeft de staat geenerlei recht, het, met zijn eigen penningen, tot zekerheid te noodzaken.” Maar dat bewijs is niet geleverd. Het tegendeel is waar. Niet lang geleden nog klaagde een onzer bladen, de Assurantiebode, dat het verzekering-wezen ten onzent zich zóó reusachtig snel ontwikkelde, dat er weldra meer assuradeurs dan te assureeren zouden zijn. Dit moge nu wat sterk, wat overdreven zijn geredeneerd. Er blijkt toch zonneklaar uit, dat er geen gebrek aan particuliere genootschappen bestaat. Neem nu eens aan, dat slechts de helft dier vereenigingen solied en levensvatbaar is, dan mag men veilig vertrouwen, dat alle belangen voldoende zijn verzorgd, en de staat, noodeloos tusschenbeiden tredend, zijne bevoegdheid zou overschrijden, en zich mengen in zaken, die niet tot zijne vocatie behooren. „Het Alg. Dagbladbetuigt de Pro». Friesche Cl. verder, „ignoreert niet, als sommige „liberale bladen”, het arbeider-vraagstuk. Dit en zijne grootere liberaliteit in het opnemen van ingezonden stukken onderscheidt het Alg. Dagblad gunstig van de Arnhemsche Courant e tutti quanti. Het Alg. Dagblad sympathiseert in zekere mate met de woordvoerders der werklieden. En wat willen deze ? Sociale organisatie, meerdere. solidariteit in de maatschappij. Waarschijnlijk is ook het Alg. Dagblad voor meerdere solidariteit gestemd. Is hiermee niet in tegenspraak — indirect dan — zijne neigingi gebleken uit hetgeen het omtrent staats-assurantie zegt, alles zooveel mogelijk aan den staat te onttrekken? Moet die neiging niet het individualisme versterken, de solidariteit verzwakken?...” Wij gelooven, dat de Frov. Friesche Ct. hier te veel bewijst. En die te veel bewijst — men kent de oude gemeenplaats —■ bewijst niets. Wij zijn inderdaad de sociale ontwikkeling van den arbeider levendig toegedaan ; wij hebben met warme belangstelling de afschaffing bepleit van al die bepalingen uit onze wet, waardoor des werkmans vrije ontwikkeling kan worden belemmerd. Maar de onbeperkte vrijheid van het individu, de nauwe solidariteit, uit die vrijheid voortspruitend, voert niet, en mag niet voeren, tot staatsalmacht. Integendeel. Zij bevrijdt er het individu immers van. Zij kan er niet toe leiden, de enkele persoonlijkheid optelossen in ’t geheel; zij mag er niet toe leiden, de bijzondere industrie te fnuiken. De stelling van de Frov. Friesche Ct. is geene stelling van zuivere democratie, maar van onzuiver socialisme. Het is de theorie van Louis Blanc, die met zijne ateliers nationaux de wereld gelukzalig maken wilde. En hoezeer wij niet aarzelen, met Motley te verklaren, dat we in de democratie zien de toekomst der beschaafde volken, is het er wel verre af, dat wij dit zouden getuigen van, of dat wij in zouden stemmen mèt de koortsachtige, onbereikbare, verderflijke droomen der socialisten. De staat van Vacherot moge werken met het oog op ’t algemeen nut, eene particuliere maatschappij met het oog op groote dividenden. Wij hebben den idealen staat van Vacherot nog niet; wij zullen dien ook nog vooreerst wel niet hebben, terwijl men overigens niet moet uit het oog verliezen, dat tegen Vacherot’s utopistisch dogma die eerste, beproefde regel der staathuishoudkunde staat: „Welbegrepen eigenbelang bevordert het algemeen welzijn.” De spanning, de strijd der individuëele krachten, de prikkel der hoop, het streven naar winst, de vrees voor verlies — dit alles zal der maatschappij méér ten bate komen, dan het willekeurig samentrekken van alle groote bedrijven in de handen der administratie. Deze toch heeft reeds bezigheden te over; zij mag door orde en vereenvoudiging nog wel veel verbeteren, in stede van nieuwe lasten op hare arme, zwaargedrukte schouders te laden! Vij houden het vol: staatsassurantie is onzin en onrecht. Onzin, omdat zij strijdt met de nieuwere begrippen van staatsrecht; onrecht, omdat ze de bijzondere nijverheid, en zoodoende den bloei des volks, bemoeilijkt. Zij zou onzin en onrecht zijn, ook al bestonden er geene particuliere maatschappijen; zij is het thans te meer, nu elke tak van assurantie door particuliere, zoowel binnen- als buitenlandsche, instellingen in de ruimste mate is verzorgd. De voorbeelden in den vreemde — waar men sinds jaren algemeen van die dwaasheid, van dat onrecht is teruggekomen — getuigen het. Wij gelooven dan ook niet, dat de toepassing van dit denkbeeld, gegrond op ’t vermoeden van volksonmondigheid, en dus eene staathuishoudkundige ketterij, in Nederland ooit ernstig zal ter sprake komen. Van waar dan dit betoog? Wij wenschten de Frov. Friesche Ct. te refuteeren, — de Frov. Friesche Ct. die de welwillendheid had, den „miskenden” Asser inzender in bescherming te nemen, en ’t daarbij noodig achtte ons — na eene vriendelijke vermaning — een lesje in hare economie-politique toetedienen, waarvan wij,
zooals zij ziet, dankbaar, schoon onvoldaan, hebben geprofitp.p.rd.
---

ITALIË.
De derde openbare zitting van het Vaticaansch concilie vas op den 2 den dezer, den feestdag van Maria-lichtmis, lepaald. Dit is reeds door een correspondent van den Lonlenschen Times bericht, en thans leest men in de Indépeniance Beige een schrijven uit Rome van 27 Jan., waarin iet insgelijks wordt gemeld, en waarin verder wordt gezegd: ,Deze publieke zitting zal werkelijke uitkomsten opleveren m alzoo verschillen van de tweede, waarin enkel eene beijdenis van het katholieke geloof is afgelegd terwijl er toen ;eene zaken voor afdoening gereed waren. Integendeel, zij ;al ongemeen langdurig en wellicht, zoo zij niet verkort vordt, voor velen al te vermoeiend zijn; immers, de misse :n de plechtigheid van den dag, dat is de ommegang met le door den paus gezegende en rondgedeelde waskaarsen, zulen moeten voorafgaan; eerst daarna zal de eigenlijke zitting Ier kerkvergadering kunnen aanvangen. „De indiening van onderscheidene besluiten betreffende reloofszaken, die reeds in commité-seneraal door de vaders
Van het concilie zijn besproken, en wier tekst sedert min of meer gewijzigd schijnt te zijn, wordt in de plechtige zit
ting van den 2den Febr. verwacht. Nieuwe discussie daarover zal er dan niet plaats hebben; ook geene geheime stem- i uitbrenging; ieder van de vaders zal over elk besluit zijn i gevoelen met voor of tegen hebben uittespreken. Dat allen 1 voor zullen stemmen lijdt geen twijfel, want de bedoelde be- e sluiten bevatten enkel stellingen, die reeds in den Syllabus c zijn uitgesproken ; en er bestaat geen verschil van gevoelen c omtrent hetgeen de Syllabus bevat De oppositie betreft en- \ ktl de nieuwe leerstukken.” t
---

Advertentie
BERICHT. Zij, die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau. .—t i—~ ■■■ -
---

