Advertentie
BERICHT. i Zij, die zich met 1 Maart a. s. op ons blad g abonneeren, ontvangen bet tot dat tijdstip gratis, h Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder v op franco-aanvraag verzonden. * De betaling der abonnements-gelden geschiedt ( vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toe- s zending van een postwissel, aan ’t Bureau. t
---

BUITENLANPSCHE POLITIEK.
Land- er) volkenkunde zijn in de laatste jaren, even als alle andere takken van ’t menschelijk weten, met goed gevolg beoefend. Volken, van welke wij nog niet lang geleden weinig konden beoordeelen, worden daardoor meer en meer bekend in hunne krachtsuiting op de baan des vooruitgangs. Bij de tegenwoordige gebeurtenissen, in den Oostenrijkschen keizerstaat en de Donau-vorstendommen, is een blik op de toekomst van Turkije, het land, ’t welk zijne bewoners zoo weinig deel geelt aan het bestuur, zeker niet onbelangrijk.
Even als Oostenrijk bestaat Turkije uit verschillende volksstammen, als: Slavonen, Turken, Grieken, Albanezen en Rumeqiërs. De geheele bevolking van Turkije, op 16 millipen aangenomen, telt daaronder ciica 9 millioen Slavo.ren, terwijl het getal der „echtJ’ Turken in Europa nauwlijks ) deel van het aantal Slavonm in Turkije bereikt, en ruim een millioen bedraagt. De Turken zijn, zoolang de staatkunde van Europa dit noodig maakt, da heerseheude stam; zij mo. ten die Ikerschappij echter verliezen, zoodra de staatkunde van Europa verandert. De tot den Slavonen-staat behoorende Bulgaren zijn vlijtige landbouwers, eu de Serviërs duchtige veehoeders, maar afgesloten, van de zee, in het binnenland levende en omringd door handeldrijvend en zeevarence Turken, delven zij bij deze ’t onderspit, niet enkel om staatkundige beweegredenen, maar ook omdat de Turken een volkskarakter ontwikkelen, dat hen meer tot heerschen geschikt maakt Zij zijn trotsch, en minachten alles wat niet Turksch is. Eene andere taal te leeren dan de zijne, is den Turk een gruwel. Alleen in het Noord-oosten des lands, waar de Turken in dagelijksche aanraking komen met de Bulgaren, verwaardigen zij zich de Slavonische taal te spreken. \Aanneer de Turken onder de andere stammen een woonplaats innemen, vermengen zij zich maar zeldzaam met deze, en handhaven met de mee.t mogelijke energie hunne nationaliteit. De Slavonen zijn volstrekt niet trotsch op hunne nationaliteit; zij laten zich integendeel dikwerf vreemde inzichten aanleunen , liever dan voor eigen inzichten pal te staan. Zij eigenen zich gemakkelijk de kennis van andere talen toe; en, aan onderdrukking gewoon, zoowel in Turkije als in Oostenrijk, bestaat bij den Slavoniër veelal de neiging, zich aan vreemden invloed overtegeven, wanneer hij meent dat hij daardoor zijn toestand zal kunnen verbeteren — zij ’t ook ten koste der eer en zelfstandigheid zijner stamgenoten. Doch bij de progressieve beginselen, die thans in Oostenrijk heerschen, worden de Bulgaren en Serviërs zelfstandiger en onafhankelijker dan ze vroeger waren, en zullen zij weldra op staatkundig gebied een rang, overeenkomstig hunne getalsterkte, vorderen. Vele geleerde stamgenoten bereiden deze beweging reeds voor, en ’t zal niet lang meer kunnen vermeden worden, ook den Slavonen in Turkije rechten toetekennen, welke hun tot hiertoe ontzegd werden. Hoewel de Turk, ten hoogste indolent, de Slavoniër daarentegen zeer arbeidzaam is, wijkt de laatste tot heden altoos voor den eersten terug Doch de kiemen eener aanstaande verandering in die verhouding worden meer en meer zichtbaar. Behalve de Turken onderdrukken ook de Turksche Grieken (die nauwelijks 1,000,000 zielen tellen) de Slavonen. De Slavonen staan „geestelijk” onder ’t gebied van de Grieksche kerk, en haten hunne geestelijke heeren niet minder dan hunne wereldlijke heeren, de Turken. Omtrent de Grieksche geestelijkheid in Bulgarije en Servië zegt een onpartijdig ooggetuige: i 14 liiav finmanv nla rla fnocfanrl /Ipta TlirVeAllPn
„mets verschut hier zoozeer ais de toestand aes lurKscnen j imans (geestelijke) met dien des Bulgaarschen bisschops. Aan armoede grenzende hulpbehoeftigheid bij den eerste, rijkdom naast overvloedige praalzucht en weelde bij den laatste. Te Konstantinopel worden de Grieksche bisschop-zetels aan den meestbiedende verkocht, terwijl ’t der Turksche geestelijkheid is verboden, zich, bij de exploitatie der Bulgaren en Serviërs door hunne geestelijken, partij te stellen, veel minder daarbij, óók voor zich, eenig voordeel te bedingen.” Die toestand is nog ’t gevolg van den val des Byzantijnschen keizerrijks. Toen op het einde der 16e eeuw den Turkschen veroveraar al de schatten der onderworpen volken ten deel vielen, begreep hij der Grieksche geestelijkheid hare privilegies te moeten laten, ten einde met sultanes en hovelingen rustig te kunnen zwelgen en teren op de veroverde schatten I De Grieken en Turken, hoewel door belangen verbonden, geven elkander in nationalen trots niets toe. Daarbij is het voordeel aan de zijde der Grieken. Immers, zij nemen veel gemakkelijker dan de Turken vreemde nationaliteiten op en hebben een veel grootscher verleden. Wel hebben ook de Slavonen een roemrijk verleden, maar hunne worsteling tegen den Kussisehen staat en tegen de Grieksche kerk, maakt hun toestand altoos moeielijk, Van minder beteekenis voor de toekomst van Turkije zijn de Albanezen, die op 1) millioen zielen geschat worden. Zij hebben met de Turken gemeene zaak gemaakt tegen de Slavonen, door den islam te belijden. Overigens zijn zij een ruw, onbeschaafd volk, dat bij familiën leeft, welke zich onderling onvereenigbaar beschouwen. Eindelijk vinden wij nog de Rumeniërs, een volkstam, die op de toekomst van Turkije een belangrijken invloed zal uitoefenen. Ten getale van ruim 4 millioen zielen hebben zij zich bijna ten eenemale onafhankelijk gemaakt van de Turken. Wegens de gelukkige ligging hunner landen, ten noorden van den Donau, hebben zij zich den strijd tusschen Serviërs en Turken ten nutte gemaakt, om, ten koste van het bloed der Serviërs, het Turksche juk voor goed afteschudden. Hun toestand is bij dien der onmenschelijk vervolgde Bulgaren, Serviërs en Kroaten in Bosnië en Herzogewina vergeleken, door deze te benijden.
Ook in Hongarije en Zevenbergen treft men Bulgaren aan, hoewel zij, behalve in Turkije, het sterkst in Rumeuië vertegenwoordigd zijn. Ofschoon de natuurlijke gesteldheid van Rumenië dit volk gunstiger is dan de woonplaats der Slavonen deze, zijn de Rumeniërs in geestelijke ontwikkeling wel de meest achterlijken van al de besproken Oostersche stammen.
---

DUITSCHLAND.
In het Pruisische Huis van Atgevaaraigueu zaï muigen, naar aanleiding van een aantal verzoekschriften, het vraagstuk der kloosters behandeld worden. Daar het bekend
is dat de commissie voor de petitiëu zal voorstellen dat liet < Huis aandringe op gestrenge toepassing der bestaande wet- i ten op de kloosters en andere dergelijke vereenigingen, cn i dat de regeering zich met dit gevoelen niet vereenigt, ver- I wacht men een zeer levendige discussie over dit onderwerp, i De Augsburger Allgemeine Zeitung bericht uit Munchen, i dat de koning, in weerwil van de pogingen vau den vorst : van Hohenlohe om hem van gevoelen te doen veranderen, vast besloten heeft, de deputatie van de Eerste Kamer niet toe te laten en het adres van die Kamer niet aan te nemen; dat de gezamenlijke ministers en de twaalf leden der Eerste Kamer, die tegen het adres gestemd hebben, jl. Zondag door den koning ter tafel genoodigd zijn; en dat de prinsen, die oppositie tegen de ministers gemaakt hebben, van den koning eene berisping hebben ontvangen met den wenk, om vooreerst niet weer ten hove te verschijnen. In het dorp Mogorie (militaire grenzen, Oostenrijk), zijn drie misdadigers in het huis eens landmans gedrongen, en hebben hem benevens zijn vrouw en drie kinderen met bijlslagen vermoord, en daarna het huis in brand gestoken. Men zegt, dat deze misdaad aan een afschuwelijk bijgeloof te wijten is.
---

DE WETENSCHAP OER VOLKSHUISHOUDKUNDE
EN zi DE MODEENE STAAT. zi ll b d „Staathuishoudkunde” is het wachtwoord van den dag. Elk g houdt zich daarmee bezig. Algemeen gevoelt men thans, dat zij z; ieders zaak is, niet eene zaak, die alleen zekere klassen of p belangen, of wel alleen de regeeringen aangaat; niet slechts ;< een onderwerp voor geleerden en staatslieden van beroep. r. Men heeft de overtuiging erlangd, dat alle politieke vraagstukken een staathuishoudkundigen achtergrond hebben, en n slechts op dien grondslag de oplossing zullen erlangen, waar- 4 naar zij zoolang te vergeefs hebben uitgezien. Duidelijk „ ziet men in, dat de sociale wanverhoudingen, die, groot en y schreeuwend als zij zijn, trots de ontwikkeling der bescha- z ving, de menschheid steeds belemmeren in hare vlucht, alleen door vooruitgang in staathuishoudkundigen zin kunnen wor- e den uit den weg geruimd. Door deze wanverhoudin- j, gen uit den weg te ruimen, zal men de maatschappelijke ^ bezittingen zoo enorm vermeerderen, dat de zegen, thans door ; enkele klassen erlangd, zich tot allen zal uitstrekken; dat z allen de middelen zullen vinden tot lichamelijken, geestelijken en zedelijken voorspoed, als het loon van orde en vlijt; dat zelfs de „minste klassen” der maatschappij geen gebrek v en ellende meer zullen lijden. Ook de wetenschap in ’t algemeen erkent hare betrekking , tot de staathuishoudkunde. De natuuronderzoeker, hoezeer hoofdzakelijk door dorst s naar wetenschap, door lust tot studie en onderzoek geprik- ] keld, maakt zich door zijne studiën eene kennis eigen, welke, , door hare toepassing op ’t maatschappelijk leven, eerst recht , haar nut en hare waarde bereikt. In den strijd der mensch- , heid tot verovering van het rijk der natuur, zijn ’t de natuurvorschers, die de punten van aanval bespieden, en de middelen aan de hand geven, om de natuurkrachten aan zich ] dienstbaar te maken. De meeste juristen erkennen reeds, dat de rechtsbeginselen, j zoowel die, welke de verhouding der burgers onderling, als j die der burgers tegenover den staat, en van de staten weder- ' keerig beheerschen, niet mogen worden vastgesteld zonder , streng het oog te houden op de grondbeginselen der staathuishoudkunde. Wat eindelijk de wetenschap der geschiedenis betreft, deze is reeds tot de openlijke erkentenis gekomen, dat zij, zoolang zij louter „staatszaken” boekstaafde, zich zonder recht den naam van wetenschap aanmatigde. Thans beseft zij, dat het , hare taak is, het volksleven niet alleen in politiek, maar tevens in geestelijk en huishoudelijk opzicht nategaan. In hare nieuwste gewrochten heeft zij daaraan eene toenemende opmerkzaamheid geschonken; en het schoonste meesterWerk der nieuwere geschiedenis, dat van den Engelschman Buckle,' — waarvan wij reeds meermalen met lof hebben melding gemaakt — heeft tot eenig doel de ontwikkeling der beschaving, met het oog op de wetten der volkshuishoudkunde — als het onderwerp der geschiedenis in hoogeren zin — aantchouwelijk voortestellen. Deze ommekeer is in ieder opzicht verblijdend. En toch heerscht omtrent de staathuishoudkundige vraagstukken nog het scherpste verschil van gevoelen; ja, de meesten liggen zelfs nog maar al te zeer in ’t duister. Niet dat de wetenschap der staathuishoudkunde onder eenige innerlijke tegenspraak zou gebukt gaan. Integendeel. Zij munt uit door logische consequentie; eu onder hare consequente aanhangers bestaat volkomen overeenstemming. Niet dat de wetenschap der staathuishoudkunde niet volkomen helder zou zijn. Integendeel. Zij werpt het grootste licht op levensomstandigheden, welke, zonder haar, ten eenemale in ’t donker verscholen zouden blijven. Zij ordent wat verward; zij vereenvoudigt wat verwikkeld is. Zij bouwt niet op hypothesen. Zij leidt hare stellingen veeleer af uit de bekende eigenschappen des menschen en der natuur. Zij formuleert de wetten, welke de verschillende werkzaamheden der individuen bepalen; niet tot een enkel doel, maar in ’t vereenigd streven naar lichamelijke, zedelijke en geestelijke bevrediging. Zij formuleert de wetten, welke een vasten grondslag vinden in de ontwikkelingskracht der menschelijke bekwaamheden en der menschelijke kennis. Overal, waar hare stellingen practisch zijn toegepast, is haar nut gebleken. En niet enkelen, neen, allen stelt ze in staat, dat nut te erlangen; niet den een op kosten van den ander, of wel, velen op kosten van enkelen. Zij vraagt van niemand
eenig offer — dan alleen dit, dat men eindelijk den waan opgeve, dat de eenling zijn voordeel beter zal bevorderen i door anderer schade, dan in overeenstemming met aller nut. Onwederlegbaar toont zij aan, dat de huishoudelijke belangen van alle klassen harmonisch samenloopen; dat er geenerlei vijandelijkheid behoeft te bestaan tusschen de belangen van landbouw, fabriekwezen, handel, kapitaal, werkgever en werknemer. Zij toont aan, dat de staatsgrenzen geene scheidsliniën behoeven te vormen voor ’t verkeer; dat de solidariteit der maatschappelijke belangen evenzeer bestaat tusschen ben, die door verschil van staat zijn gescheiden, als tusschen ben die door eenheid van staat zijn verbonden; dat het schoone doel der staathuishoudkunde, in zijne volheid verwezenlijkt, de vrije medewerking der geheele volkengemeente vordert. De leerstellingen der staathuishoudkunde verruimen ons gezichtsveld ver boven en buiten de grenzen van ons eigen land; zij verheffen onze denkbeelden tot het ideaal eener menschheid, door wederkeerig nut en belang vereenigd; een einddoel dat, zoo men ’t slechts eerst als denkbeeld heeft gevat, weldra geen hersenschim meer blijkt, maar eene bestemming, die zich uit, die kenbaar wordt in den geheelen aanleg en het plan der maatschappij — eene bestemming, welke wij bij iedere schrede op den weg der maatschappelijke ontwikkeling rasser en zekerder naderen. De leerstellingen der staathuishoudkunde zijn in hooge mate troostrijk. Uit haar toch blijkt; dat de nood, waardoor de groote meerderheid, zelfs van industrieële staten, wordt gedrukt, volstrekt niet onafkeerbaar in de orde der natuur ligt opgesloten, maar voortspruit uit wanverhoudingen, welke zonder twijfel eenmaal uit den weg zijn te ruimen. De waarheden der staathuishoudkunde zijn zoo eenvoudig en klaar, zóó onmiskenbaar stellig, dat men ze eigenlijk alleen moest behoeven te verkondigen, om ze algemeen begrepen en gewaardeerd te zien. Immers, wat zij ons leeren, kon ieder redelijk, ontwikkeld wezen zich zelf wel rerklaren — zoo hij slechts wilde. Maar.... men teil het niet. En waarom men ’t niet wil, ziedaar juist het punt, dat ik wensch te behandelen. Toen ik eens een mijner vrienden op de meest- algemeene waarheden der staathuishoudkunde wees, antwoordde hij: „Ja, dat alles is fraai en wel. Maar zoo er al in de staathuishoudkunde eene wet bestaat, volgens welke alle belangen in liefde en eendracht samensmelten, en volstrekt niet indruischen tegen elkaar, er bestaat toch in ’t menschelijk brein een wet, waardoor man genoopt wordt juist het tegendeel te gelooven! ” Van waar /Ha rlnrnlinorP
van waar uie uwanug,.r Langen tijd heeft men tegen de leerstellingen der staathuishoudkunde een schier algemeenen weerzin, een hardnekkig ( verzet opgemerkt. Eerst thans begint die afkeer bij meer i intelligente lieden eenigszins te wijken. Doch bij enkele re- < peeringen en enkele belangen, nauw betrokken bij bestaande i inrichtingen, treedt die weerzin, dat verzet neg onverflauwd aan ’t licht. 1 Ten deele laat zich dit daaruit verklaren, dat de staathuis- i houdkunde tegen alle kwalen slechts één middel kent: „Be- ï let niemand te streven en te werken; wees vlijtig en spaar- 1 zaam.” Zij bezit geene geheimmiddelen, vertoont geene kun- i sten, en veroordeelt overal willekeur en dwang. Zij kent I geene genezing dan door de organische kracht der natuur, i Zij zegt tot den lijder: „Jaag dm kwakzalver met zijne gift- < pillen en aderlatingen ter deure uit; houd diëet en neem beweging in de opén, vrije, lucht. Uw krachtig gestel zal u : spoedig weer op de been. helpen. Leef maar verstandig, en de gezondheid1 zal niet uitblijven.” Wij weten uit ervaring, 1 dat zulk een raad minder smakelijk is dan de bitterste medicijn. Zulk een raad toch kan ieder zich zelf geven. Om diëet te houden en zich zelf te cureeren echter heeft men : geen arts noodig. En welk eene verontwaardiging bezielt den braven kwakzalver tegen zulk eene brutale verguizing ; zijner kunst! Nogtans zijn de menschen, in ’t groot, over ’t algemeen genomen, niet onverstandig. Indien zij zich dus ontoegankelijk toonen voor de meest eenvoudige waarheden, moet dit noodzakelijk liggen in diepgaande, veelbeteekenende omstandigheden, welke de juiste waardeering dier waarheden belemmerend in den weg staan; indien het onmiskenbare niet ingezien, het naaste, ’t onfeilbare redmiddel niet aangegrepen wordt, mag men veilig vermoeden, dat zich hinderpalen voordoen, die men wel doet op te merken en te onderzoeken, ten einde de middelen op te sporen om ze uit den weg te ruimen.
---

ITALIË.
ue aan nei cuiiouie iugouiouu.o »uuiui«vuv ^ rechten van den Heiligen Stoel jegens het burgerlijk gezag bevat, volgens den correspondent van den Loudenschen Times, nog meer dan reeds door ons is medegedeeld. „Zij die deze vooi dracht hebben gezien (zegt die correspondent in een schrijven uit Rome van 26 Januari), verklaren dat daarin geen zweem is van onderwerping aan den geest of aan de omstandigheden onzes tijds. In die voordracht worden onder vijf onderscheiden hoofden verdeeld: lo. het algemeen stemrecht; 2o. de opheffing van kloosterorden door staatsbesturen; 3o. de toeëigening van kerkelijke goederen aan den staat; 4o. het gemengde schoolwezen; 5o. de leer van berusting in wederrechtelijk gedane zaken nadat zij haar beslag hebben bekomen. Tegenover die vqf ketterijen verklaart de° voordracht in vier leerstellingen: lo. de souvereiniteit krachtens goddelijk recht; 2o. het recht om vereenigingen tot kloosterlijke samenleving op te richten en in stand te houden, en de heiligheid dier instellingen; 3o. het recht der kerk om vaste goederen te bezitten; 4o. de wereldlijke heersehannii vanldenibisschop vantRome.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
net lang verwachte Desluit lot verandering van net personeel der departements-prefecten is eindelijk gisteren te Parijs uitgevaardigd; het voldoet niet geheel aan de verlangens, die zelfs bij gematigde liberalen waren opgewekt door de ergerlijke handelingen van verscheiden prefecten bij de jongste verkiezingen. Acht prefecten en vijf onderprefecten zijn daardoor bij het gouvernement in ongenade gevallen; eenige andere zijn bij het gisteren uitgevaardigde besluit verplaatst, met of zonder bevordering. Aan vele leden van het Wetgevend Lichaam, zegt het Journal des Débats, schijnt de verandering in het personeel der prefecten niet ver genoeg te gaan; dat blad zelf noemt het „eene eerste en gedeeltelijke voldoening aan de publieke opinie, welke moet worden aangevuld door eene hervorming der kieswet, ter verzekering van de vrijheid der kiezers.” Doch het voegt daarbij als gerucht, dat het ministerie voornemens is de nieuwe kieswet eerst in het volgende zittingjaar intedienen. Het Journal des Débats doet de voorstanders der doodstraf opmerken, dat er te Parijs en in de voorsteden, na de executie van Troppmann op den 19den Januari, tot aau het eind dier maand drie moorden ziju gepleegd, waaronder een onder biizonder aruweliike omstandigheden.
---

ENGELAND.
In een Lngelsch dorp ra itxeter heelt voor vijl jaar een boerenjongen een fazant geschoten en werd gecalangeerd. Hij nam de vlucht en heeft drie-en-een half jaar ver van huis moeten blijven. Eindelijk, toen zijn oudere broeder overleden was, waagde hij het zijn ouders weder gezelschap te houden, en anderhalf jaar was hij reeds weder thuis, toen hij plotseling door een veldwachter gevangen genomen werd, en voor het feit, dat hij vijf jaar geleden als jongen een fazant geschoten had en daarna het bevel om voor den landrechter te verschijnen had geminacht, tot drie maanden gevangenis veroordeeld. Alles is in het werk gesteld om de hooge regeering gratie te doen geven; doch daarmee is het vonnis nog niet veroordeeld en de Engelsche rechtsspraak te platte lande voor jachtmisdrijven nog niet gezuiverd van haar middelesuwsch karakter.
---

SPANJE.
Blijkens de jongste berichten uit maana wera net aiaaar voor nagenoeg zeker gehouden, dat de verkiezingen in Asturië nietig verklaard zouden worden, wijl er door Carlisten, door republikeinen en ook door de overheden gewelddadige en andere onbehoorlijke middelen waren aangewend om de verkiezing van Montpensier te beletten. Met den lsten Februari zou te Madrid een groot dagblad verschijnen als orgaan der Isabellisten. De Novedades, een progressistisch orgaan, pleit voor de candidatuur van Montpensier.
---

OOSTENRIJK.
De Triester Zeitung bevat het volgende bericht uit Poia : „Van eene wel-onderrichte zijde ontvangen wij de mededeeling, dat Z. M. de keizer in dit voorjaar, en wel in de maand April, eene reis naar Dalmatië en verder naar de Militaire Grenzen ondernemen zal. Er is reeds bevel ontvangen om het stoomjacht Greif daartoe in gereedheid te brengen.”
---

