ENGELAND.
BUITENLAND.
ve neer ötunsieia, secretans-generaai van net imiusicuo van finantiën, heeft jl. Dinsdag, in eene rede tot zijne kiezers te Halifax zeer bepaald vooruitzicht gegeven op de invoering der geheime stemuitbrenging voor de verkiezing der parlementsleden.
---

ITALIË.
De correspondent van den Londschen Times zegt in een schrijven uit Rome van den 20sten, dat de Heilige Stoel bij zijne voordracht betrekkelijk de kerkelijke tucht het recht verlangt om de vicarissen-generaal die, bij de afwezigheid of ontstentenis van den bisschop, zijne functiën in de diocese waar-
ïemen, in alle gevallen te benoemen; dat vele bisschoppen lat recht voor zich en voor het domkapittel der diocese venschen te behouden; dat hierover in het concilie eene varrae discussie is ontstaan, en in het commité-generaal van len 19den door den aartsbisschop van Parijs en door dien ?an Keulen met veel gematigdheid het woord is gevoerd. Mgr. de Lavigerie, aartsbisschop van Algerie, is den 17den plotseling uit Rome vertrokken, vermoedelijk, zegt de jorrespondent van den Londenschen Times, met het doel om van wege den paus op de Tuilleriën te bewerken, dat de oppositie in het concilie niet door eenige demonstratie of stap van het Fransche gouvernement worde gesterkt. Naar Weenen zou een vertrouweling van den Heiligen Stoel met eene geliike zen diner vertrokken zijn.
---

FRANKRIJK.
De minister van justitie heeft de vrederechters in eene circulaire uitgenoodigd en aangemaand, zich van alle bemoeiing met de politieke aangelegenheden los te maken en het politiek terrein geheel te verlaten; zullende hij hen beschouwen als hun ontslag nemende, indien zij zich bij gewestelijke of gemeentelijke verkiezingen candidaat stellen. De minister van finantiën, de heer Buffet, heeft, volgens het Journal des Débats, aan zijne vrienden in de Kamer verklaard, dat hij aftreden zou indien het decreet tot beperking van den vrijdom van invoerrechten voor weder uittevoeren goederen door ’t Wetgevend Lichaam werd afgekeurd, al ware bet ook maar zijdelings en onder lofspraken voor de ministers. Terwijl het Fransche gouvernement overweegt, of het voorstellen zal de openbare uitvoering der doodvonnissen aftesekaffen, is door den heer Simon en andere leden van de linkerzijde bij het Wetgevend Lichaam een wets-voorstel tot geheele afschaffing der doodstraf ingediend. In de toelichtende memorie zeggen de voorstellers : „Na eene worsteling van ruim zestig jaren is door het gezond verstand en de wijsbegeerte eindelijk de wet van 29 Juni 1867, die in zekere gevallen herziening der crimineele rechtsgedingen veroorlooft, aan onze staatsmachten afgeperst. Die wet erkent de feilbaarheid der rechters, en behelst dus eene ingewikkelde veroordeeling der doodstraf. Daar de rechters dwalen kunnen, volgt dat de wet niet mag dooden. „De moorden worden niet belet door de bedreiging met de ” doodstraf in een wetboek ; hun aantal neemt niet toe door de schrapping dier straf uit het wetboek. Voor de instandhouding dier straf wordt niets anders aangevoerd dan de noodzakelijkheid om opstand en moord te beletten; maar dat zij niets belet blijkt uit de ondervinding. Zij is even nutteloos voor de publieke als voor de particuliere vei-
ïgheid. „In Frankrijk is, sedert er de doodstraf tot een klein lantal gevallen beperkt en in de wijze van uitvoering verlacht werd, bet aantal misdaden afgenomen. Niet door de lachtheid der straf wordt de misdadiger aangemoedigd, maar loor de hoop op straffeloosheid. De straf als middel tot afschrikking werkt te sterker, hoe wisser zij treft; en zij treft les te wisser, hoe minder gruwzaam zij is. „De publieke opinie, die reeds de verzachting van zoo vele strafoefeningen heeft verkregen, verlangt, ja, eischt thans ie afschaffing van de doodstraf. Bij ons wordt dagelijks door jury’s het bestaan van verzachtende omstandigheden uitgesproken zonder eenige andere reden dan het stellig voornemen om het vellen van een doodvonnis te beletten. Daarbij verliest de wet hare eenheid, de justitie hare majesteit, haar Jf
---

SPANJE.
De Londensche Times van gisteren betuigt zijne tevredenheid over de jongste voordracht van den Spaanschen minister van finantiën, dewijl daarin, uit ontzag voor de heiligheid van het staatscrediet, de buitenlandsche staatsschuld onbelast gelaten, en reeds dadelijk voorziening voor de betaling der vier of vijf eerst verschijnende coupons gemaakt wordt. Uit Lissabon wordt bericht, dat in het uitleveringsverdrag met Spanje, waarover thans onderhandeld wordt, eene bepaling is gebracht, die de doodstraf voor uitgcleverde misdadigers afsebaft; verder zouden Spanje en Portugal de andere mogendheden willen uitnoodigen, om in eene te Parijs te beleggen conferentie die bepaling tot alle uitleveringsverdragen uittebreiden. De „officieuse Spaansche pers” deelt eveneen, als stellig, mede, „dat de regeeringen van Spanje en Portugal overeengekomen zijn om in bet tractaat tot uitlevering van boosdoeners eene bepaling optenemen, houdende afschaffing der doodstraf met betrekking tot de uitgeleverde personen. De kabinetten van Madrid en Lissabon zullen de mogendheden uitnoodigen te Parijs eene conferentie te houden, om hun voorstel te onderzoeken en aantenemen.”
---

ZWITSERLAND.
Te Bern is aen aksten aezer, ouuer vuumumg bondspresident de conferentie der, bij den aanleg van den St.-Gotthardspoorweg betrokken, kantons bijeen gekomen, ter formeele vaststelling van de door elk hunner te leveren bijdrage in de kosten dier onderneming. Door den Bondsraad zijn° dienaangaande eenige bepalingen voorgesteld, welke, vol-
Jgens de berichten, denkelijk nog eenige wijzigingen zuuen
ondergaan, maar waarvan men toch de aanneming niet twij- i felachtig rekent, daar de opgekomen afgevaardigden door i den besten geest bezield zijn, en de ernstige wil bij hen schijnt te heerschen, om de aangelegenheid zoo spoedig mogelijk tot regeling te brengen.
---

Advertentie
BERICHT.
Zij, die zich met 1 Februari a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Februari aan ieder op fianco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

AMBACHTSSCHOLEN.
(Een question brulante voor de nijverheid.) Lang reeds duurde de doffe klacht: „Onze werklieden zijn niet genoegzaam ontwikkeld.” Nog hoort men de laatste, wegstervende toonen dier j klacht. Maar sedert 1863 zijn de middelen om die ontwikkeling te bevorderen, onder ons bereik gekomen, en ’t Nederlandsche volk zal nu weldra de even juiste als schoone woorden •. „Kennis is macht" ook in zijn handwerksstand bewaarheid vinden. De wetgever, die ons middelbaar onderwijs regelde, en daarbij in de avondscholen met driejarigen cursus aan iedere gemeente eene school wilde schenken, waar de toekomstige handwerksman zijne vorming, overeenkomstig zijne toekomstige loopbaan, kan deelachtig worden, heeft de richting aangewezen, waarin zich de ambachtsnijveren ontwikkelen jmoeten, willen zij eenmaal als practische mannen in de maatschappij treden. Was voorheen reeds eene zorgvuldige opleiding tet het ambacht, zoowel practisch als theoretisch, wenschelijk, hoe verder de nijverheid doordringt in kennis en bekwaamheid, des te gebiedender wordt de noodzakelijkheid eener goede vorming.
Het economisch leven des volks toch rust op arbeid, op beschaving, op vrijheid, op recht, op orde. Men is gewoon, ook het kapitaal te beschouwen als behoorende tot die economie. Wij willen de werkzaamheid van dien factor niet gering schatten. Maar men vergete niet, dat het kapitaal bij de vorming van den handwerksman al een zeer ondergeschikte rol vervult. Want geeft ge een onbekwaam, ongeschikt, onwetend werkman kapitaal in handen, dan zal hij ’t of als een dood werktuig laten rusten, of wel het, zonder baat, verminderen. Bekwame, vlugge werklieden daarentegen zullen, gesteund door kapitaal, den invloed daarvan gaarne erkennen, en een juist gebruik daarvan weten te maken. W'anneer de werkman zich dus beklaagt over de onwederstaanbare macht van ’t kapitaal, verwart hij de middelen met het doel; verliest hjj uit het oog, dat alleen de vlugheid en bekwaamheid zijner mededingers in den arbeid hem doen klagen. Handwerkslieden, die hun geest ontwikkelen, hunne technische vorming niet verzuimen, dat wil zeggen, die leeren en zich oefenen willen, kunnen zonder bezorgdheid alle onrust ter zij stellen. Doch ’t ontbreekt den werkman nog maar al te vaak aan eene doelmatige gelegenheid, om van de school en de werkplaats dat nut te trekken, hetwelk hij daarvan eischen mac.
De school is nog maar weinig in harmonie met de behoeften van den toekomstigen werkman. Men mag het onderwijs in de leervakken, welke later ieder handwerk ten goede komen, als.: schei- en natuurkunde, wis- en teckenkunde, technologie en 'warenkennis, boekhouding, staatsrecht, enz., als noodzakelijk aanwijzen. Daarmede echter heeft men nog geen leeraren gevonden, in staat om die vakken, overeenkomstig de eischen van het handwerk, te onderwijzen. Zijn er dus nog geene voldoende hulpbronnen aanwezig om met zóóveel energie als wel te wenschen ware de kennis onzer handwerksnijveren optebouwen, dit is aan de nieuwheid der middelen, of aan ’t gebrekkige der instellingen voor het onderwijs, maar niet aan de werklieden toeteschrijven. Nederland bezit eene politechnische school, zeer verdienstelijk voor de vorming van mannen, die in de toekomst de eerste rijen onzer nijverheid wenschen intenemen. Maar is daarmede de werkman gebaat? Amsterdam heeft door particuliere krachten ambachtsscholen in het leven geroepen, doch met een beperkt doel. Die scholen, hoe nuttig overigens, zijn niet voldoende om de Nederlandsche werklieden die vorming te verschaffen, waarop zij aanspraak hebben. Genoemde inrichtingen zijn zeker zeer bevorderlijk voor de ontwikkeling van ’t ambachtsonderwijs; althans, zij zouden bat kannen zijn. Uit de samenwerking eener academie van beeldende kunsten met deze inrichtingen zou men voor de leeraren der middelbare avondscholen datgene kunnen putten wat hen aan kennis der handwerksnijverheid ontbreekt, ten einde de aan hunne zorg toevertrouwde leerlingen de theoretische „africhting” te bezorgen, welke zjj zich in de werkplaats kunnen ten nutte maken. Tot hiertoe echter heeft men, met groote kosten, slechts
geringe hulpmiddelen bijeengebracht. En waarom? Omdat s men onbekend is met de werklieden, en den moed niet be- s zit, kennis met hen te maken. s Indien er in elk kwartier des lands slechts ééne ambachts- s school bestond, gelijk aan die der Maatschappij van den 1 Werkenden Stand in de hoofdstad, konden deze, bij de vorming van leeraren voor dergelijke instituten aan de polytech- c nische school en aan eene academie van beeldende kunsteh, < van uitstekenden invloed zijn op de ontwikkeling van het ' middelbaar onderwijs, ten behoeve der werklieden. Immers, i die particuliere ambachtsscholen zouden dan weer uitmuntende leeraren voor de middelbare staats-handwerk-scholen leveren. \ Dat de ambachtsnijveren dit zeer wel inzien, en men < hen gaarne bereid vindt, hunne medewerking te verleenen, blijkt genoegzaam uit hetgeen door de vereeniging van ambachtsnijveren te Amsterdam, de Maatschappij van den Werkenden Stand genaamd, gedaan is en nog steeds gedaan wordt. Lichtelijk begrijpt men echter, dat er voor de werklieden geene eigenlijke „ambachtsscholen” zijn opterichten; dat de bestaande ambachtsscholen, welke wij hierboven bespraken, veeleer te beschouwen zijn als kweekscholen voor toekomstige onderwijzers van werklieden, als kweekscholen van ondernemers en van opzichters in fabrieken alsmede bij groote werken, waarbij de hulp van velerlei handen gevorderd wordt. Voor de arbeiders is de werkplaats de school, waar zij de praktijk moeten leeren. Theoretisch onderricht kunnen zij dan algemeen aanleeren op de avondscholen voor middelbaar onderwijs, indien die scholen de hulpmiddelen daartoe bezitten. Het is dan ook, uit dit oogpunt gezien, wenschelijk, dat de avondscholen meer en meer vakscholen worden, waarop men ieder, overeenkomstig den aard van zijn toekomstig handwerk, die chemische en physische waarheden kenbaar maakt, welke hem bij uitnemendheid dienstig kunnen zijn. Alle leerlingen, zonder onderscheid, moeten aan de lessen in de wiskunde, de boekhouding en het staatsrecht deelnemen; maar dit is niet het geval met de lessen in ’t rechtlijnig en > industrie-teekenen, de technologie en waren-kennis. De leeraar, aan het hoofd van deze inrichtingen van middelbaar onderwijs geplaatst, en niet minder zij, die hem in de vert schillende vakken ter zijde staan, behooren doordrongen te l wezen van de kennis der handwerksnijverheid, willen de werk■ lieden reden hebben, hunne kinderen aan die inrichtingen
toete vertrouwen. < Werklieden, reeds te ver in jaren gevorderd om nog 1 van dat onderwijs gebruik te maken, ook zij zouden der ( maatschappij, zich zelf en hunne kinderen nuttig zijn, : zoo zij in hunne vereenigingen trachtten, het hun ontbre- | kende aan theoretische kennis aantevullen, niet door nu en : dan te luisteren naar speeches over onderwerpen, a l’impro- | viste gekozen tot eene voorlezing, door dezen of genen ■ „menschen-vriendmaar door op ’t voetspoor van Berlijn, ; Londen en andere groote steden (mechanic instituts) herhalings-scholen te vormen in hunne vereenigingen. Dan zullen de vorderingen van nijverheid en wetenschap niemand meer verholen blijven. De leeraren zullen van hunne leerlingen, tn deze van hunne docenten leeren, en de massale productie, door betere verdeeling van den arbeid, ten gevolge eener grootere bekendheid met de verschillende arbeidskrachten, reusachtig toenemen. De werkman, die wat meer „opgeklaarde” koopmans-ideën zal hebben gevoegd bij zijne technische bekwaamheden, zal dan niet zooveel zwarigheid ontmoeten in zijn dagelijkschen omgang met de hem omringende maatschappij; de kleinhandelaar zal door dat meer gezellig verkeer bevoordeeld worden, de spanning tusseben de verschillende klassen van nij veren zal verminderen, en het kapitaal zal der nijverheid even gemakkelijk toevloeien als ’t haar thans ontvliedt!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoewel de strijd voor ’t vrijhandel-stelsel in Nederland volstreden is, en dus de argumenten vóór en tegen ’t beginsel voor ons niet veel actualiteit bezitten, verhindert dit de vermelding niet van belangrijke bijzonderheden, die de discussiën daarover tegenwoordig in ’t Fransch Wetgevend Lichaam verlevendigen. Zoo beeft de oud-minister van binnenlandsche zaken, de heer Forcade de la Roquette, zich veel moeite gegeven, om vergelijkende overzichten van den staat der Fransche en uitheemsche nijverheid te leveren. Omtrent de katoen-nijverheid heeft die staathuishoudkundige de volgende mededeelingen gedaan: „De Fransche zijdewerers zijn de besten ter wereld. In vlugheid, bekwaamheid, ijver en juistheid worden zij door geen anderen overtroffen;” zoodat de heer Forcade niet begrijpen kan, waarom ditzelfde niet met de katoenwevers het geval is — tenzij de bescherming, welke de katoenspinners nog genieten, daarvan de oorzaak mocht zijn. Hoe het zij, de katoenspinnerij werkt in Frankrijk met 6,800,000 spindels, tegen 34,000,000 spindels in Engeland. In den Noord-Duitsehen Bond bezit zij nog geen 2,500,000 spindels, Oostenrijk heeft er 1,700,000, Rusland 1,800,000, Italië 450,000, België 600,000 en Zwitserland 1,500,000. De fijne garens, anders gezegd de hooge nommers, genieten
schier in geen enkel land eenige bescherming. Oostenrijk be- i schermt de lage nommers, Italië doet als Frankrijk en be- < schermt eveneens de lage nommers meer dan de hooge. Zwitserland heft, even als Nederland, slechts een fiscaal recht, België en Duitschland beschermen de lage nommers. Alléén Frankrijk beschermt dus de lage niet alleen, maar ook de hooge nommers. De heer Forcade zegt, dat dit nadeelig werkt op de tulle-weverijen, die de fijne katoenen garens als grondstof bezigen, zoodat de katoen-tulle-industrie in Frankrijk kwijnt, terwijl de zijde-tulle-weverij sterk vooruitgaat. Daaruit leidt hij af, dat die nijverheidstakken, waarvoor de grondstof bestaat uit nijverheidsproducten, die beschermd worden, te gronde gaan. Dat de bescherming der half-fabriekaten, waartoe het katoen en de garens, hoogovens-producten, enz., behooren, ook voor de productie dier half-fabriekaten schadelijk is en den handel belemmert, werd niet minder duidelijk uiteengezet bij de laatste discussiën. De hoer Forcade zeide: IJzer is de eerste levensbehoefte voor den Franschen landbouw, zoowel als voor de nijverheid. IJzer- en steenkoolproductie te beschermen, omdat Engeland nu eenmaal het land bij uitnemendheid voor de voortbrenging dier producten is, ware dwaasheid. De economie der volken berust niet op de denkbeelden der menschen; zij wordt opgebouwd uit de natuurlijke gesteldheid van ’t land, zoowel als uit het | volkskarakter. Frankrijk levert granen, vruchten, wijn en heerlijk ooft van allerlei aard; Engeland is de voorraad-schuur der steen-t kolen en van het ijzer voor Noord-Europa; ’t is eene metaalmassa, met eene laag bouw-aarde overdekt. Amerika levert katoen, China thee. Zoo heeft ieder land zijne eigene cultuur
en verscneiaenneia in productie. : Zoo is het ook met het volkskarakter. Engeland is taai en ] standvastig, Frankrijk beweeglijk, de Oosterlingen daavente- j gen hebben eigenschappen, die de Engelschen in staat stellen, geheel Indië te beheerschen met eenige duizenden hunner landgenoten. Zoo behoort men dan, bij de vermeerdering der welvaart, : door ’t verbeteren des arbeids van zijn land, zich niet door bijzondere belangen te doen afleiden van de algemeene be- , ginselen, die daarbij op den voorgrond dienen te treden. De natuurlijke ontwikkeling van ’t productief vermogen, vormt in eenige landen al die takken van nijverheid, waarvoor het, naar gesteldheid en volkskarakter, vatbaar is. Doch overal, waar men die natuurlijke ontwikkeling in de plaats wil stellen voor de traditionneele, stuit men op tegenstand. Zoo ging ’t ook Bright, Oobden en hunne vrienden in Engeland. Tegen de invoering van ’t vrijhandelstelsel kantten zich de belangen der meerderheid van ’t Engelsche volk aan. Toen genoemde mannen, geheel zonder steun, de vaan der vrijheid omhoog hieven, hadden zij de geheele, machtige aristocratie, welke aan alle overheersching weerstand had geboden, tegen zich; de meerderheid van ’t parlement, alsmede de publieke opinie waren ongunstig voor hunne denkbeelden. Drie jaren lang hielden zij eene onafgebroken worsteling tegen ’t beginsel van bescherming vol. En hoewel zij aanvankelijk ’t onderspit moesten delven, kon aan de zuiverheid van ’t beginsel, gehandhaafd door de kracht van het genie, niet lang weerstand geboden worden. De aristocratie beweerde dat, als men oorlog had te voeren, de granen niet in ’t land zouden zijn, welke men noodzakelijk behoefde om ’t volk voor den hongersdood te bewaren, zoo men ’t uitvoerrecht op de granen niet handhaafde. De heeren Cobden en Bright stelden daartegenover, dat men den armen geen duur brood mocht geven, uit vrees voor oorlog. Eindelijk kwam het tot een vergelijk. Doch de landbouw wilde zijne voordeelen niet ten behoeve der nijverheid afstaan. Nogtans verloor de landbouw terrein, naarmate handel en nijverheid elkander de hand boden om onrechtmatige bevoordeeling van enkele takken van ’t volksbestaan, ten nadeele van anderen, afteschaffen. Daaruit ontstond nu wel eene tijdelijke vermindering van den voorspoed des landbouws. Doch deze is door de natuurlijke ontwikkeling der krachten, welke ’t Engelsche volk bezit, spoedig verdwenen. En de opheffing, ook van bescherming der half-fabriekaten, is ten slotte het geheele volk ten goede gekomen !
---

