Advertentie
BERICHT.
Zij, die zich met 1 Februari a. s. op ous blad abonneeren, ontvangeu het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Februari aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

AMSTELAEDAMENSIA.
(Waken en Droomen.) XI. De gemeenteraad heeft, in zijne zitting van Woensdag 26 Januari, eene instructie voor de doodgravers der algemeene begraafplaatsen hier ter stede aangenomen; en hoewel deze arbeid nu niet de belangrijkste is, welke in die zitting van den gemeenteraad werd verricht; hoewel men bovendien nog het kommandantsbuis op den Dam voor ƒ 3000 ’sjaars aan den staat verhuurde, om er kantoren voor de ingenieurs der staatsspoorwegen aanteleggen; hoewel men er de quaestie der makelaardij verdaagde tot later; de beplanting van het voorterrein bij ’t Paleis voor Volksvlijt in staat van wijzen bracht; den eersten geneesheer in het buitengasthuis het uitoefenen ran andere geneeskundige praktijk dan die, welke de dienst in de gasthuizen medebrengt, ontzeide; en eindelijk ’t besluit r m om 10 lantaarns te doen plaatsen op den Spaarudammerdijk — in weerwil van dit alles is toch die doodgraversinstructie een merkwaardig resultaat van den vooruitgang, die thans in de hoofdstad van Nederland is optemerken. Beschouwt men voorts die doodgravcrs-instructie in verband met hetgeen onlangs voorviel in de kprk, welke thans geene lijken meer tusschen hare grondslagen mag bergen, dan bestaat er eene onmiskenbare overeenkomst in de verschijnselen, die geleid hebben tot ’t begraven der lijken op de algemeene begraafplaatsen,en de tegenwoordige verwijdering van sommigen nit den kerkeraad... Dat, bij ’t toenemen der kennis van den stojfelijken dampkring, verschijnselen werden verklaard, in vroeger tijden aan oorzaken toegeschreven, welke later bleken niet de ware oorzaken te zijn; dat, toen men de werkelijke aanleiding tot die verschijnselen gevonden had, ’t nog lang duurde alvorens men den moed had, daar, waar die aanleiding schadelijke uitwerkselen kon hebben, ze wegtenemen, ten einde zoodoende ook de verschijnselen te doen verdwijnen; dat ’t lang, zeer lang danrt eer de verschijnselen verdwijnen, ook al is de oorzaak weggeruijnd—-dat alles is, voor zoo veel ’t verbergen der lijken in de kerken betreft, thans eene algemeen erkende wetenschap. Een eerste gevolg daarvan is het opheffen van den eerbied voor db-traditie, telkens wanneer die traditie schadelijk mocht blijken voor de geslachten, die er volgen. Bij ’t toenemen der kennis van den geestelijken dampkring het verschijnsel te verklaren, waarover dezer dagen een lid der Nederlandsche hervormde gemeente zich in de Amsterdamsche Courant van 21 dezer beklaagde — dit is niet minder gemakkelijk. In deze klacht werd gezegd: „Als een merkwaardig feit, hoe de kerkeraad en de diaconale instelling der Nederd. herv. gemeente hunnen zoo welverdienden Nederlandschen roem van verdraagzaamheid hebben verloren, dient het volgende: „Jaren lang mocht men hier als de grootste gemeente van ons vaderland het genoegen smaken, dat hare talrijke vergad ingen, bij een zeer uiteenloopende maatschappelijke posider leden, bij een groot verschil van opvatting der kerijke leerstukken, zich steeds kenmerkten door welwillend1 en humaniteit en door wederzijdsche eerbiediging van "nders overtuiging, maar vooral door dankbare erkenning den krachtigen steun, die in elkanders medewerking gevonden. iedaar een leerstuk door alle tijden heen nimmer in jirijd met de wetenschap of het gevoel, maar dat voldoet aan de eerste behoefte van den mensch: de liefde tegenover Ier. geheel anders is het heden!” DL klacht wordt geuit omdat zes ouderlingen uit den kerkeraad verwijderd zijn, omdat men goed heeft gevonden elf diakens aftewijzen, niet wijl zij zich aan ’t een of ander vergrijp hebben schuldig gemaakt, maar omdat hun diensttijd volbracht is; omdat het kiescollege, volgens de nieuwe orde van zaken werkzaam, aan rechtzinnige gemeenteleden de voorkeur gaf. Is die klacht nu geene miskenning van de oorzaken, welke aanleiding gaven tot ’t verschijnsel? Een lid der Waalsch-hervormde gemeente zegt daarvan in de Amsterdamsche Courant van 27 dezer: „De orthodoxe partij handhaaft Vat naar de meening dier individuen haar ontnomen wordt, krachtens nog onbewezen «tellingen.”
Dat lid der Waalsche kerk vermeent overigens dat, in elk geval, het uitoefenen van heilige rechten den eerlijken mannen der vooruitgangspartij geene onverdraagzaamheid mag schijnen. Zoo is dan wel geene beschuldiging ingebracht tegen de mannen der vooruitgangspartij in de Nederlandsch-hervormde kerk te Amsterdam; maar ze zijn toch op zij gezet, omdat zij, volgens een lid der Waalsch-hervormde kerk te Amsterdam, de restauratie der gemeente in een anderen geest verlangden dan de rechtzinnigen. Zou het waar zijn ? Wij weten het niet. Het is echter van weinig beteekenis. Immers, of die beide kerkeraadsleden iet of wat oppervlakkig redeneeren, dan wel of zij zeer geleerd en diepzinnig de heilige rechten der kerk bespreken, ’t doet hier minder af dan dit gewichtig feit, dat de publieke opinie wordt bezig gehouden met verschijnselen, op ’t gebied der kerk behoorend, en dus van minder beteekenis op het forum der publieke opinie dan in de raadsvergadering der kerk. Heilige rechten, die tot onverdraagzaamheid voeren, behooren tot de oorzaken van geestelijk lijden, welke de geschiedenis van ’t menschelijk geslacht heeft leeren kennen als vruchtbare zaden eener gelukkige toekomst! Daar zijn rechten, welke niet als heilig worden beschouwd, maar die eene minderheid, door een anderen geest bezield dan de meerderheid, beletten, de meerderheid te,,beschuldigen van onverdraagzaamheid. Zoo kan dan ook bij ’t toepassen van dergelijke rechten van niets anders sprake zijn dan van verscheidenheid in toepassiug, waardoor noodzakelijk ook de gevolgen, voortspruitend uit dat recht, verschillend zijn. Heeft nu de Waalsch-hervormde kerk het stemrecht anders toegepast can de Nederlandsch-hervormde kerk, en is daardoor in ’t eerste genootschap de vooruitgangspartij in de meerderheid, en in het laatste de rechtzinnige partij ? Zijn de stemgerechtigden, door ’t huldigen van ’t algemeen stemrecht, in staat, hunne stem zonder stoornis te doen doordringen tot den kerkeraad ? Of bestaat bij een dier colleges nog de verouderde verkiezing met trappen, waardoor ook in den staat zooveel misbruik en verwarring werd veroorzaakt ? Wanneer de kerk of sommigen harer leden de huishouding der kerk in verwarring hebben gebracht, door gebrek aan overtuiging en aan zedelijken moed — kan dan de openbare bespreking hunner fouten het middel zijn tot ’t begraven daarvan op het algemeene kerkhof der misslagen, welke in ’t openbaar leven worden gepleegd ? Wij vermeenen, dat ’t zoo behoort. Wie zou een schuldige, die na berouw en boete sterft, geene eerlijke begrafenis gunnen? Zoo is er dan geene sprake van onverdraagzaamheid, en ook niet meer te redekavelen over fouten van kerkeraadsleden. Maar maakt de kerk dan fouten? Dat is eene vraag, welke wij ons niet geroepen achten te beantwoorden. Wij blijven buiten de grenslijn der kerk. De tijden zijn voorbij, waarin de kerk haar invloed op maatschappelijk gebied despotiek deed gelden. Op dezelfde despotieke wijze, als waarop eens de staat gezag oefende over de kerk, oefende later voor een wijl de kerk dat gezag uit over de maatschappij. Doch de maatschappij heeft zich geëmancipeerd, en vraagt thans van de kerk geen steun meer. Iets anders is het echter, of zij nu bereid is die kerk te steunen, wanneer deze de lessen der ondervinding, ook voor haar openliggend, verwaarloost. Ware de kerk onkreukbaar rechtvaardig tegenover de maatschappij, ze kon verwachten, dat de maatschappij haar belangstelling betoonde. Zoolang echter de kerk, behalve tot het handhaven eener bepaalde godsdienstleer, zich tevens opwerpt als de éénig-bevoegde macht om de zedelijkheid te omschrijven, en de stemmen der gemeente gevangen houdt binnen haar eng-begrensd stelsel van moraliteit, zoo lang zal t haar niet mogelijk zijn, de verloren krachten te herwinnen. Welwillendheid en humaniteit behooren inderdaad niet minder thuis in de kerk dan in de maatschappij. Maar zoo de kerk niets anders had te doen dan welwillendheid of humaniteit aantekweeken, kon ze wel gesloten worden, en hare goederen onder de leden verdeelen. Immers, de maatschappij zelf belast zich ruimschoots met de aankweeking dezer deugden. De kerk heeft eene andere roeping. Dat de Amsterdamsche kerkgenootschappen daarvan langzamerhand ’t bewustzijn erlangen, getuigt wel is waar van een hooger-opgewekt geestelijk leven in die genootschappen: maar is desniettemin een verschijnsel, waarmee de publieke opinie zich niet heeft bezig te houden, zoolang de kerk hare roeping vervult binnen de haar gestelde perken. Zoo zien wij dan, dat niet alleen de Amsterdamsche gemeente raad, maar tevens sommige leden van den Ned. hervormden kerke raad het voornemen hebben, weder aan den publieken weg te timmeren.... Schoenmakers, houdt u bij uw leest, roepen wij de laatsten toe. Immers, de publieke opinie is niet gelijk aan de kinderen, welke op de markten zitten, en hunne gezellen toeroepen, en zeggen: „Wij hebben u op de fluit gespeeld, en gij hebt niet gedanst; wij hebben u klaagliederen gezongen, en gij hebt niet geweend!”....
Integendeel. De materiëele krachten, welke in ’t burgerlijk leven geëxploiteerd worden, de intellectuëele krachten, welke tot ontwikkeling der materie kunnen dienen, dit alles wekt steeds hare onverdeelde belangstelling. Gaarne houdt zij zich bezig met onderwerpen, als thans door den gemeenteraad zjjn behandeld; van harte juicht zij al die maatregelen toe, welke in t algemeen belang noodig blijken, ’t Gouvernementshuis °P ^en Dam te ontdoen van zijne aloude deftigheid acht zij nuttig en wenschelijk; maar ’t behandelen der belangen van bijzondere kerkgenootschappen — waardoor noodeloos de hartstochten kunnen worden opgewekt — rekent ze evenmin tot hare competentie als ’t behandelen der bijzondere belangen van het individu!
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het Eransche gouvernement heeft eene wet ontworpen tot intrekking van hetgeen nog geldig is van de wetsbepalingen, waardoor het keizerlijke gouvernement in vroegere jaren met exceptiomieelebevoegdheden ter instandhouding der openbare orde en veiligheid bekleed is. Dit ontwerp is thans bij den staatsraad in onderzoek; daarmede zou weder aan een van de wenscheu der liberale partij voldoening gegeven worden. De Constitutionnel van gisteren zegt: „Sedert eenige dagen onderhonden zekere dagbladen hunne lezers gedurig met geruchten van veranderingen in het kabinet. Men zoekt eenige waarschijnlijkheid aan die geruchten bijtezetten, door te wijzen op een verschil van gevoelen, hetwelk tusschen zekere leden des kabinets zon bestaan ten aanzien van de handelsstaatkunde en inzonderheid van den vrijdom van invoerrecht voor weder uittevoeren goederen. „Zoodanige vraagpunten, wier gewicht wij geenszins willen betwisten, behooren geenszins onder het constitutionneele staatsstelsel tot die zaken, waardoor de politieke grondslag van een ministerie niet kan wankel worden. Is er in het ministerie verschil van gevoelen over eenig bijzonder punt, dit kan geene verandering in de meerderheid der Kamer brengen; en zoolang de parlementaire meerderheid niet wordt verplaatst, kan er geene kabinetsverandering komen. Uit deze opmerking blijkt reeds, dat de bedoelde geruchten geen geloof verdienen.” De instructie van de zaak van Pierre Bonaparte daalt zoozeer tot kleinigheden af, en zoekt zoo nauwkeurig naar de minste woorden, die voor het vertrek van Noir. en Ponvielle in de bureelen der MarseillcCise kunnen gesproken zjjn, dat de beschuldigde alle hoop krijgt, dat zijne zaak zoo verward zal worden, dat er geen ontwarren meer aan is. — Indien het bewijs, dat Pierre Bonaparte zonder provocatie Noir heeft doodgeschoten, gevonden moet worden in den juisten toon misschien, waarop een of ander woord den vorigen dag door een der vrienden van Noir gesproken ip, dan wordt dat bewijs al zeer zwak. Al te ver zoeken is ook een middel om niet te vinden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In Frankrijk overweegt men tegenwoordig ernstig de gevolgen, welke op staatkundig gebied kunnen voortspruiten uit de dingen, die thans te Rome worden behandeld. De Gallikaansche richting iu de katholieke kerk ziet in de bepalingen van het concordaat, waardoor de regeering de propagande van pauselijke dogmata kan verbieden, zoowel als de uitvoering van bevelen uit Rome schorsen, weinig heil; althans, zoo er een kerkrecht mocht ontstaan, waardoor de geloovigen verplicht zouden zijn, de geestelijken onmiddellijk te gehoorzamen. Men kan de geloovigen kennis geven van de nieuwe dogmata jen pauselijke bevelen, ook zonder de goedkeuring der regeering. De pers, alsmede de mondelinge mededeelingen der geestelijkheid, die desnoods officieus kunnen zijn, vormen eeh geducht wapen van oppositie tegen den staat, en moeten noodweudig burgertwist tengevolge hebben. Indien het leerstuk der onfeilbaarheid wordt aangenomen, of de gehoorzaamheid der burgers aan de wetten van den staat wordt opgezegd, door die gehoorzaamheid afhankelijk te stellen van de bevelen uit Rome, is het fnuiken der daaruit ontspruitende schade voor den staat allernoodzakelijkst. Althans, dus luidt de inhoud eener memorie, den keizer dezer dagen van Gallikaansche zijde aangeboden, en door de Eransche dagbladpers medegedeeld. De democratische woordvoerders in het Wetgevend Lichaam hebben de regeering van partij-bedoelingen beschuldigd, omdat zij, tijdens de werkstaking te le Creusot, zich heeft bezig gehouden met eene zaak, welke slechts ondernemers en werklieden gold. Men heeft gewezen op het voorbeeld van Engeland, waar de militaire macht nooit tusschenbeiden treedt, tenzij door dadelijkheden ware bewezen, dat de politie niet in staat is de orde te handhaven. Bijna nooit komt in Engeland bij werkstakingen de militaire macht tusschenbeiden. Juist door dat machtsvertoon brengt men de hartstochten in teweging, en wordt de staat partijganger voor een deel der burgers tegen een ander deel, dat gelijke aanspraak op handhaving van rust en orde heeft. De beweringen der heeren Esquiros en Gambetta zijn door den heer Ollivier wederlegd. De minister voerde aan, dat de wet op de vereenigingen door de regeering wel degelijk wordt geëerbiedigd; dat die wet, hoewel aan patroons en gezellen het recht toekennende om hunne belangen geheel vrij en zonder staatstusschenkomst te regelen, aan beide partijen het schenden der openbare veiligheid verbiedt; dat de regeering dus wel degelijk hare roeping vervult, wanneer zij, bij ’t vooruitzicht dat er wanorde kan ontstaan, de militaire macht als eene preventieve politie beschouwt. Wanneer 10,000 werklieden laveien, vraagt de minister, of wanorde niet denkbaar is, te meer zoo die werklieden onderling verdeeld zijn, en de minderheid door de meerderheid tot werkstaking wordt gedwongen. Het bericht omtrent den dood des pausen, algemeen verspreid, is gebleken onjuist te wezen. Wij hebben dan ook dc mededeeling van dat gerucht achterwege gelaten. Thans verneemt men, dat het ontstaan is door verwarring met de ernstige ziekte, welke den bisschop van Nimes te Rome is overvallen. De paus heeft den patiënt bezocht, en bevindt zich zeer wel. De lersche aangelegenheden houden nog altoos de belangstelling der Britten ernstig bezig. In eene meeting te Halifax heeft de heer Stansfeld, secretaris bij het ministerie van finantiën, een bekwaam staatsman, zijne toehoorders met veel zelfvertrouwen en vrijmoedigheid de gedragslijn der regeering aangewezen, en gezegd dat — evenzeer als deze hare belofte ten aanzien der kerkelijke zaken had vervuld — zij dit ook doen zou om den stoffelijken toestand van Ierland te verbeteren. Genoemde woordvoerder wees er op, hoezeer de gemoederen door de kerk-bill in opschudding geraakt waren; doch hoewel nu die gisting niet gunstig was voor de ontwikkeling van welvaart en vrijheid, meende spr. dat de regeering daarom niet dralen zon die verbeteringen in de agrarische wetgeving tot stand te brengen, welke dringend noodig waren. Ook opvoeding en onderwijs worden door de regeering beschouwd als onvoldoende. Zij zal dus niet nalaten, daarin al die verbeteringen te brengen, welke ’t volk rechtmatig mag vorderen.
De Amerikaansche dagbladen houden zich bezig met St.-Domingo {Haïti). Zij beweren, dat de regeering der Unie een tractaat zou gesloten hebben met president Baëz, en dat de annexatie nu wel spoedig volgen zal. Volgens dat tractaat, zou president Grant twee overeenkomsten ter goedkeuring aan den Senaat hebben verzonden. Bij het eerste wordt het gebruik der baai van Samana aan de Unie verzekerd, bij het tweede wordt bepaald, op welke wijze de republiek St.-Domingo kan worden geannexeerd aan de Unie. Zoo de berichten juist zijn — want het tractaat is nog niet openbaar gemaakt — zou St.-Domingo als een nieuw territoir worden toegevoegd aan de Vereenigde-Staten. Deze zouden daardoor aan dat land 1,500,000 dollars afstaan. ’t Gebruik der baai van Samana is het onderpand voor de goede trouw in ’t vervullen der verplichtingen. Deze baai en ’t schiereiland zijn reeds in ’t bezit der Vereenigde-Staten. Men beweert, dat de Engelschen, op St.-Domingo gevestigd, alle hun ten dienste staande middelen aanwenden, ten einde de uitvoering dezer plannen te verijdelen. Volgens berichten der Oostenrijksche pers zou de ministeriëele krisis geëindigd zijn, en zouden alle ministers aanblijven, met uitzondering des heeren Kaiserfeld, die geweigerd zou hebben, en dien men nu zou vervangen door den heer Kasner. Ook zou men den keizer een overgangsplan, om de bestaande moeilijkheden te overwinnen, ter goedkeuring hebben voorgelegd.
---

ENGELAND.
wp /jiiiGiuüg u reuiuan aanstaande zuuen ai ae teiegraallijnen in het Britsche koningrijk, krachtens de ten vorigen jare gemaakte wet, overgaan in de handen van het gouvernement en wel van het hoofdbestuur der brievenposterij; dit bestuur heeft al de telegraaflijnen aangekocht, en zal voortaan het monopolie van de telegraaf-communicatie binnen ’s lands hebben. Het zal ieder binnenlandsch bericht overbrengen tegen betaling van een shilling. Twee-en-zeventig inboorlingen van Nieuw-Zeeland, die door de Engelsche troepen met de wapenen in de hand gevangen genomen zijn bij gelegenheid van eenige onlusten, zijn onlangs door de jury aldaar schuldig verklaard aan hoogverraad en door het gerechtshof veroordeeld om te worden opgehangen en gevierendeeld, — dit is de barbaarsehe straf die een oude, zeldzaam gevolgde wet eischt. Het hof heeft evenwel besloten, aan de koningin van Engeland eene vermindering van straf voortedragen. Koningin Victoria is ernstig ongesteld. Zij lijdt zeer aan senuw-aandoeningen. Bij den veranderden toestand, dien de bisschoppelijke kerk in Ierland spoedig te gemoet. gaat, nu zij ophoudt staatskerk te zijn, openbaart zich daar een strijd tusschen twee partijen,
waarvan ae een net bestuur der kerk geheel in de handen
der geestelijken wenscht, terwijl de andere het presbyteriaansch element wenscht ingevoerd te zien. Als de laatste partij de overhand behaalt, zou de bisschoppelijke kerk in Ierland eene zeer groote verandering dienen te ondergaan. Volgens berichten van de Kaap is aan het vinden van diamanten nog geen einde gekomen; het neemt veeleer toe. Van groote steenen wordt niet gewaagd, doch de dagbladen van Port-Elizabeth deelden verleden week mede, dat twee firma’s tjjdirg hadden ontvangen over eene afzending van 264 diamanten aan haar adres. Sommigen der pachtgronden, waar steenen gevonden zijn, worden door gelukzoekers aangekocht; een hunner heeft in korten tijd, na den koop van een stuk grond, niet minder dan 50 diamanten gevonden. Over het algemeen worden zij van Port-Elisabeth per schip onmiddellijk naar Engeland verzonden.
---

