DE KAT
IN BETREKKING TOT DEN AlENSCH. Ihr Katzen zeid doch ein dummes Qeschlecht, Und geht es euch traurig, geschieht Euch Recht! Ihr könntet wie Könige lehen; Euch wachsen die Braten im Wald und im Feld! I. Van waar het verschijnsel, dat de hond, die liefde, gehechtheid, trouw en dankbaarheid aan den dag legt voor de vriendschap, maar ook dikwerf voor de mishandeling en wreedheid van zijn meester 1), niet zelden achterstaat bjj de kat, die de grootste teederheid, de hartelijkste liefkozingen, de zachtzinnigste behandeling beantwoordt door lief deloosheid, kwaadaardigheid en allerlei ondeugden meer? Geheel verichillend van den hond, die zich ten minste door slagen verbetert, of wel zich schikt naar den wil zijns meesters, kant de kat zich met verwoedheid daartegen aan, wordt er des te grimmiger door en is zelfs gevaarlijk voor hem, die haar aanrandt. Terwijl men aan de hond om zijne bijzondere eigenschappen den naam van ^awhond geeft, heeft men dien eerenaam ook den kat niet onthouden en noemt men haar huis kat {felis domestica) welken naam zij daarom vooral verdient, wijl zij eene onverbiddelijke vijandin en vervolgster is van de muizen, die dikwijls zooveel schade in onze woningen berokkenen en een ware plaag kunnen zijn. Bovendien heeft de kat iets bevalligs door haar zacht vel, hare reinheid en vleiende bewegingen. Dit is dan ook de reden, dat wij ’t best kunnen begrijpen, dat men de minder edele hoedanigheden van dit dier over het hoofd ziet, en het eene genegenheid bewijst, die men stellig in dergelijke gevallen aan den hond niet schenken zou. Haar afkeer van water, koude en onaangename geuren is algemeen bekend, evenzeer als hare geneigdheid, om zich op een zonnig plekje of in een warm hoekje van den haard neertevleien. Haar slaap is zacht en kort. Het rustigst is zij over dag, omdat zij ’s nachts — daar zij een nachtdier is — op de muizen- en rattenjacht uitgaat. Zij kan de pupil, die eene loodrechte spleet is, bij dag samentrekken en daarentegen in bet donker verwijden, zoodat zij altijd even scherp ziet. Ook haar gehoor is scherp. Hare tevredenheid drukt zij uit door het welbekende „snorren” of „spinnen”, hetwelk door twee kleine, gespannen vliesjes in het strottenhoofd teweeggebracht wordt.
Hare stem is niet zonder uitdrukking. Verlangt zij iets zoo miauwt zij; heeft zij pijn, zoo is haar toon klagend, en in den paartijd laat zij een afschuwelijk geluid hooren, dat veel overeenkomt met het schreien van kleine kinderen. Ofschoon muizen en ratten haar natuurlijk voedsel zijn, is zij tevens eene liefhebster van kleine zoogdieren en vogels. Sommige katten loeren zelfs op mollen. Overigens gewennen zij zich aan de meeste spijzen, die de mensch gebruikt. Zij kauwen langzaam, omdat het haar moeilijk valt. Bittere amandelen zijn voor haar vergiftig. Haar lievelingsdrank is melk. De paartijd is Februari of Maart, als wanneer de katers even als alle verscheurende dieren , toornig en gevaarlijk zijn. De kat draagt 55 dagen, en brengt op een zacht leger 3 a 12 jongen voort, wier gezicht en gehoor zich eerst na y dagen opent. De jongen zijn zeer speelziek en vroolijk, zoodat zelfs mannen als de minister Colbert en de kardinaal ie Bichelieu (die er zulke dieren voor hun genoegen op na hielden), zich daaraan verlustigden. Zij kunnen 16al8jaar oud worden, en verliezen in hoogen ouderdom de tanden, zonder daarom juist ongeschikt te worden voor het muizen. Tot de eigenaardigheden der kat behoort, dat zij hare uitwerpselen wegkrabt, dat zij een zeer electrisch vel heeft, ’twelk in het donker vonken afgeeft, met een sterk geknetter, vooral wanneer het rugwaarts gestreken wordt; dat zij voor eenige planten, b. v. de menthsoorten, de wortels van gentiaan, enz., eene groote voorliefde aan den dag legt, maar daarentegen een sterken afkeer toont van wijnruit (ruta graveolens.) Dat de katten en andere dieren van dit geslacht in ’t vallen altijd neerkomen op de pooten, zelfs wanneer zij eerst den kop naar beneden hadden, schijnt vreemder dan het is. Immers, we weten, dat ze zich in de lueht niet kunnen omkeeren zonder steunpunt, maar de vrees, waarin zij zich bevinden, doet haar den ruggegraat krommen, waardoor de ingewanden naar boven geperst worden. Daarbij strekken zij tevens den kop en de voorpooten uit naar de plaats, van waar zij zijn gevallen, als om die weder te vinden, waardoor eene hefboom-werking plaats heeft op het zwaartepunt des lichaams, zoodat zij een halven draai in de lucht doeD. Merkwaardig is de afkeer, schier de afschuw, dien vele menschen van de katten hebben, zóó dat ze in de nabijheid van dit dier, zelfs zonder het te zien, angstig zijn en in onmacht vallen. De geschiedschrijvers verhalen, dat Hendrik III, koning van Frankrijk, zulk een afkeer van katten had, dat hij van kleur veranderde en flauw viel, wanneer hij er een bespeurde. Waarschijnlijk komt dit van de electrisehe uitstraling der katten, die hevig op zulke personen werkt. Daarentegen koesteren anderen dikwijls eene belachelijke, 1) Zie onze hoofdartikelen; ude Hond in betrekking tot den menseh”, voorkomende in nos, 20, 21 en 22,
niet zelden lastige liefde voor deze dieren. Dat ze van < groot nut zijn, en van grootere waarde dan alle chemische i en mechanische middelen om ratten en muizen te verdelgen, < is eene uitgemaakte zaak. Daarom staan dan ook de katten i te St. Petersburg in hooge waarde, en te Londen, waar 'A ge- ï deelte van ieder huis onderaardsch is, rekent men dat er wel 3 millioen zijn. Onder de bekende kattenvrienden telt men Godefroy Mind, 1 een Bernsch schilder, overleden in 1814, bijgenaamd de „Raphael der katten,” omdat hij bijzonder uitmuntte in het schilderen van deze dieren. Hij legde daarvoor eene levendige gehechtheid aan den dag, en had er altijd verscheidenen om zich heen. Wanneer hij werkte, zat zijne meest begunstigde kat naast hem, en hield hij steeds een soort van gesprek met haar. Soms zat zij op zijne knieën, terwijl 2 of 3 anderen op zijne schouders zaten. In die houding bleef bij dikwijls geheele uren, uit vrees van zijne lievelingen te storen. Het vleesch is eetbaar, en wordt vooral in de restauratiën der groote steden, als hazepeper, met groote graagte genuttigd. Het vel gebruikt men voor electriseermachines, bij rhumatische aandoeningen om het op de bloote borst te leggen, tot opslagen en kragen, terwijl van de darmen snaren voor muziekinstrumenten worden gemaakt. Dat de kamerkat een slechte muizenvangster is ligt in den aard der zaak. Om die reden geeft men dan ook dikwijls in het dagelijksch leven den man, die niet gaarne buiten ’s huis zijn kost verdient, den respeetieven naam van „huiskat.” Hoeveel invloed de kat op 't maatschappelijk leven uitoefent, blijkt daaruit, dat wij aan haar verscheidene beelden ontleenen, als katterigheid (zekere onbehagelijke toestand), kattenmuziek (een mengeling van allerlei wanklanken, ook ketelmuziek of charivari genoemd), terwijl het spreekwoord: „Zij is een katje, dat niet zonder handschoenen aan te vatten is,” genoeg bewijst, hoedanig de vrouw is, van wie deze loftuiting (!) uitgaat; de kat uit den boom kijken, der kat de bel aanbinden, eene kat in den zak koopen, enz. Ik sprak daar zooeven van kattenmuziek als van een zeer onharmonisch concert. Er is echter een tijd geweest, dat men die uitdrukking kattenconcert niet overdrachtelijk maar in den waren zin des woords gebruikte. Immers, er zijn werkelijk kattenconcerten gegeven, gelijk wij in eene oude kroniek beschreven vinden: „Las sind keine Virtuosen, Die entweilit jemals f ür Lohngunst Die Musik; sie blieben stets, Die Apostel heil’ger Tonkunst; „Brauchen keine Instrumenie, Sie sind selber Bratsch tmd Flöte; Eine Pauke ist ihr Bauch, Ihre Nasen sind Trompeten!”
Dit bewijst voldoende, dat er zulke onvrijwillige muzikanten geweest zijn. Historisch is ook het concert, dat in het jaar 1549, op Zondag na Hemelvaart, te Brussel, ter eere van het wonderbeeld der heilige maagd, gegeven werd, waarbij een man, als beer verkleed, het orgel speelde. Dit orgel bestond uit een vrij groot aantal katten. Deze waren nl. in afzonderlijke hokjes opgesloten, waaruit alleen de staarten te voorschijn kwamen, en aan deze laatsten waren draden gebonden, die met do registers in verband stonden. Zoo dikwijls de beer ,nu op de toetsen sloeg, trok hij eenige kattenstaarten door de openingen, wier eigenaressen dan erbarmelijk begonnen te schreeuwen. Er bestaan ook overleveringen omtrent vereenigde varkens- en katten-concerten. Kunz von der Kosen, hofnar van keizer Sigismnnd, moet zijn heer van een groote zwaarmoedigheid genezen hebben, door hem op een kattenorgel voortespelen. Hij had de dieren naar hunne stemmen in verscheidene octaven gerangschikt en de claviatuur met scherpe pennen bezet, die bij het aanslaan der toetsen in de staarten sloegen. De arme katten waren toen ter tijd recht te beklagen! Te Parijs zag men eens het zonderling schouwspel, dat afgerichte katten zelf een concert gaven. Deze dieren stonden in afgedeelde rijen, en hadden muzieknoten vóór zich. In haar midden stond een aap, die de maat sloeg. Op regelmatige teekens maakten de katten een geschreeuw of gemiauw, waarbij de verschillende voortgebrachte toonen recht lachwekkend waren. Dit schouwspel werd het publiek onder den naam van „concert-miaulant” aangekondigd. Te Aix placht men de katten op St. Jan bij massa’s op een voor de Domkerk opgerichten brandstapel te verbranden, in de meening, dat het vreeselijk alarm, ’t welk de dieren daarbij maakten, het oor van den heilige streelde. (Niet zeer vleiend voor de muzikale kennis der heiligïn !)
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De tegenwoordige toestand van Beieren verdient in hooge mate onze opmerkzaamheid, omdat in schier geen enkel land de beide uiterste partijen zoo sterk tegen elkander overstaan, en zoozeer in evenwicht worden gehouden door hunne eigen aanhangers als hier. Zij die vreezen dat Beieren, door eene te ver gedreven zucht naar zelfstandigheid, zich isoleeren zal van Duitschland, achten alle bezorgdheid voor de
overmacht van den Noord-Duitschen bond overdreven; de ultramontanen daarentegen, die zich bij uitnemendheid patriotten noemen, schijnen van eene toenadering tot dien bond een schromelijken afkeer te gevoelen, en willen van geene zelfstandigheid en zelf-regeering weten, zoo daarmede samenwerking met Pruissen en den Bond tot richtsnoer wordt genomen. De koning schijnt echter ongezind, aan het particularistisch drijven der anti-Pruissisch gezinde ultramontanen toetegeven en heeft in de onlangs uitgesproken troonrede vooral daarop gewezen, dat er eigenlijk niemand is, die Beieren tot eene geïsoleerde zelfstandigheid wil opvoeren; maar dat niet allen medewerken willen om Beieren eene waardige plaats te doen innemen in het organisme van ’t verjongde Duitschlfcnd. Ook heeft Z. M. gewezen op de noodzakelijkheid, als bondstaat zelfstandig, medetewerken aan de opbouwing der macht, welke de vereenigde staten van Duitschland als een bondstaat moeten uitoefenen. Voorts heeft de koning er op gewezen, dat de Duitscbe stam in Beieren zich geen onderdrukking zal laten welgevallen ; dat hij integendeel streeft naar de hoogst mogelijke staathuishoudkundige en geestelijke ontwikkeling. Uit hetgeen thans in Beieren geschiedt blijkt duidelijk, dat de Frankische stam in den Bijnpaltz zich op de oud-Beieren en Swaben beroept, om eene eigen ontwikkeling van het geestelijk en maatschappelijk volksleven, van het Duitsche verschillende, te handhaven, en dat dus Beieren door twee geheel van elkander onderscheiden elementen wordt in spanning gebracht. Zoolang de afscheiding van Duitschland kan gehandhaafd worden, zullen de volkstoestanden, door een kenmerkend onderscheid in lotsbedeeling, beschaving, macht en aanzien gesplitst, in die scheiding gehandhaafd worden; maar ook ’t volksleven zal al meer en meer te gronde worden gericht. •Beieren zal staatkundig sterven en inwendig verdeeld blijven 1 Hier is dus geen suprematie van den Duitschen volksgeest, maar wel een toomelooze haat der gepriviligiëerde klassen van de bevolking tegen den Duitschen geest, die vrijheid en gelijkheid wil verspreiden onder alle rangen der bevolking. De invoering van eene kieswet, regelende het algemeen stemrecht, dat door den koning wordt begeerd, om aan al de intriges der partijen een einde te maken, zal dan ook niet weinig tegenstand ontmoeten, maar ten slotte wel de spanning, thans tusschen de uiterste partijen bestaande, opheffen.
In Engeland neemt in den laatsten tijd de belangstelling in al wat landverhuizing betreft, weder sterk toe. Verschillende, gelukkig geslaagde proeven hebben daartoe inzonderheid bijgedragen. Onder anderen is in Natal eene Duitsche volksplanting, uit arme en werkelooze wevers samengesteld, zeer wel gelukt. De landverhuizers ontvingen daar dan ook bij hunne aankomst van de kolonie allen gewenschten onderstand in geld, land en goeden raad. Wanneer men de landverhuizing uit Engeland wil aanmoedigen, neemt men gewoonlijk het middel, hierboven aangewezen, te baat. De ondervinding heeft geleerd, dat het aanmoedigen der landverhuizing naar de koloniën, zonder ondersteuning van deze, niet kan geschieden. De koloniën behoeven dan ook, volgens het oordeel v* deskundigen in de landverhuizing, de medewerking van het moederland, vermits daardoor de landverhuizing krachtig kan worden bevorderd. De heer J. Bergtbeil, een man die zich reeds dikwerf belast beeft met de werkzaamheden, aan de landverhuizing naar de koloniën verbonden, heeft thans der Engelsche regeering voorgesteld, voor iedere landverhuizers-familie van 5 personen f 1200 ter beschikking der koloniale regeering te stellen, onder voorwaarde van teruggave dier som uit de grondbelastingen, welke de landverhuizers zouden moeten opbrengen. Iedere familie zou dan van het koloniaal gouvernement vrijen overtocht erlangen, en bij aankomst nog f 600 in geld, genoegzaam om de kosten voor eerste vestiging te dekken, als de grond hun kosteloos wordt afgestaan. De Fransche regeering schijnt intezien, dat de tegen den heer Rochefort ingestelde vervolging de onhandigste daad was, welke zij kon begaaD ; althans, zij heeft eene zeer lichte straf voorgesteld, die Rochefort niet zal beletten volksvertegenwoordiger te blijven. Hoe dit zij, de veroordeeling van een der volksvertegenwoordigers wegens een politiek misdrijf was eene daad van zwakheid aan de zijde van ’t Wetgevend Lichaam, welke den heer Ollivier genoegzaam heeft bewezen, dat hij nog niet veel zelfstandigheid van deze wetgevende vergadering heeft te verwachten. Hoe men er toe gekomen is, een volksvertegenwoordiger in staat van beschuldiging te stellen, omdat hij staatkundige denkbeelden heeft, welke niet in den smaak der regeering vallen, blijft onverklaarbaar voor ieder, die de onafhankelijkheid der volksvertegenwoordiging op prijs stelt en overtuigd is van de noodzakelijkheid, om een volksvertegenwoordiger geheel onafhankelijk van andere dan van de hem door zijn mandaat opgelegde en door zijn geweten aangewezen plichten te beschouwen. De gisting, door de vervolging van den heer Rochefort ontstaan, schijnt dan ook te bedaren. De vriend van Rochefort,
de heer Raspail, voor wiens leven men een oogenblik vreesde, schijnt te herstellen. De werkstaking onder de arbeiders in de ateliers te Creuzot, toebeboorende aan den heer Schneider, president van ’t Wetgevend Lichaam, neemt langzaam af. De broeder des keizers van Oostenrijk zal dezer dagen aan het Pruissische hof een bezoek afleggen, ten blijke van den hoogen prijs, welken de keizer stelt op ’t bezoek, dat hij onlangs van den Pruissischen kroonprins ontving.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Le Réveil zegt gemachtigd te zijn te verklaren, dat de heer Ledru Rollin, aangezocht om in het rechtsgeding tegen prins Pierre Bonaparte voor den burgerlijken eisck der familie Noir te pleiten, dit volvaardig en als eene eervolle taak op zich genomen heeft. In de zaak van prins Pierre Bonaparte schijnt de instructie wel een zekeren omvang te krijgen, doch het bericht, dat er nieuwe, gewichtige bijzonderheden ontdekt zouden zijn, welke de zaak verergerden, bevestigt zich niet. Eenigszins gecompliceerd is de zaak alleen door het verhaal, dat in le Paps de heer de Cassagnac gegeven had als het verslag van ’t geen de prins hem zelf gezegd zou hebben. Dat verhaal wordt namelijk door de instructie niet bevestigd en sluit ook niet geheel met de verklaringen van den prins zelf. Men zegt, dat de prins den advocaat le Roux ontboden heeft om hem zijne verdediging op te dragen. De heer le Roux is met den prins in 1848 lid der Wetgevende Vergadering geweest. Het verhaal aangaande prins Pierre, door den heer Cart wright in deu Times geplaatst, volgens ’t welk de prins op een der Jonisohe eilanden een douanen-beambte heeft doodgeschoten, wordt thans in den Times door „Veritas” tegengesproken onder overlegging van een brief van een beambte uit dien tijd aldaar, waaruit blijkt, dat de prins alleen om politieke redenen de Jonische eilanden heeft moeten verlaten. Hij zou daarenboven niet op een douanen-beambte, maar op twee roovers met goed gevolg geschoten hebben; en de geheele bevolking was hem dankbaar geweest. L’un nempèche pas l’autre! Misschien bedoelt „Veritas” een ander van de vele schoten van prins Pierre dan de heer Cartwright. Dat overigens officieel de prins om quasi-politieke redenen de Jonische eilanden verlaten heeft, bewijst niet veel. ENGELANDDe staatscommissie, die iu Engeland de herziening van de liturgie en eeredienst der Anglicaansche kerk langzaam maar gestadig voortzet, heeft thans weder eene voordracht aan het gouvernement iugediend, en wel betreffende het gebruik om de godsdienstoefening met het voorlezen van stukken uit den bijbel aantevangen. Volgens den Times is die voordracht eene nieuwe schrede op den weg om de instellingen der staatskerk, allen van twee of drie eeuwen dagteekenende, meer iu overeenstemming met de eischen onzes tijds te brengen. De keuze van voortelezen stukken zou door de aanneming dier voordracht veel verbeterd worden, en er zou een einde komen aan het lezen van stukken, vooral uit het oude testament, die iets ontstichtends, of althans niets stichtelijks hebben. ITALIË. De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt van tijd tot tijd merkwaardige brieven uit Rome over het concilie mede, die in Rome zelf, gelijk van daar aan andere dagbladen gemeld is, veel opzien baren en aan de pauselijke politie reeds aanleiding gegeven hebben tot nasporingen naar den correspondent, welke, naar vermoed werd, onder de vaders van het concilie zelf te zoeken zoude zijn. In den laatste dier brieven, van den 9den Jan. gedagteekend, wordt over de toenemende oppositie in den boezem der kerkvergadering gesproken, en bij die gelegenheid onder anderen het volgende medegedeeld : „De kardinalen Schwarzenburg en Rauscher hebben geen oogenblik geweifeld; beiden koesteren eene door en door Duitsche gezindheid, en denken er nog volstrekt niet aan om kleinmoedig naar het groote legerkamp der Romanisteu overteloopen. Schwarzenberg heeft eene goed geschreven memorie verspreid, waarin hij over de wezenlijke behoeften der kerk en zekere dringend noodzakelijke hervormingen zeer verstandig spreekt, en aantoont, hoe verkeerd en schadelijk het zou ziju de onfeilbaarheid als leerstuk vasttestellen. Hetzelfde heeft Rauscher gedaan, wiens memorie tegen de onfeilbaarheid thans circuleert. „Er is nog meer geschied: 25 bisschoppen, Duitsche, Oostenrijksche en eenige Fransche, met Schwarzenberg aan het hoofd, hebben een door Haynald, Ketteler en Strossmayer ontworpen protest onderteekend. Zij beroepen zich daarin op hun goed recht, hetwelk niet van de pauselijke genade afhangt, maar hun volgens goddelijke instellingen toekomt; zij verklaren bereid te zijn de rechten van het hoofd te eerbiedigen, maar vorderen ook handhaving en eerbiediging van de rechten der leden; zy verlangen dus, dat niet zoover, als tot hiertoe geschied is, van de vormen en overleveringen van het concilie van Trente afgeweken woide.”
---

