ZUID-AMERIKA
De geneeskundige raad van Chili heeft bekend gemaakt,
lat in den boldo-tak hoogstwaarschijnlijk een geneesmiddel zit egen de leverziekte. Hij grondt die meening op het volgende ’eit. „In Estarica, aan de helling der Cordilleras, leed eene kudde schapen aan de leverziekte, die er eene groote verwoesting in aanrichtte. Bij het herstellen eener heg gebruikte men boldo-takken, waarvan de schapen aten, en daarna hield de ziekte op. Een herder, die er ook mede behebt was, had zulks waargenomen, en beproefde bet eten ér van op zich 1 mné nnn ol 1 orffll SI af 1 fTcf fTPVnl O*
---

ZWITSERLAND.
De conterentie over aen ot.-uounaraspoorweg is, vingen» bericht uit Bern, den 25sten dezer gesloten. In hare laatste zitting is beraadslaagd over de middelen, om de 6 millioen francs te vinden, welke nog ontbreken aan de 20 millioen, welke Zwitserland, volgens het met Italië gesloten verdrag, als bijdrage voor de kosten der onderneming te leveren beeft. De kantons Bern en Tessin hebben verklaard, ieder nog een millioen boven de bijdrage, waartoe zij zich vroeger verbonden hadden, te zullen leveren; de maatschappij van den noordoostelijken en den centraal-spoorweg heeft mede nog twee millioen en bet kanton Schaffhausen 250,000 francs voor zijne rekening genomen; terwijl met opzicht tot de nog ontbrekende 1) millioen voorstellen aan de overige spoorweg-maatschappijen en aan de kantons, die zich nog niet tot eenige bijdrage bereid hebben verklaard, gedaan zullen worden, waarvan men zich een gunstig resultaat meent te mogen beloven.
---

TURKIJE.
De Rumanische regeering heeft dezer dagen, gelijk gemeld s, de gouverneurs der provinciën aangeschreven om streng le hand te houden aan de bestaande verordeningen, die heetten moeten, dat bet israëlitische element der bevolking :ich nog meer uitbreide. Deze aanschrijving is terstond in iet officiéél regeeringsblad openbaar gemaakt: zij besluit allus : „Bestendig, mijnheer de prefect, moet gij een waakzaam oog aan alle zijden houden; zoodoende alleen zullen wij het door ons land gelijk door de regeering gewenschte doel bereiken, namelijk: Rumanië te bevrijden van de maatschappelijke plaag eener broodelooze jodenbevolking.” Ten bewijze van Rumanië’s recht om zijne grenzen voor buitenlandsche israëliten zonder bestaanmiddel gesloten te houden, vermeldt de circulaire eene nota, waarbij de Oostenrijksche consul-generaal in 1851 namens zijne regeering beloofde, dat israëliten zonder bestaanmiddel geene reispassen zouden bekomen om uit bet Oostenrijksche in het Rumanische grondgebied overtegaan. „De bovengemelde aanschrijving,” zegt een schrijven uit Bucharest van 20 Januari, „bevat geene nieuwe bepalingen: evenwel zal zij ten gevolge hebben dat de joden-vervolging in Rumanië op nieuw begint; want de oude bepalingen waren deels in vergetelheid en onbruik geraakt; anderdeels hadden de israëliten zich oogluiking van gouverneurs en onder-gouverueurs door middel van dikwerf groote opofferingen weten te verzekeren.” De kwellingen, ingevolge bovengemelde aanschrijving door israëliten in Rumanië ondervonden, hebben VAlliance Israélite te Parijs genoopt, bij een schrijven van den 22sten Jan., de tusschenkomst der Europeesche mogendheden en dagbladpers in te roepen.
---

BINNENLANDSOH OVERZICHT.
In het Antwerpsch dagblad de Koophandel, dat alles behalve clericaal is, komt het navolgende artikel voor: „Meer dan eens hebben, wij de manier, waarop men soldaten voor den paus aanwerft, besproken. „Thans ontvangen wij uit Hemixem nog den volgenden brief, welke aantoont hoe de mannen, die het militarisme in ons land bestrijden, te werk gaan om ditzelfde militarisme te Rome staande te houden. „Hemixem, 26 Dec. 1869. „Mijnheer de Opsteller van de Koophandel. „In onze gemeente werkte bij M. Hallemans, steenbakker, zekere Jacob Casio. „De jongeling won hier nog al eene hooge daghuur, waarmede hij zijne oude zeventigjarige moeder kon onderhouden, en daaronboven was hij de eenige steun dezer arme vrouw. „Wat'gebeurt er? „Men bestormt den armen jongeling; men geeft voedsel aan zijne dweepzucht, men haalt hem over om zouaaf van den paus te worden. Men scheurt hem dus weg van de zijde zijner oude moeder. De zoon zal den paus dienen; maar de moeder zal van ellende omkomen, indien zij de hand niet uitsteekt tot de openbare weldadigheid, indien zij de bedelaarsschoenen nist aantrekt. Dit is in onze gemeente gebeurd, en ’t is een priester Gods, m. de onderpastoor van Dorselaere van Hemixem, die waarschijnlijk de hand aan dit werk moet geleend hebben, vermits hij Casio naar de stoomboot van Temsche heeft vergezeld, ten einde den nieuwen zouaaf over te leveren aan het Brusselsche Komiteit, hetwelk hem heeft ingepakt, om hem als kanonvleesch naar Rome te zenden. In naam van den paus, berooft men das eene arme, zeven-
I tigjarige moeder van haren eenigen steun, en van den zoon,
die voor zijne moeder zorgde, maakt men een ondankbaar c kind. I „Want inderdaad, mijnbeer de opsteller, men zegt tot dien 1 zoon: „Uwe moeder heeft voor u wel gezwoegd en gewerkt, e nadat zij u het leven had gegeven; vandaag is het uw plicht 1 wel om, op uwe beurt, voor haar te zwoegen en te werken, maar wanneer de paus u roept als zouaaf, dan moogt gij dezen plicht onder de voeten vertrappelen; dan mag uwe 1 moeder crepeeren; gij moet naar Eome Vertrek!” Ziedaar i hoe men soldaten voor den paus aanwerft, en dat alles laat i men zoo maar in ons land gebeuren.” 1 Bij dezen brief hoeven wij geen enkel woord te voegen, e zegt de P. F. Ct. Immers, wij zijn overtuigd, dat deze feiten de verontwaardiging zullen opwekken bij alle rechtzinnige personen, om het even tot welke denkwijze zij dan ook < behooren! 1 Terwijl alom in den lande het streveu naar vermindering ( der krijgslasten toeneemt, hebben de conservatieven, quasi- ] volksmannen en volksvrienden, niets geleerd en niets verge- I ten. Dit blijkt uit de harmonie, waarmee al hun organen s de ontkiemende beweging trachten te bekampen; uit het ' versleten mengelmoes hunner argumenten; uit den oudmodischdeftigen preektrant hunner betoogen. „Ik meen u niet te mogen achterhouden,” zegt heden b.r. ' do Haagsche berichtgever der N. M. Ct.-. „dat de verdeeldheid in het kabinet toeneemt, en dat we wellicht straks een '• soortgelijk feit kunnen beleven als men in Oostenrijk aan- 1 schouwde, toen de meerderheid en de minderheid van het bewind hare zienswijze in memoranda aan den keizer ontwikkelde. Meer speciaal moet de heer van Bosse overhoop liggen met de ministers van marine en oorlog, die hij te vergeefs tracht overtehalen, om toetegeven aan den bezuinigings-aandrang uit het noorden. De minister van oorlog heeft zich daarenboven een groot bezwaar op zijn weg geworpen docr de onvoorzichtige belofte, op de pijnbank van het begrootings-debat hem afgeperst, om na de vestingwet ook eene legerwet samentestellen. Van die toezegging maakt nu de heer van Bosse een gretig gebruik om den generaal van Mulken eene vestingwet te doen voorstellen, die zóó zal zijn ingericht, dat zij de minstmogelijke levende strijdkrachten zal eischen. Tot op dit oogenblik weerstaat de grijze krijgsman loffelijk die pressie, gelijk dan ook het reeds bij den raad van state aanhangige wetsvoorstel daarvan de blijken moet dragen. In laatstbedoeld college ontbreekt het ook niet aan radicale bezuinigingsmannen, en daarom vreest men dat er connexiteit tusschen hen en den heer van Bosse zal bestaan. Mocht dit zoo wezen, dan zal — ’t heeft geen aanwijzing noodig —• het advies van den raad van state op den toon eener verkeerde zuinigheid gestemd zijn. Wij wensehen, zoo dit geval zich werkelijk mocht voordoen, den minister van Mulken de noodige kracht toe om ook op het verbolgen gebied der kabinets-worsteling een moedig en geharnast krijgsman te zijn.” Wij behoeven wel niet te doen opmerken, dat al die geruchten uit de lucht gegrepen zijn, om het ministerie bij het volk in discrcdiet te brengen. Wij vertrouwen dan ook, dat men ze alleen als zoodanig zal beschouwen. Maar gesteld, het streven naar bezuiniging, toch waarlijk geen ongewoon verschijnsel bij een minister van finantiën, zou den heer v. Bosse bewegen, zijn ambtgenoot voor oorlog tot inkrimping, tot wat minder hooge eischen te stemmen, gelooven de conservatieven dan, dat dit ons volk niet-welgevallig zou zijn? Gelooven de conservatieven waarlijk, dat er nooit een eind zal komen aan de grap? Dat wij maar altijd zullen voortgaau, een zestiende deel van ons belastbaar vermogen aan het Danaïden-vat van ’t militarisme te offeren ? 1 Hij, die dat waant, is blind voor de teekenen des tijds, en kent de „Nederlandsche natie” niet — of wel, hij bedriegt zich zelven — op ’t gevaar af, dat hij ’t anderen doet! De Stichtelijke Blaadjes voor de moderne richting hebben 353 predikanten tot medewerkers, beschermers, enz. Van de drie eerste nummers werden telkens ongeveer 6000, van no. 4 ruim 17,000 en van no. 5, 6 en 7, telkens 20,000 exemplaren verspreid. Wij ontvingen het le no. van Ons Streven, weekblad gewijd aan de ontwikkeling der vrouw, hoofdredactricc mej. Betsy Perk, te Delft, uitgevers van Dijk & Co, te Schiedam. Deze onderneming, welke, gelijk men weet, onze volle sympathie bezit, belooft door een rijken inhoud en eene keurige uitvoering aan de hooggespannen verwachting te beantwoorden. Wat het eerste betreft, deze bestaat sl. uit: een woord aan „onze lezeressen,” van Betsy Perk. — „ Ons streven,” van E. van Calcar (met dit motto van de Genestet: „Werken en denken en leeren is leven: Wie hier niet werkt, is zijn plekjen op aard, Wie daar niet denkt, is het leven niet waard, En om te leeren is ’t leven gegeven! Leeren en leeren is de eeuwige taak, Die noch de knaap, noch de grijsaard verzaakt”) — Meisjesscholen, van J. P. de Keyser. — Bloemen, van H. Witte. — Scheikunde voor vrouwen, door G. J. Jacobson. — Geschiedenis van den dag. — Frederika Bremer, door ds. D. Statius Muller. — Een ingezonden stuk, over Excelsior, en een van mr. J. B. baron van Hugenpoth, eene Correspondentie, Advertentiën, enz. Van de keurige uitvoering kan een elk zich overtuigen. De prijs toch van den geheelen jaargang is slechts ƒ5.50 franco per post. Wij gelooven dan ook Ons Streven den algemeenen bijval onzer dameswereld te mogen vóórspellen. Hei TJtr. Dagblad bevat een hoofdartikel, waarin met warmte de invoering der algemeene dienstplichtigheid wordt aanbevolen. Door de algemeene dienstplichtigheid, zegt het blad, zal ons volk doordrongen worden van het denkbeeld, dat Nederland zich zelf uitstekend verdedigen kan; dat ons land is een van nature sterk land. Daardoor zal men leeren, dat onze natie is eene zuiver-militaire, wanneer het geldt de verdediging van den vaderlandschen bodem; dat dan elk naar de wapenen moet en zal grijpen, om de overheersching het hoofd te bieden. Den twijfelaar moet men wijzen op de vrijheid, dat erfdeel onzer voorouders, hem wijzen op ons verleden en hem inprenten, dat de moed onzer vaderen niet is uitgedoofd, maar slechts sluimert, en eene enkele vonk genoeg is om haar op nieuw te doen ontbranden, niet als een stroovuur, dat spoedig uitdooft, maar als een heilig, inwendig vuur, dat allen bezielt en blijft bezielen. Is het tijdstip gunstig voor de invoering der algemeene dienstplichtigheid? Ja en neen. Gunstig is het, omdat wij in vollen vrede leven en dus alle voorbereidende maatregelen met kalmte kunnen nemen, Ongunstig is het, omdat juist die
iiepe rust van den vrede de gemoederen te koel, te berecenend laat. Eerst als het gevaar dreigt en de storm reeds ' oeit, dan eerst zou wellicht de regeering er toe overgaan 1 ïn de vertegenwoordiging er haar zegel aan hechten. Moge iet dan niet te laat zijn! Het Weekblad van het Recht en de Arnhemsche Ct. be- ' aandelen heden beiden de jury. De ruimte ontbreekt ons, j reeds thans dit gewichtig onderwerp uitvoerig te behandelen. Wij hopen ’t echter morgen te doen. Men zal dan kunnen opmerken, hoe men eene zaak subjectief veroordeelen, ( en objectief verdedigen mag. De Feendammer Ct. bevat een krachtig protest tegen de doodstraf. Men moet er al een zonderling christendom op nahouden, zegt het blad — een christendom als dat van ds. van Eli ij u — wanneer men tot de voorstanders der doodstraf behoort. Ik geef toe, dat men uit een maatschappelijk oogpunt een en ander kan aanvoeren, dat voor het behoud der doodstraf pleit; dat ook de oude, bijbelsche toestanden voor zulk een strafrecht pleiten. Maar de geest van Europa’s beschaafde maatschappij is (Goddank!) een geheel andere geworden. Het is dan ook een verblijdend verschijnsel, dat niet alleen het aantal tegenstanders der doodstraf bij den dag vermeerdert, maar dat ook de regeeringen meer en meer de afschaffing der doodstraf voorstellen. Uit Nederland, bewoond door eene natie, die zich gaarne bij uitnemendheid eene christelijke noemt, had zij reeds lang verbannen moeten wezen. Spoedig echter zal zij thans hare heerschappij verliezen — althans, indien men kan heenstappen over een bezwaar, dat bij velen nog al iets weegt, namelijk dat daardoor het aantal der koninklijke praerogatieven al weder met een — namelijk met dat der genadeverleening — verminderd wordt. Maar bedenkt men dan niet, dat de vermindering van zoodanige praerogatieven juist een blijk is van toenemende beschaving? Als het „self-government” groot genoeg is, komen geeue praerogatieven te pas! Het weekblad Oostergo zegt het volgende: „In den Haag circuleert een adres aan den koning tot sloopiug van de gevangenpoort. Ditmaal gaat dat verzoek niet uit van hen, die gewoonlijk beschuldigd worden van sloopingswoede; neen, zeer conservatieven zetten dat plan op touw. Wij sympathiseeren gedeeltelijk niet met dat plan. Een gedenkteeken van ouden partijhaat mocht wel eens blijven bestaan ; het kon waarschuwend spreken tot de kinderen van dit geslacht. En daarenboven, moeten de monumenten van ’t verleden allen worden weggevaagd? En dat alleen om eene stad fraaier te maken? Zoo iets mag niet gebeuren of geheel het volk moet zich daarover uitspreken.” Zeer juist i3 dit aangemerkt. De gevangenpoort is een historisch monument, dat niet weg mag geruimd worden, ook niet om enkelen te believen, die zoo gaarne alles opruimen, wat tegen hen getuigt. Het is van nationaal belang, dat zij blijve bestaan, ook om de boven-aangevoerde reden. Indien het plan tot wegruiming van dergelijk overblijfsel ware uitgegaan van de liberalen, zouden conservatieven, antirevolutionnairen en ultramontanen zonder eenigeu twijfel als één man daartegen zijn opgekomen, en terecht. Wat zouden zij dan wraak geroepen hebben over vandalisme, miskenning der voorvaderen, antihistoriëele richting, poging tot vervalsching der geschiedenis, en wellicht van laster jegens „den God van Nederland !”
---

HET HOOFD VAN TROPPMANN
NA DE EXECUTIE. ! Naar aanleiding der dezer dagen plaats gehad hebbende \ executie van den moordenaar Troppmann heeft men, waar- ; schijnlijk om zoodoende eene pleitrede tegen het behoud der , doodstraf te houden, beweerd, dat de guillotine eene der vreeslijksto strafoefeningen was — vermits het afgehouwen hoofd ] des geëxecuteerden nog zou kunnen zien, hooren, ruiken, kortom in het bezit zijn van de functiën der zintuigen. De vorderingen der jongste onderzoekingen echter hebben aan het licht gebracht, dat, zoodra het hoofd van den romp is gescheiden, ook het leven is uitgebluscht, en de slag alleen reeds voldoende moet worden geacht om het bewustzijn te vernietigen. Al wat de dagbladen ons daarvan dus, vooral op ’t gezag van den vroegeren Leidschen hoogleeraar Sandifort, hebben medegedeeld, berust op eene dwaling. Immers, wat hij en anderen voor de zoogenaamde vis vitalis hebben aangezien, is niets anders dan eene reflex-beweging, waarbij hoegenaamd geen bewustzijn te bespeuren is. Waarom nu zal men feiten loochenen, en vermoedens en beweringen, ook al is het op ’t gezag van met roem bekende mannen aanhangen vermoedens en beweringen, die in geen enkel ander opzicht dan door ’t gezag kunnen bewezen worden? De oppervlakkige verschijnselen, die men opmerkt en zoo gaarne voor eene bewuste werking zou willen verklaren, zijn dit niet. Alleen van oppervlakkige toeschouwers kan men het verwachten en toegeven, dat zij den schijn voor de waarheid aannemen.
Wat ZOU men er D. Y. wei van zeggen, uien ccuum, ] dat reeds geëindigd heeft te leven, bij hetwelk de natuurlijke ] ademhaling en de bloedsomloop hebben opgehouden, gedu- , rende ongeveer 7 minuten weer zag ademhalen, zooals dr. , Benjamin Ward Richardson heeft aangetoond, door een galvaniseren stroom aantewenden en de respiratie-spieren te , prikkelen,? Terwijl hij, door eene fijne naald in de luchtpijp van het dier en eene andere in het diaphragma te brengen, deze proef nam, zag men het meest volkomen verschijnsel eener R^tuurlijke respiratie, hetgeen inzonderheid voor onervarene» $«er bedriegelijk was, en dit nog meer werd, toen men den stroom op de stemorganen deed werken. Daarbij begon het doode konijn te schreeuwen, of het nog levend was, terwijl, gedurende al dien tijd, het hart stil stond en had opgehouden te slaan. Gaat men nu bij dit verschijnsel alleen op de bedriegelijke teekenen af, zoo zou men moeten gelooven dat, waar ademhaling en zielsuitingen — als b.v. schreeuwen—worden waargenomen, onvoorwaardelijk bewuste levenswerkingen moeten bestaan. Toeh is dit niet het geval. Immers, het leven was reeds lang vernietigd geworden. Zoo herinner ik mij ook ergens gelezen te hebben, dat bij de executie van Charlotte Corday de beul het afgehouwen hoofd vertoonde en ’t een slag op de wangen gaf, waarop het, volgens de berichtgevers, nog begon te blozen. Gaarne geloof ik, dat het publiek de verhoogde kleur dsr wang, door en na dien kaakslag, aan verontwaardiging, dus aan bewustzijn, toeschreef, welk gevoelen ook door de napratende geschied-] schrijvers schijnt gedeeld. Doch wanneer men weet, dat ieder uitwendige prikkel het bloed naar de aangedane deelen drijft (w4i impetus, ibi affluctus), en ze dus hooger doet kleuren, dan vervalt van zelf een vermoeden, waarvoor geen enkel
zexer oewijs x»u gegeven wurucu. i Het mag dus wel bevreemding wekken, dat men zulke dwaze denkbeelden in onze dagen opwarmt, of tracht levendig te houden, om daarmede het verschrikkelijke der dood- ] straf te doen uitkomen; en ofschoon wij ons onder de verklaarde voorstanders der afschaffing van de doodstraf scha- 1 ren, en het een heuchelijk feit zullen noemen, wanneer geene i rechtbank, geene jury de doodiir&l over den mensch meer zal kunnen nitspreken, mogen wij toch niet goedkeuren, dat men dit doel tracht te bereiken op eene wijze, die tegen de onomstootbare, door de ervaring gestaafde resultaten van het onderzoek strijdt. Op grond daarvan mag dan ook de verzekering gegeven worden, dat het hoofd van Troppmann evenmin heeft kunnen ruiken, hooren en zien, als dat van Charlotte Corday heeft kunnen blozen, na afloop der executie. Voor het — niet denkbare — geval, dat de doodstraf, met al hare verschrikkelijkheden —die niet meer tot onzen tijd behooren.— mocht blijven bestaan, en weer in toepassing worden gebracht, houden wij ons, naar aanleiding van het bovenvermelde, overtuigd, dat er geene betere wijze van terdoodbrenging bestaat dan juist door middel van het werktuig, door Joseph Ignace Guillotin uitgevonden, nit medelijden voor de misdadigers, en opdat deze niet langer aan de folteringen van andere moorddadige werktuigen zouden zijn blootgesteld. Als lid van de nationale vergadering deed hij alleen het voorstel daartoe, terwijl de vervaardiging werd opgedragen aan den gunstig bekenden geneeskundige Antoine Louis, secretaris van de academie van chirurgie, die, in overleg met zekeren mechanicus Schmidt, een werktuig vervaardigde, in 1798 '.voor het eerst gebruikt, en ’t welk den naam van guillotine verkreeg, naar hem die de invoering had voorgesteld. Uit die opdracht aan een geneeskundige, tevens chirurg, bljjkt, dat men de zaak in bevoegde handen heeft willen
stellen. Men mag dan ook aannemen, dat de secretaris der t academie van chirurgie de hand niet zou geleend hebben I aan een werktuig, dat, bestemd om het lijden van een natuurgenoot te verzachten, dit integendeel nog vreeslijker zou gemaakt hebben. Van een man der wetenschap, die geacht moet worden voldoende ontleedkundige kennis bezeten te hebben, om te beoordeelen of dat werktuig al dan niet aan het voorgestelde doel beantwoordde, mogen wij verwachten, dat hij de uitspraak zijner „innige overtuiging” zal ge volgd hebben. Zoo moet dan ook dit werktuig — de quaestie der doodstraf buiten rekening latende — beschouwd worden als een gewenscht middel om op de spoedigste en zekerste wijze een einde te maken aan het leven van een menseh, die de maatschappij zoo vreeslijk heeft beleedigd, dat hij d tout prix ! — uit den weg moet worden geruimd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoe uiteenloopend de begrippen zijn, welke omtrent de t bescherming van den nationalen arbeid bij de volken gelden, \ ’tzij men die bescherming zoeke in intellectuëele opheffing 1 van alle zedelijke en stoffelijke vermogens, ’tzij men ze ver- t wachte van voorwaarden door den staat te bepalen, omtrent in- en nitvoer der producten van uitheemschen arbeid — daarover zijn allen, die slechts eenigszins met den arbeid bekend zijn, ’t eens, dat er schadelijke invloeden kunnen bestaan, welke den nationalen arbeid ten zeerste belemmeren. De ingewikkelde verhoudingen, te midden waarvan de nijveren zich moeten vrijwaren voor schade niet alleen, maar tevens de bijdragen tot vermeerdering van nationalen rijkdom en welvaart worden niet altoos met dien ernst en die nauwkeurigheid overwogen, welke ’t belang der zaak vórdert. Staatslieden, niet genoeg wetend van nijverheid, om de wisselwerking tnsschen den nationalen en den internationalen arbeid natespeuren, nijvereu, die te weinig de internationale verhouding der staten kennen, om ’t verband tusschen staatkunde en volkswelvaart naar waarde te schatten, zijn in onze dagen geene zeldzaamheid.
Hoort men redevoeringen ais die, weixe ue neer miers up 27 Januari in ’t Wetgevend Lichaam heeft uitgesproken, dan komt men maar al te zeer tot de overtuiging, hoe weinig de ] staatkunde hare beoefenaren nog ten goede is gekomen in de bepaling van algemeen als juist erkende grondslagen voor den nationalen arbeid. Zonder in ’t minst aan die redevoering 1 eene groote wetenschappelijke waarde toetekennen, is de vorm ■ zoowel als de inhoud eene bijdrage tot de waardeering van ■ ’t redenaars- en staatsmanstalent van den heer Thiers. Het overzicht van den toestand des keizerrijks, zegt de i heer Thiers, moge voor sommigen een evangelie wezen, het is i het zeker niet voor iedereen. Het bevat omtrent velerhande ) vraagstukken van staathuishoudkundig, administratief, staatf kundig en ander belang velerhande dwalingen. i Dit overzicht beweert, dat Erankrijk slechts een zestiende , deiel van ’t houtskool-ijzer, dat door de wereld opgeleverd wordt, - voortbrengt, terwijl die productie werkelijk een vijfde ber draagt.
voeg daarbij, dat de bewerking van ijzer met steenkolen niet een vierde of vijfde van den arbeid en de arbeidsloonen vordert, welke het houtskool-ijzer noodig maakt, dan zult ge niét langer beweren, dat die nijverheidstak uwe belangstelling niet waard zou zijn. Welke nijverheidstakken behoeven niet den steun der houtskool-ijzer-bereiding ? De geheele industrie der Parijscbe artikelen is haar cijnsbaar. De elegante rijtuigen, die ge in het Bois-de-Bologne ontmoet, hebben hun sierlijken vorm en buigzame veeren van bet houtskool-ijzer; ja, niet alleen deze, ook de diligence», welke geheel Frankrijk doorrijden, de spoorweg-waggons en spoorweg-coupé’s hebben, voor wielen en veeren, houtskoolijzer noodig. Is nu deze nijverheidstak door de bescherming verslapt ? Het tegendeel is waar. De verbeteringen, welke de wetenschap heeft aangebracht, zijn door haar toegepast. Zij heeft de minerale brandstof met plantaardige vermengd, en jjzersoorten van le, 2e, 3e en 4e qualiteit in den handel gebracht. In één woord, geen enkele nijverheidstak heeft zich verdienstelijker gemaakt. Nu zegt gij wel, dat het steenkolen-ijzer geen bescherming behoeft, en dat het dus niet wenschelijk is, voor ’t houtskoolijzer die bescherming te handhaven. Maar is dat waarheid ? Ge bebt gezegd, dat de houtskoolijzer-bereiding eene oude industrie is, en beweerd, dat men de nijverheidstakken slechts eenigen tijd beschermen moet. Als ik nu uwe gelijkstelling van houtskool- en steenkoolijzer aanneem, dan zeg ik juist: het steenkool-ijzer, omdat het eene ontluikende industrie is, moogt ge nog niet aan de onbeperkte mededinging blootstellen. De Engelschen leveren de spoorweg-rails al4 francs; waar nu in Frankrijk kunt gij eene provincie aanwijzen, welke tot dien prijs kan leveren ? Gij zegt, dat men de nijverheid niet beschermen moet, vooral niet wanneer ze eene eeuwigdurende, overdreven bescherming behoeft. Maar zoo die theorie der handelsvrijheid wordt toegepast, zult ge, om eenige weinige centimes te besparen, werkelijk aan Engeland de gelegenheid geven, van u eiken prjjs te vorderen, die het voor zijne producten verkiest
te vragen. Immers, uw vrijhandel-stelsel verlamt uwe nijverheid, indien Engeland goedkooper produceert dan gij. Gij spreekt van universeele conourrentie, maar weet ge wel, wat waarlijk universeele concurrentie is ? Deze brengt mede, dat een volk niet zelf zijn ontslag als nijvere natie neemt; dat geen volk het katoenspinnen nalaat, omdat het geen katoen bezit; niet zegt: W ij zullen geen lakens meer weven, omdat wij geen wol hebben ; dat geen volk het verbouwen van granen afschaft, omdat andere volken het graan goedkooper produceeren!... De universeele concurrentie is die edele mededinging van alle volkeren tot ’t verrichten van den arbeid, welke ons in staat stelt, overal met meer of minder voordeel te werken, zoodat een gemiddelde prijs, onder elks bereik, er ’t gevolg van zij. Het zal geen verlicht man in de gedachte komeD, de volken tegen elkander in het harnas te jagen. Maar het handhaven van tarieven voor in- en uitroer van handelsproducten, is het oorlog-voeren tegen theoriën van eene illusoire wetenschap, die de gevaren miskent, welke de welvaart des lands, de ontwikkeling van landbouw en nijverheid bedreigen I...
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Eene Engelsehe maatschappij vraagt concessie om op de Eransche kust tusschen Boulogne en Calais eene nieuwe haven aanteleggen, die, in verband met eene verbeterde stoombootdienst, het verkeer tusschen de twee zijden van het Britsche kanaal gemakkelijker zou maken. De stad Boulogne, ; in die nieuwe haven een gevaarlijken mededinger voor zich < ziende, heeft hare bedenkingen tegen dat plan eergisteren ] door eene deputatie te Parijs aan de betrokken ministers voor- , gedragen; de ministers hebben eenvoudig geantwoord, dat zij de zaak nauwkeurig zouden onderzoeken.
---

ENGELAND
\je uuDimscne correspuiiueui van ucu uuuuüuouucu vermeldt in een schrijven van den 2 6steu weder eenige samenkomsten, in Ierland gehouden ter bespreking der rechten en belangen van den Ierschen boerenstand; dat is bij de nadering der parlementszitting het onderwerp, hetwelk het Iersche publiek vooral bezig houdt. Verder schrijft hij: „De fenians zijn voornemens O’Donovan Rossa op nieuw candidaat voor het graafschap Tipperary te stellen, in het hoogst waarschijnlijk geval, dat het Britsche Huis der gemeenten weigerde dien wegens landverraad ingekerkerden fenian als vertegenwoordiger van dat gewest te laten zitting nemen. Het Freeman’ s Journal, een katholiek en lerschgezind dagblad van Dublin, heeft een schrijven uit Rome ontvangen, waarin het volgende voorkomt: „De veel besproken vraag, of de feniansche vereenigingeu, in Ierland en ook in de Vereenigde-Staten bestaande, behooren onder die geheime genootschappen, welke door den paus in de bulle van October 11. verdoemd zijn geworden, is door den Heiligen Stoel nitgemaakt. Er is thans een besluit van den paus uitgevaardigd, hetwelk uitdrukkelijk verklaart, dat het door die pauselijke bulle uitgesproken doemvonnis ook de Ierscbe en ’ de Amerikaansche vereeniging van fenians treft.”
---

DUITSCHLAND.
De Ham. Corresp. beweert uit een goede Dron ue rneueleeling ontvangen te hebben, dat de koning van Pruissen iet voornemen te kennen gegeven heeft, om aan alle Hannoreranen, die naar Frankrijk uitgeweken zijn en terug wenichen te keeren, volledige amnesiie te waarborgen. Uit Bremerhaven zal dit jaar weer eene nieuwe Noordlool-expeditie worden ondernomen, onder leiding van dr. Bessel, iie voornemens is reeds iu Maart optebreken. Het vooraaamste doel van den tocht is ditmaal eene nauwkeurige ipneming van de oostkust van Spitsbergen. De diplomatie kost aan Oostenrijk dit jaar 1,009,750 fl. Daaronder is begrepen 20,000 gl. voor de vernieuwing van bet gezantschapshótel te Rome, het oude paleis der republiek Venetië. De bezoldigingen der diplomaten bedragen 206,495 fl., de toelagen 479,400 fl., woningskosten 47,875 fl., reis- en verhuiskosten 62,500 fl., enz. De consulaten kosten 604,044, waaronder 15,000 fl. voor ondersteuning en reisgeld van behoeftige Oostenrijksche onderdanen. De inkomsten der consulaten bedragen 112,000 fl. De hertog van Altenburg, de vorst van Reuss-Gera en de vorst van Schwarzburg-Rudolstadt zijn overeengekomen om gezamenlijk een bekwaam personeel voor opera en tooneel te engageeren, onder voorwaarde dat dit personeel bij afwisseling in hunne hoftheaters zal moeten optreden. De hoofd-directeur van den Lemberg-Czernowitz-Jassy-spoorweg, ridder von Ofenheim, zal naar men verneemt als president der op te richten Oostenrijksche Unionbank optreden.
---

ITALIË.
De correspondent van V Univers te Rome erkent thans het bestaan eener oppositie-partij in het concilie. Hij stelt hare getalsterkte gissenderwijze op 100 a 150 stemmen.
---

