DE KAT
XN BETREKKING TOT DEN MEN9CH. II. Niemand zal ontkennen, dat onze geliefkoosde kinderdichter, de man die door een pedant poëetje van den jongsteu tijd zoo scherp veroordeeld is (sapienti saf); de man wiens gedichtjes wij ons nog steeds uit onze geuoegelijke kinderjaren herinneren, met treffende woorden het onuitputtelijk geduld der kat geschetst heeft, wanneer zij hare prooi beloert. En juist dit beloeren is iets eigenaardigs in de kat. Men bracht b. v. eens eene kat met verscheiden muizen in een grooten val. De muizen waren natuurlijk hevig ontsteld op het gezicht van haar beul, maar de kat dacht alleen aan hare viijheid en liet de muizen onaangeroerd, die ten laatste zelfs met haar begonnen te spelen, gelijk Jlauwhartige menschen wel eens eene vriéndelijke houding aannemen, wanneer zij zich in de macht huns vijands bevinden. Wel weerde zij de brutale lafaards met een slag van haar poot af; zij schonk haar echter voor dat oogenblik het leven. Reeds hieruit is het gemakkelijk te verklaren, hoe de elkander vijandigste dieren vreedzaam in ééne kooi kunnen blijven. Of zij echter óók in dien staat instemmen met den boer, die met een wagen vol nuchtere kalveren naar de markt reed, en zong: „Wïr silzen hier freudig zusammen, Und haben einander so lieb!" betwijfel ik. Hec eigenzinnig en onleerzaam de katten zijn, het gelukt toch soms, haar kunstjes te leeren, als: opzitten, over den arm heenspringen, de klink van de deur openen, dansen, e. a. m Het is altijd bedenkelijk, katten in bed te hebben, vooral bij kleine kinderen, daar zij gaarne op de keel der kleinen gaan liggen, ten gevolge waarvan deze gemakkelijk kunnen stikken. Voorbeelden hebben dit meermalen bewezen. Zelden vergeldt de kat zorg en verpleging met dankbare liefde. Haar beste vriend moet soms de scherpte harer klauwen en tanden ondervinden. Ook moet men zorg dragen, dat ze niet komen in kamers, waar zich een lijk bevindt. Even als de honden zijn de katten aan dolheid onderhevig. Reeds de beet eener toornige kat kan ernstige gevolgen hebben. Sommigen willen, dat de adem der katten voor den mensch gevaarlijk zou zijn. Matthiolus verzekert, dat ze borstkwalen kan veroorzaken. A’ voorbeeld van ’t „verstand” eener kat verhaalt de la Croix ons van een natuuronderzoeker, die eens eene kat onder de glazen klok eener luchtpomp plaatste, om op die wijze aantetoonen, dat wij zonder lucht en ademhalen niet leven kunnen. De natuurkundige had reeds verscheidene slagen met den pompstok gedaan. Het dier, dat zich in de al ijler en ijler wordende lucht niet heel pleizierig scheen te gevoelen, merkte tijdig genoeg het gevaar op, om zich van den dood te redden. Het zette zijn poot op het gat, waardoor de lucht ontsnapte, en belette daardoor den verderen uitgang der lucht. Alle moeite van den natuurkundige was te vergeefs. Telkens wanneer bij begon te pompen, zette de kat haar poot op het gat. TT V. „rrvrtv. lnnV.4 KinnAnatmompn Om HflflT-
Vrucüteioos liet nij weer ïucat Dinnensiruumeu, uw u.»aidoe het gat te openen. Zoodra de kat aan haar poot lucht ' jeurde, trok zij dezen oogenblikkelijk terug; maar bij de te slagen der pomp, die haar van de lucht beroofden, snelde weer naar het gat om dit met haar poot te sluiten. 5 toeschouwers klapten in de handen wegens het ouloo' aar verstand van ’t dier; en men zag zich gedwongen ij te laten en een ander in de plaats te stellen, dat verstandig was. .er de Egyptenaren was de kat eene voorname godheid, aanbad haar, ’t zij in de natuurlijke gedaante, ’t zij van een mensch met het hoofd eener kat. die eene kat bij ongeluk of opzettelijk doodde werd gestraft. Wanneer eene kat haar eigen dood stierf, .aen er over in den rouw. Ook werd het dier gebalnaar eene gewijde plaats gebracht en begraven, zelfs eer staatsie dan een mensch. „Hieroglyphen sagen, Dasz von Katerplagen, Audi der Mumiënsohn ward o/t gequalt, In das Grabmal drinnen Haben sie, in Linnen, Drum den Kater ihm zur Seit’ geslellt,” :egt de geestige dr. Jacobson in zijn werk: „vont Aegypter d dem ürbier.” Bij gelegenheid van brand werd, volgens Herodotus, meer irg voor het behoud der katten gedragen dan voor dat van uis en goed en voor het leven van den mensch. Ofschoon ik reeds met een enkel woord over het eten van kattenvleesch gesproken heb, verhaalt Gesner, dat in Zwitserland de menschen niet de huiskatten maar wilde katten aten, nadat zij er den kop en den staart van afgesneden hadden. Hg voegt er bij, te hebben hooren zeggen, dat in Narboneesch Gallië zekere inwoners de katten tot voedsel gebruikten, na ze
gedood te hebben en ze een of twee etmalen in de open lucht te hebben laten hangen, opdat zij malscher worden en den sterken reuk verliezen zouden. Dat de kat te allen tijde door oud en jong óf in bescherming genomen, óf aan de wreedste mishandeling blootgesteld is geweest (les extrêmes se touchent!) bewijzen, inde eerste plaats, onze voorvaderlijke boerenkermissen, waar het katkneppelen tot de meest geliefkoosde volksvermaken behoorde, hetwelk echter niet zeer pleit voor de zachte zeden en den vromen godsdienstzin dier zoozeer geprezen dagen. Immers, om eene kat in een opgehangen ton te sluiten, en geblinddoekt (dus in blinde woede) zóó lang met dikke kneppels op de ton te slaan, tot er een gat in gebonsd is, waaruit het dol geworden dier kan ontvluchten — dit behoort toch niet tot de onschuldige vermaken. Wel is waar bestaat dit katkneppelen hier en daar nóg wel, doch met dit onderscheid, dat de proeve van bekwaamheid in het slaan (een mooi vak!) slechts op een steen of ander zielloos voorwerp (of hebben de katten geen zielen ?!) wordt uitgeoefend. Niet alleen bij de volks-vermaken, ook in de volks-vertellingen en sprookjes treft men de kat aan, zooals wij weten uit de alombekende sprookjes van moeder de Gans. Daarin toch maakt de „gelaarsde kat” een schitterend effect, en wel zóódanig, dat men dit sprookje op ons tooneel heeft verpersoonlijkt. Op zich zelf betreuren wij dit. Immers, wij vinden het weinig oirbaar, dat men voortgaat met het opvoeren van voorstellingen, die alleen zinnelijk werken, zonder dat zij bevorderlijk zijn aan den smaak voor ’t seboone en goede. Tooneeldirectiën, die tot dergelijke nietswaardige prullen hare toevlucht nemen, bewijzen dat het haar méér te doen is om het pecunièële dan wel om het moreele. Eindelijk heeft een der eerste en aanzienlijkste huizen van Engeland zijne grootheid en zijn rijkdom aan een kat te danken gehad. „Aan eene kat?” hoor ik u zeggen. „Dat is niet mogelijk!” — En toch verzeker ik het u; en gij zult mij ook wel gelooven, wanneer ik u den naam van Richard Whittington noem, van wien de geschiedenis zegt, dat hij een arme maar talentvolle knaap was, die zijn geluk in Indië wilde beproeven. Hij scheepte zich in, en zijne geheele bezitting bestond uit verder niets dan uit eene kat, die hij meegenomen had. Toen het schip naar Indië stevende, wierp een storm het aan land, en de geheele manschap werd door de inboorlingen gevangen genomen. De jonge Engelschman werd met zijne kat in den arm, naast zijne tochtgenoten, voor den koning gebracht. Terwijl zij daar een verhoor ondergingen, trok eene verbazende hoeveelheid muizen en ratten, die zich rond den troon van den monarch verlustigden, de opmerkzaamheid der kat. Whittington herkende hierin de stem des geluks, liet zijne kat los, en de legioenen mui... ...ii. . i• • //_ lel t,„i „r •: A„
zen en ratten liggen in een oogenblik doodgebeten, ol zijn op de vlucht gejaagd. De koning was buiten zich zelven van vreugde over de onverwachte nederlaag zijner onoverwonnen vijanden, en omhelsde nu eens zijne bevrijdster dan weer den jongen Engelschman, die zijn lieveling werd; terwijl de kat den titel kreeg van generaal-veldmaarschalk, omdat zij dc onbeschaamde, brutale vijanden ten onder had gebracht. Whittington, gesteund door het aanzien dat hij aan zijne kat te danken had, regeerde verscheiden jareu het rijk van den vorst, aan wiens kust hij schipbreuk had geleden. Doch later keerde hij met rijkdommen overladen naar zijn vaderland terug. Daar heeft hij het gebouw gesticht, waarin zich thans de Londensche beurs bevindt. Hij kreeg den naam van mylord Cat, en zijne nakomelingen behielden dien. Men vindt thans nog in Engeland afbeeldingen, die hem en zijne kat voorstellen. Wij hebben deze, overigens welbekende, geschiedenis meegedeeld, zooals ze ons door de historie, en niet gelijk ze ' ons door d.e opgesmukte sage bekend geworden is. Ten tijde der landing van Columbus in Amerika werden daar reeds katten gevonden. Over de verschillende soorten, als: de Kartliuizer-, de Angorische-, de Spaansche-, de Chineesche, de Japansche, de Cypersche (van het eiland Cyprus), getijgerde Nubische- en andere katten zal ik niet spreken. Wel wil ik nog een hoofdstuk wijden aan eenige volksdwalingen en dwaze meeniugen, die omtrent de katten zijn verspreid.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Zijn de berichten uit Spanje omtrent de plannen van den minister van finantiën juist, dan zou door den heer Figuerolas een wetsontwerp bij de Cortes zijn ingediend, inhoudende het verkenen van schadeloosstelling aan de erven der Spanjaarden, welke hunne goederen en sohepen in den oorlog, van 1698 tot 1702 gevoerd, verloren hebben. Voorts zou door een ander wetsontwerp worden voorgesteld, allen Spanjaarden, welke gedurende den oorlog in 1808 tegen Frankrijk leverantiën hebben gedaan, schadeloosstelling te verleenen. Het bedrag der daarvoor benoodigde gelden zou worden opgenomen uit de bescheiden, bij het ministerie van finantiën berustend, waarin de schatting der geleden schade is opgemaakt. Het valt moeielijk te gelooven, dat dergelijke finantiëele onzin door de wet zal worden bekrachtigd. Evenwel is reeds een eerste stap op dezen weg gedaan door het uitvaardigen eener wet, waarbij schadeloosstelling wordt toegestaan aan de dagbladen, welke, in de laatste jaren vóór de verjaging van Isabella, tot geldboeten veroordeeld zijn.
Het zou voor Spanje een gelukkig evenement wezen, zoo het de gezonken zilvergalioenen (waarvan wij onlangs melding maakten) opvischte; want tot de kwijting van zoovele verouderde finantiëele verplichtingen, als het thans heeft, behoeft het méér, dan door het openstellen van leeningen kan worden verkregen. De moord, op Viotor Noir gepleegd, heeft aanleiding gegeven tot een opstand onder de gymnasiasten te Douni. De scholieren hadden eene lijst geopend tot inzameling van bijdragen voor de nagebleven betrekkingen. Deze lijst werd hun ontnomen; toen zijn zij in verzet gekomen, met dat gevolg, dat 50 jongelieden de school hebben verlaten. Ook de veroordeeling van Rochefort tot zes maanden gevangenisstraf en 3000 francs geldboete, beeft veel sensatie veroorzaakt. Dat Rochefort niet van zijne rechten als staatsburger is vervallen verklaard, en men hem als journalist eene straf oplegde, die hem niet beletten zal volksvertegenwoordiger te blijven, maakte aan de beurs een gunstigen indruk. Na de openbaarmaking der nieuwe drukpers-wet verwacht men eene algemeene amnestie voor alle pers-delicten. Dan zal ook den heer Rochefort zijne straf wel worden kwijtgescholden. Op deze wijze tracht men den ongunstigen indruk, door de jongste gebeurtenissen verwekt, weg te nemen of althans te verminderen. Het schijnt, dat er in het ministerie weder eene verandering op til is. De heeren Buffet, Daru en Louvet zouden wegens hunne minder met die der overige ministers overeenstemmende gevoelens in de handelswetgeving worden vervangen. Als hunne opvolgers wordt door sommigen reeds een drietal welbekende mannen, de heeren Duvernois, Lagueronnière en Manpas, genoemd. Dat dit gerucht echter alleszins bevestiging behoeft, is duidelijk. Zooveel evenwel mag men veilig aannemen, dat de jongste, grondige debatten in het Wetgevend Lichaam over den handel en de nijverheidsbelangen van Frankrijk de ministers zullen hebben doen inzien, dat het waardig bekleeden van den ministeriëelen zetel thans in Frankrijk geene gemakkelijke taak is. Dat er nu wellicht enkele ministers zijn, die de taak aan anderen willen overlaten, is zeer mogelijk. Uit de debatten omtrent de handelsvrijheid is vrij duidelijk gebleken, dat de meerderheid in ’t Wetgevend Lichaam het verouderd inzicht der proteetionnisten niet deelt. Dit is voor sommige ministers, die dat stelsel nog zijn toegedaan, een moeilijk te verbijten fnuiking hunner ijdelheid. In den Oostenrijkschen rijksraad worden de toekomstige verhoudingen van den ouden keizerstaat met veel ernst behandeld. De parlementaire meerderheid wil de cis-lettische volken tot één staat tezamen voegen, en aan dien staat eene centrale constitutie en provinciale indeeling geven. Daartegen verzetten zich de voorstanders van het confederatieve systeem, die eiken volksstam zijne eigen autonomie willen laten. Dat de beslissing over dit vraagstuk voor de toekomst van Europa zoowel als voor die van Oostenrijk gewichtig is, valt niet te betwijfelen; evenmin als die beslissing zelf; want de meerderheid wil van geen transactie weten, maar verlangt de parlementaire eenheid. Het ministerie zal evenwel voor de zegepraal zijner beginselen door de adhaesie van den rijksraad niet veel winnen, want de oppositie schijnt alsdan ongeneigd tot verdere samenwerking. Dan zal de regeering tot de verandering van het stemrecht overgaan, en eene nieuwe wetgevende macht, op den grondslag van de nieuwe kieswet gevormd, bijeen zien komen. Maar wat dan die vergadering zal goedvinden is thans ou1 mogelijk te bepalen. De heer von Beust heeft te midden dier elkander wederstrevende inzichten eene niet-gemakkelijke taak. Wanneer hij de algemeene belangen der monarchie tegen den partijstrijd beveiligt, en zoowel de federalisten als de centralisatie-mannen in bedwang houdt, zal men hem nu en dan nog wel eens moeilijkheden in den weg leggen. Reeds vroeger evenwel was dit het geval en hij schijnt vast besloten, de binnenlandsche woelingen te bestrijden door de invoering van vriendschapsbanden tusschen de verschillende belanghebbenden. Wanneer men nu in aanmerking neemt, boe de heer i von Beust er in geslaagd is, de buitenlandsche verhoudin- gen van Oostenrijk hecht en vredesgezind te bevestigen, is ) er ook thans van zijne staatkundige bekwaamheid veel goeds ■ voor Oostenrijk tc verwachten. ï
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
Te Southwark dongen twee heeren van liberale denkwijze, benevens een conservatief heer en een handwerksman naar de verkiezing tot lid van het Britsche parlement. De liberale partij had in dat district vroeger de meerderheid, maar zou die verliezen door verdeeling harer stemmen tusschen twee candidaten; er is alzoo aan scheidsrechters opgedragen te onderzoeken, wie van die twee de meeste kans en aanspraak op de verkiezing had; zij deden uitspraak ten gunste van den heer Waterlow; daarop heeft de andere liberaal, de heer Lycett, van de candidatuur afgezien.
De kiezers van Southwark zullen nu eerstdaags beslissen tusschen den heer Waterlow, den conservatieven kolonel Beresford en den handwerksman Odger. De ook in het buitenland bekende grossier in galanteriewaren, Alfred Davis te Londen, is in den ouderdom van 59 jaren overleden en laatstleden Woensdag met groote staatsie ter aarde besteld. De „Jewish-Record”, die eene necrologie van hem bevatte, verscheen in een zwarten rouwrand. De overledene was door zijn grooten weldadigheidszin algemeen bekend en liet een groot vermogen na. Ook had hij aan onderscheidene stichtingen groote sommen gelegateerd. Zoo bekomt de Israël, vrije school 30,000 p. st., terwijl twee israël. armenscholen eene even groote som zullen ontvangen. Voorts zullen zeven onderscheiden Britsche inrichtingen en genootschappen voor kunsten en wetenschappen ieder de som van 2000 p. st. bekomen. Onder de weldadigheidsgestichten zijn zoo velen, in het bijzonder die voor weduwen, weezen, zieken en oude lieden zonder onderscheid tot welke godsdienst zij behooren met geschenken bedacht, dat een Engelsch blad (de „Daily-Telegraph” waaraan wij dit bericht ontleenen, verklaart niet in staat te zijn, al deze gestichten met name te kunnen opgeven.
---

FRANKRIJK.
In de zitting van Zaterdag heeft de heer ThLera bat woord gevoerd en met groot talent, gelijk ook door andersdenkenden erkend wordt, de vrijgevige bepalingen der jongste handelsverdragen bestreden. Doch ook hij deinsde terug voor de consequente toepassing van het beginsel van bescherming der nationale volksbedrijvigheid. Immers, hij verklaarde noch verbodsbepalingen, noch hooge in- en uitvoerrechten van be schermende strekking te verlangen; hij wilde zich tevreden stellen met eenige, al ware het ook ontoereikende, bescherming voor den nationalen arbeid. De rede van den heer Thiers werd door de vergadering over het geheel opgenomen op eene wijze, welke scheen aanteduiden dat zij zijn talent hoogschatte, zijne oude overtuiging eerbiedigde, maar zijn beginsel onaannemelijk achtte. De senaat, die in Frankrijk met den keizer de grondwetgevende macht uitmaakt, heeft in den laatsten tijd vijf aanzoeken van particulieren, om verandering van grondwetsbepalingen, ontvangen. De afdeelingen hebben die petitiën onderzocht en eenstemmig geoordeeld, dat er geen grond bestond om gevolg daaraan te geven. Alzoo zijn die aanzoeken beschouwd als niet gedaan, eu eenvoudig terzijde gelegd, zelfs zonder dat in de openbare zitting van verleden Vrijdag, bij de mededeeling van het besluit der afdeelingen, bleek waarin de verlangde grondwetswijzigingen bestonden. Dit is overeenkomstig eene bepaling, die ten doel heeft nuttelooze discussiën rakende de constitutie aftesnijden, en welke door den senaat is bestendigd in zijn nieuw reglement van orde, hetwelk hij zelf heeft gemaakt. De staatsraad heeft het wetsontwerp tot invoering der jury voor drukpers-delicten met geringe wijziging aangenomen. Volgens een gerucht, hebben de veertien sterrekundigen, die aan het observatorium, onder de leiding van den heer Leverrier, werkzaam zijn bij den minister van onderwijs hun ontslag ingediend. Zij moeten zich beklagen, dat zij in de onmogelijkheid zijn hunne werkzaamheden onder een zoo willekeurigen directeur voorttezetten.
---

DUITSCHLAND.
In een groot dorp in Pruissisch Lithouwen had zich een jong doctor nedergezet. Hij was een stil mensch, bekwaam in zijn vak en gelukkig in zijne kuren. Hij bad spoedig eene groote praktijk en een aanzienlijk inkomen. Hij verloofde zich met de jonge en schoone dochter van een landedelman, die aan het andere einde van het dorp woonde. De huwelijksdag was aangebroken, de gasten verzameld, maar de bruidegom liet op zich wachten. Eindelijk zond de aanstaande schoonvader zijn rijtuig, hetwelk na eenigen tijd terugkwam, maar zonder bruidegom en het bescheid, dat de doctor nog niet komen kon, benevens een briefje aan de bruid meebracht. Zij opent het en leest — „Wanneer gij dezen ontvangt ben ik niet meer onder de levenden — ik heb vergift genomen; vergeef mij wanneer gij bet kunt, ik kon niet anders handelen....” Tot nu is geene reden voor dezen afschuwelijken zelfmoord bekend. Uit Frankfort wordt gemeld, dat de voorbereidende werkzaamheden voor het vroeger veelbesproken plan tot aanleg van een Rijn-kanaal zijn afgeloopen. De breedte van het kanaal is berekend op 26 en de diepte op 21 meter. De kosten zijn begroot op 10 a 12 millioen thaler. De Brunswijksche Landdag heeft het regeeringsvoorstel, betreffende den verkoop der staatsspoorwegen aan de Darmstadter bank, verworpen, maar zich vereenigd met een ander voorstel, strekkende tot verkoop der bedoelde wegen aan een commité uit de Berg-Markische, de Berlijn-Maagdenburgerspoorwegmaatsehappij en de Berlijnsche Handelsvereeniging. Doctor von Dölinger, een beroemd godgeleerde van de katholieke kerk in Duitschland en tot de oprecht geloovige richting behoorende, komt in de Augsburger Allgemeine Zeitun,n bij een te Munchen den 19den dezer gedagteekend
schrijven, op tegen de vroeger medegedeelde memorie, waarbij eenige leden van het vaticaansch concilie de vast-
stelling van het leerstuk der pauselijke onfeibaarhcid hebben aanbevolen. ’s Mans gevoelen komt hierop neder: voor den katholiek is waarheid wat door de algemeene kerk overal en te allen tijde voor waarheid is gehouden: immers er ligt een wisse waarborg in de algemeene getuigenis der kerk, die de goddelijke belofte heeft ontvangen dat zij altijd bestaan en steeds in het bezit der waarheid blijven zal; maar de leer der onfeilbaarheid van den bisschop van Eome is van het begin der kerk af tot heden toe door niemand geloofd, het woord geloof in den eigenlijken en ehristelijken zin genomen. Werd dat leerstuk thans tot een geloofsartikel gemaakt, dan zou het in de daad enkel steunen op eene verklaring van den paus, die van zich zelven getuigt dat hij onfeilbaar is. Döllinger ziet in het streven tot invoering van dat nieuwe leerstuk enkel het werk der jesuïten-orde. Verder beweert hij met veel geleerdheid, dat in de historische bewijsgronden der bedoelde memorie onware of twijfelachtige feiten en zelfs vervalsche teksten aangehaald worden.
---

