BEROEPSBEZIGHEDEN EN BEDRIJVIGHEID.
(Vervolg van no. 123.) IV. i Iemand, die gewoon is een koffer te pakken, zal door het zorgvuldig plaatsen der verschillende voorwerpen, die tot den inhoud behooren, veel meer in den koffer bergen dan een ander, die de kunst van ’t pakken niet verstaat. Zoo is het ook met het verrichten der beroepsbezigheden. Wanneer men die bevorderen en gemakkelijk maken wil, is het volstrekt noodig, dat men daarbij stelselmatig te werk ga; want wanneer men de eene bezigheid geregeld op de voorgaande laat volgen, zal men veel vlugger werken dan wanneer men zonder methode te werk zou gaan. Doch niet enkel regelmatig, ook snel moet het werk van stapel loopen. Goed en vlug werken is oefening. Men vroeg eens een Franschen minister, hoe hij toch altijd met zijne bezigheden a jour kon zijn, en dan nog tijd over had om deel te nemen aan uitspanningen. Hij antwoordde : „Niets is eenvoudiger, wanneer gij het werk, dat heden gedaan moet worden, maar niet tot morgen uitstelt.” Vele menschen doen juist het omgekeerde, en schuiven gaarne alles op de lange baan, tot hun de lust vergaat, het verzuimde weer goed te maken. Dit is ook eene methode, doch die tot verslapping en ondergang moet leiden. De voorstanders dier methode laten liefst de regeling hunner bezigheden aan derden over. Dat zij daarbij echter dikwerf bedrogen uitkomen, zal wel geen betoog behoeven. Waar ge niet zijt, wordt ook uw hoofd niet gewasscheu, en wat ge heden doen kunt, stel dat niet tot morgen uit. Bezigheden van belang kan en mag men niet uitstellen, en evenmin aan anderen overlaten. Een grondbezitter ging door traagheid en ongeregelde huishouding zóózeer achteruit, dat hij de helft zijner goederen moest verkoopen, om zijne schuldeischers te bevredigen. De andere helft verpachtte hij daarop voor den tijd van twintig jaren aan een vlijtigen landman. Die termijn was nog niet verstreken, toen de pachter eens bij ’t betalen der jaarlijksche pachtsom den eigenaar vroeg, of hij zijn goed ook verkoopen wilde. „Zoudt gij ’t dan koopen?” vroeg onze landheer. — „Als wij ’t over den prijs eens kunnen worden, ben ik daartoe bereid.” — „Dat is een vreemd geval,” hernam de grondbezitter. „Leg mij eens uit, hoe gij, die mij eene hooge pachtsom betaalt, voor de helft van den grond, waarvoor ik in ’t geheel veel minder betaalde, nu in staat zijt den grond te koopen?” — „Wel,” zeide de landman. „Gij zijt stil blijven zitten, en hebt gezegd: ’t gaat wel; en ik ben opgestaan en beb gezegd: ’t moet komen. Gij bleeft lang slapen, en leefdet om te genieten; ik ben vroeg opgeweest en heb gewerkt.” Vermaak en ontspanning zijn goed —na verrichten arbeid. Maar eerst handelen, en doen wat gedaan moet worden; dan zult ge uw tijd niet verbeuzelen met nietigheden. Hebt gij wel eens gezien, hoe bij ’t marcheeren een regement soldaten in verwarring raakt, wanneer de voorhoede niet gestadig en onophoudelijk goed manoeuvreert ? Welnu, zoo gaat het ook met onze beroepsbezigheden. Wordt datgene wat voor de hand ligt niet stipt, onafgebroken en regelmatig gedaan, dan stapelt zich het eene werk op ’t andere, tot de arbeid, die verricht moet worden, zoo dringend en dreigend wordt, dat geen mensch de verwarring kan vermijden. Beschouw den tijd als uw eigendom. Dan zult gij ondervinden, dat de arbeid van den vlijtigen man dit eigendom vruchtbaar en winstgevend maakt. Laat ge dat eigendom braak liggen, dan oogst gij slechts onkruid en giftige planten. Al ware ’t stipt, degelijk vervullen der beroepsbezigheden slechts daarom aanbevelenswaardig, wijl ’t de ziel vatbaar maakt voor zuivere, zedelijke aandoeningen, en onwaardige, slechte gedachten verdrijft, dan reeds zou de bedrijvigheid genoegzame aantrekkelijkheid bezitten. In den handel is men gewoon te zeggen: „Tijd is geld.” De geleerde zou kunnen zeggen: „Tijd is geleerdheid;” de kunstenaar : „Tijd is kunst.” De tijd is inderdaad de ruimte, welke tot ontwikkeling van allen aanwezig is, evenzeer als die ruimte de beweging van alle lichamen toelaat. Overigens zijn geleerdheid en kennis niet de eenige waardemeters van den tijd. Veeleer meten wij den tijd af naar de som onzer zelfregeering, veredeling en karaktervorming. Hebt ge uw leven lief, veracht dan den tijd niet, want de tijd is de stof, waaruit het leven is gesmeed. Hoevelen zijn er niet, die langer slapen dan noodzakelijk is, en niet bedenken dat een slapende vos geen hoenders vangt! Is de tijd waarlijk het kostbaarste van alle dingen, dan is verzuimde tijd de grootste verkwisting, die denkbaar is. Veroren tijd toch komt nimmerweer, en wanneer wij meenen, at wij den tijd wel zullen hebben — juist dan komen wij "eestal tijd te kort. De Duitschers zeggen: „Was Hanschen nicht gelernt, lernt tns nimmermehr!” Moeielijk, ja, zelfs onmogelijk is het, in den ouderdom te herstellen, wat men in zijne jeugd heeft .erzuimd. Een goed gebruik van den tijd te maken is de gemakkelijkste,
natuurlijkste weg tot het rustig en naar .behooren verrichten van den arbeid. s Eene angstvallige tijdverdeeling daarentegen bezorgt ons eene koortsachtige gejaagdheid. Onrust en allerlei verwarring in het leven worden daardoor bevorderd. DegrooteEngelsche zeeman Nelson bestelde eens bij een koopman eenige goederen en verzocht dringend de bezorging tegen , zes ure. „Mylord, ik zal stipt om zes ure bij u zijn.” —- , Nelson klopte onzen koopman op den schouder, en zeide glim- s lachend: „Dat is niet voldoende. Gij moet een kwartier te \ voren bij mij zijn.” — „Zeer wel, mylord, dan zal ik kwart , vóór zes ure komen.” —• „Braaf zoo, koopman, aan dat kwar- , tier uurs ben ik al het goede en nuttige, ’twelk ik gedurende , mijn leven heb verricht, verschuldigd!” Stiptheid in zaken wekt vertrouwen op. Niets is beter in \ staat dat vertrouwen te doen verdwijnen dan nalatigheid in , zaken. , Wie op den vastgestelden tijd zijne verbintenissen nakomt, ( bewijst daardoor, dat liij zijne eigen waarde zoowel als die ] van anderen weet te eerbiedigen. Stiptheid in zaken is wel het beste middel om onze per- , soonlijke achting voor degenen, met wie wij zaken doen, aan den dag te leggen. , Indien men stipt zijne verbintenissen nakomt, bewijst men stilzwijgend en uitdrukkelijk, dat men aan de stem van zijn geweten gehoor geeft; en van woordbreuk en bedrog, waardoor men anderen hun tijd, eer en goeden Mam ontnemen kan, een afkeer heeft. Wie met zijn tijd niet zorgvuldig en stipt omgaat is opk in zijne beroepsbezigheden gewoonlijk nalatig. En wie zal aan dezulken, in gewichtige zaken, vertrouwen willen schenken? Washington had een bediende, die zich dikwerf ontschuldigde wegens zijn te laat komen, en zijn horloge de schuld gaf, waarop hij het bedaard maar afdoend antwoord ontving: „Welnu, schaf u dan een ander horloge aan, zoo gij niet wilt dat ik mij een ander bediende aanschaffe.” Niets verstoort zoozeer den vrede als nalatigheid. Want iemand, die niet stipt op zijn tijdlet, verstoort daardoor tevens den vrede en de rust van een aantal anderen. Ieder, die met zoo iemand te doen heeft, wordt van tijd tot tijd in spanning gebracht. Iemand, die niet op den tijd let, brengt langzamerhand stiptheid in nalatigheid, en eindigt met iedereen, die met hem werken moet, in eene slechte luim te drijven. Menschen, die niet stipt zijn op den tijd, zijn over ’t algemeen ook niet voorspoedig in hun werk. Bij alle beroepsbezigheden behoeft de mensch stiptheid, en die dit uit het oog verliest, wordt de oorzaak van zijn eigen achteruitgang. Van niet minder belang dan de stiptheid is de orde in zaken. Wat heerschter in de geheele natuur eene bewonderenswaardige orde ! De orde is dan ook de draad, die de elkander opvolgende verschijnselen in de bedrijvigheid verbindt. Of een bedrijt groot of klein is, zooveel is zeker, dat het zonder eene ordelijke boekhouding niet alle krachten ten goede ontwikkelt. Hoevele nijveren zich reeds te gronde gericht hebban of achteruit zijn gegaan, omdat zij niet geregeld boek hielden en zich van hunne ontvangsten en uitgaven geene rekenschap gaven, behoeven wij niet te herinneren. Al wat ons vermogen vermeerdert of vermindert, moeten wij in een boek zóódanig opschrijven, dat wij met één oogopslag overzien kunnen, of wij vóór- dan wel achteruit gaan. Wie daarbij enkel op zijn geheugen afgaat, vergist zich altijd. Immers, hoe gering de om vang onzer beroepsbezigheden zij, er komen altoos posten van ontvangst en uitgaaf voor, welke wij moeten overwegen, nadat zij geschied zijn; om te weten of wij daarin ook eene aanwijzing vinden, om bij ongunstige verhouding tusschen baten en lasten de laatsten te verminderen of de eersten te verbeteren. Door orde in dé boeken zal men zich wapenen tegen ’t verlies van crediet, met intijds voor de betaling zijner schulden te zorgen, en de inning zijner vorderingen niet uittestellen, iets waardoor nalatige schuldenaren somwijlen veranderen in kwade betalers. Hoevele familiën zijn niet te gronde gericht door de nalatigheid der huisvaders, in ’t nauwkeurig opteekenen hunner schulden en vorderingen, die, bij plotseling overlijden, meestal niet behoorlijk te verrekenen waren! Toch behoeft men zoo weinig tijd om zijne ontvangsten en uitgaven behoorlijk opteschrijvcn in een kasboek, en zijne vorderingen en schulden in een grootboek. Wie beroepsbezigheden uitoefent en die boeken niet heeft,, zich zelven geene rekenschap aflegt van zijne bedrijvigheid, maar onbezorgd voortleeft, zoolang het goed gaat, heeft zich niet te beklagen als hij achteruit gaat en bij de meest mogelijke bekwaamheid en ijver nauwelijks zooveel weet bijeen te zamelen, als hij noodig heeft om in zijne eigene behoeften en die van zijn huisgezin kommerlijk te voorzien. Daarom moet ieder, die het in zijne beroepsbezigheden verder brengen en een eerlijk man blijven wil, beginnen bij den inventaris zijner bezittingen. Dat wil zeggen: bij moet zich eene duidelijke voorstelling maken van alles wat hij, ’t zij aan contant geld, vorderingen, gereedschappen, voorraad, enz., bezit, zoomede van hetgeen anderen van hem te vorderen hebben, en dan getrouw alle ontvangsten en uitgaven aanteekenen.
Die bet tot beden nog niet deed, beproeve het, en spoedig ;al hij het nut daarvan inzien.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Castelar heeft in de Spaansche cortes een wetsontwerp ingediend, waarbij de beide takken der Bourbons uitgesloten werden van de hooge waardigheid van eerste magistraten des volks, aangezien zij ten eenemale verschilden met het Spaansche volk over de hooge beteekenis der demojratische vrijheden en instellingen, welke thans de grondslagen van het volksrecht vormen, zooals bewezen is door de voor de moderne maatschappij zoo leerrijke omwentelingen van 1830 en 1848 in Frankrijk, van 1859 en 1860 in Italië, van 1864 en 1868 in Spanje. Castelar wilde dus voorstellen, de Bourbons bij de wet onbekwaam te verklaren Dm de hooge waardigheid van hoofd van den staat te bekleeien. Zooals men echter uit de telegrammen in ons vorig no. heeft gezien, is deze proef mislukt. In Oostenrijk heeft de heer von Beust een hevigen tegenstand van de voorstanders der centralisatie te overwinnen. De voorzitter van den rijksraad, de heer von Kaiserfeld, heeft den minister-president verwijten gedaan, die veel hebben van eene formeele beschuldiging. De heer v. Beust heeft te kennen gegeven, dat hij niets liever wenscht, dan de verschillende nationaliteiten in den keizerstaat in goede Verstandhouding te brengen met de regeering des lands, maar met kracht van zich verwijdert het denkbeeld, als zou hij de leden van bet cis-lettisch kabinet bestreden hebben, omdat zij zijne inzichten niet deelen. Ook heeft hij de treurige voorgevoelens der voorstanders van de centralisatie als overdrijving geschetst, waar deze wijzen op eene ontbinding van den staat, indien men de constitutie van 1867 zou durven wijzigen, in dien zin, dat aan de verschillende nationaliteiten eenige coneessiën werden verleend. In Frankrijk houdt de strijd tusschen protectionnisten en free-traders de gemoederen in spanning. De heer Thiers heeft daarbij gelegenheid gehad, zijn redenaarstalent nog eens in alle grootheid te doen uitkomen. Hij heeft beweerd, dat de Fransche nijverheid door den vrijen handel, en niet door de hooge katoenprijzen, de afsluiting der Amerikaansche markten, deflnantiëele crisis van 1866 en den Pruissisehen oorlog geleden heeft, en dat de hoogovens uitgebluscht, de spinnerijen gesloten worden, omdat de productie-kosten niet evenredig zijn aan de verkoopwaarde derproducten. Volgens spreker, zonden in Frankrijk de producten 15 a 20 ten 100 hooger zijn dan in het buitenland, omdat Engeland in zijne koloniën een debouché heeft, zoo groot, dat bet de productie-kosten aanzienlijk vermindert; omdat Zwitserland, hoewel zonder koloniën, eene beweegkracht in zijne waterwerken heeft, die alle anderen in goedkoopheid overtreft. De heer Thiers wil Frankrijk beschermen tegen den wereldhandel, en dien met al de gevaren daaraan verbonden aan Engeland overlaten. Hij houdt zich overtuigd van de noodzakelijkheid, om niet met Engeland te concurreeren in dien handel, maar Frankrijk te bepalen tot het werken voor eigen bestaan. Engeland moet alles hebben van andere volken, maar Frankrijk heeft in zich zelf genoegzame middelen van bestaan.
De geachte redenaar heeft zich geplaatst op het standpunt waarop Napoleon stond, toen hij het continentaal stelsel doordreef. Maar hij heeft zorgvuldig vermeden aantewijzen, hoe weinig men in staat is geweest den Engelschen handel te beletten, niettegenstaande men de Engelsehe koopwaren verbrandde op alle markten van Europa; waarop ze dus ook nu zouden doordringen, al waren zij met 16 of 20 pCt. bij invoer belast. Ook de vermeerdering van den uitvoer sedert 1830 beeft de lieer Thiers buiten bespreking gelaten. Van 1200 rnillioen, in dat jaar uitgevoerd, is de export heden tot 6 milliarden geklommen; terwijl de uitvoer van eigenlijke nijverheidsproducten van 200 millioen is geklommen tot 2 milliarden. Het is dan ook niet waarschijnlijk, dat het Fransche volk, door zijne spoorwegen en stoombootlijnen met alle volken der wereld verbonden, zich zoozeer door de vrees der protectionnisten zal laten terughouden, dat het den internationalen handel zou opofferen aan het binnenlandsch verkeer — eene opoffering, die ten slotte toch slechts het binnenlandsch verkeer treffen zou. In Engeland heeft de arbeiders-beweging weder treurige botsingen tusschen de ondernemers en de werklieden veroorzaakt. De heeren Newton Chambers <£• Co., nabij Sheffield, hadden eenigen tijd geleden de werklieden, in hunne steenkolenmijnen werkzaam, aangezegd, dat zij geen werklieden meer in dienst houden wilden, tenzij niet behoorende tot vereenigingen. Een aantal werklieden had zich die bepaling laten welgevallen, maar een lOOOtal heeft die van de band gewezen, en zich te buiten gegaan aan brandstichting en andere gewelddadigheden, en tot heden het werk niet hervat. In de Augsb. Zeitung is de tekst van het adres van kardinaal Rauscher, aartsbisschop van Weenen, c.s., opgenomen. In dit adres wordt de paus uitgenoodigd, de onfeilbaarheid niet op ’t concilie in discussie te brengen. Of de adressanten die onfeilbaarheid goed- of afkeuren, blijkt daarbij niet. Wel
blijkt hun afkeer van de moderne wereldbeschouwing, en geven zij als hoofdreden voor hun verzoek op, dat zij van meening zijn, dat er in den tegenwoordigen tijd velen gevonden worden, die de kerk bestrijden als eene der mensehheid schadelijke instelling. Ten slotte meenen de adressanten, dat dit leerstuk een wapen te meer in de handen dier vijanden zou zijn, en de kerk, door aan die vijandschap voedsel te geven, slechts de rechten der kerk zou helpen ondermijnen. Diezelfde kardinaal Bauscher heeft indertijd zijn ontslag genomen uit het Heereuhuis in Oostenrijk, toen daarin besloten werd, bet burgerlijk huwelijk, de vrijheid van onderwijs, en de eendracht tusschen de belijders van verschillende leerstellingen, als bevorderlijk aan de ontwikkeling van ’t volksleven, te verklaren. Iemand, die door den paus zoo weinig verdacht worden kan van met de beginselen dezes tijds te zijn ingenomen, zal zeker wel een gewillig oor verleend worden. De onfeilbaarheid zal dus waarschijnlijk niet in discussie komen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
JVeiZei INa|)UicUll z,uu wegens ue gicve van ie eicuf-ui aan heer Schneider geschreven hébben om hem te verzoeken (te bevelen) aan de eischen toe te geven van zijn werkvolk onder aanbod, om de schade der werkstaking uit ’s keizers beurs te vergoeden (sic /) Le Figaro vermeldt g dat gerucht onder
---

DUITSCHLAND.
iXauloacü neen uezer aagen te munenen eenige souuuenjen tentoongesteld, voorstellende tafereelen .uit de geschiededeuis der inquisitie. Men weet, dat in Beieren de spanning tusschen de ultramontanen en protestanten zeer groot is. Kaulbach heeft zijne tentoonstelling moeten sluiten, daar hem van alle zijden gedreigd werd, dat zijn schilderstukken vernield zouden worden. — Gewone maatschappelijk-eerlijke, fatsoenlijke menschen blijven weg van eene schilderij-ten-toonstelling of tooneelvoorstelling, die zij verkeerd achten, en trachten in schrift of woord hun gevoelen ingang te doen vinden. Doch, leeft men ad maiorem Dei gloriam, en is men een geloovige, dan komt men met geweld een ander beletten een tooneelstuk te kooren, dat men zelf niet hooren wil, en dan snijdt men de schilderijen stuk, die men zelf niet zien wil —> naar het mijn en dijn wordt dan door deze gelukkige schepselen niet gevraagd. De in het Hongaarsche Hoogerhuis aangenomen wet, waarbij de stokslagenstraf afgeschaft is, zal evenwel niet in werking treden, voordat de nieuwe organisatie der rechtbanken van eersten aanleg ingevoerd zal zijn, en dit zal zoo spoedig niet rtlanta arriinp/n
---

TURKIJE.
in een telegram. uil ivmiu, van ucu ««atou, iTuiutaou «vu Londenschen Times gemeld, dat de onderkoning van Egypte de rekening van de uitgaven en inkomsten zijner regeering naar Konstantinopel heeft opgezonden. Het was hem, gelijk men weet, bij het jongste bevelschrift des sultans voorgeschreven, zijn jaarlijkse h budget aan de Porte voor te leggen.
---

ENGELAND
-Dij een scuiijvcii van ucu «é/aica ^ minister Gladstone aan de liberale parlementsleden herinnerd, dat de parlements-zitting op 8 Februari aanstaande zal worden geopend, met verzoek aan hen om daarbij tegenwoordig te zijn, dewijl reeds zeer spoedig zaken van groot publiek gewicht aan het huis der gemeenten zullen worden voorgedragen. Van wege het Britsche ministerie van marine is bekend gemaakt, dat er aan den ingang van het Britsche kanaal een drijvend telegraaf-kantoor zal worden geplaatst, om berichten van voorbijvarende schepen ter overseiuing naar de telegraafkantoren te lande aantenemen. Dat drijvende kantoor zal met 1 April aanstaande door de „Mid-Channel-TelegraphCompany” in werking worden gebracht.
---

ITALIË.
Te Bologna heeft een werkstaking plaats genaa van sigaren-werksters. Het bestuur van het tabaksmonopolie had berekend, dat de vraag naar sigaren in 1870 ongeveer 70,000 kilogrammen minder zou bedragen dan in 1869, en daarom de arbeidsuren in de tabaksfabriek te Bologna verminderden het loon verlaagd. De werksters staakten direct liet werk en zonden eene deputatie naar den prefect, door wiens jtusschenkomst besloten werd haar het vroeger loon te betalen. De onverdraagzaamheid te Home beeft zich dezer dagen weder op merkwaardige wijze doen kennen. De Weduwe van een protestautschen Duitscher, onlangs te Rome gestorven en op het protestantsche kerkhof begraven, had voor het graf van haren echtgenoot een gedenksteen laten vervaardigen, met het opschrift: „Hier rust in God....” De Romeinsche kerkelijke politie wilde niet toestaan, dat deze grafsteen werd geplaatst, omdat een ketter niet rusten kon in „God!” De arme weduwe heeft zich in haren angst tot den Pruissisehen
gezant gericht, en deze heeft aan den custos van het kerk-
hof het stellig bevel gegeven, den steen te laten plaatsen, terwijl hij zich verdere en passende maatregelen voorbehield, indien de overheid van Rome eene grafschending zou willen bepl'oeven of ten uitvoer leggen.
---

