NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Februarij 1870.
14 Jan. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van L. B. J. Hommers , wonende te Coeverden , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Ter bevordering der bevaarbaarheid van de Hoogeveensche Vaart en het Oranje-kanaal , gevestigd te Hoogeveen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. G, tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den llden Januari) 1870, 2de afdeeling, n°. 162; Hebben goedgevonden en verslaan de statuten van de vereeniging T Fer bevordering der bevaarbaarheid van de Hoogeveensche Vaart en het Oranje-kanaal , gevestigd te Hoogeveen , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 14den Januari) 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lil aar. STATUTEN der vereeniging ter bevordering der bevaarbaarheid van de Hoogeveensche Vaart en het Oranje-kanaal. Hoofdstuk I. Doel der vereeniging. Art. 1. Het'doel dor vereeniging is door stoffelijke en zedelijke middelen de bevaarbaarheid der Hoogeveensche vaart en van het Oranje -kanaal door watervoeding of langs andere wegen zooveel mogelijk te bevorderen. Hoofdstuk II. Van de leden. Art 2 Iemand lid der vereeniging wenschende te worden, moet zich daartoe schriftelijk bij het bestuur aanmelden Het bestuur is bevoogd den aanvrager als lid der vereeniging aan te nemen en geeft van die aanneming kennis aan de leden vóór den Wen der volgende maand, vohjendeop die.waann de aanneming plaats had. Bestaat bil het bestuur of bij enkelen zijner leden bezwaar tegen de aanneming, dan wordt over de toelating van den aanvrager in de eerstvolgende vergadering der leden van de vereeniging daarover beslist. Die beslissing geschiedt door middel van ballotage. De ballotage heeft plaats met witte en bruine boenen, waarvan de eerste worden beschouwd als stemmen voor, de bruine als stemmen te ^rt.^3. t ° e H^t ln ^ereeni^ 1 ingsjaar loopt van den lsten Julij tot den iaatsten Jun^ des^a^-aien eel)(J jaar |ijksche contributie, waarvan het v, . ' ii.„„ in re de gewone algemeene Julij vergade ring wordt bediag telker ,]< «venwel f 4 zal mogen te boven gaan. vastgesteld, zon e ^ de8 j aar3 i id wordt, is verpligt de contributie voor^ het loopende jaar vastgesteld, te betalen binnen éóne m D^over5. ne iedTroe D ten de contributie betalen binnen zes weken " a A d r e t T S mj in die verzuimt zijne contributie te betalen binnen de termijnen in het vorige artike! va.tge.te d^kan door het bestuur van ^Irf'? aU OmTnde e ïrSn\Oan e "en t lid uit de vereeniging verwijderd worden door ^ vergadering en bij eene meerderhei . ,/ ] e vergadering, den leden medevoorstel wordt, veertien dagen voor de verga g gedeeld me, opg.ve »„ d<™ w „„. er h , t d>ar . Hel bestuur ,s «erpl.g. „ta.ten, zes weken toe een met redenen om v ee ] j en ( i er vereeniging onderteekend. vóór de vergadering en door acht leaen ue c e Hoofdstuk IIIVan het bestuur. , . . 7eV en leden, waarvan een voorzitArt. 8. Het bestuur bestaat tut zeveu i ter, een secretaris en een penningmeestei
Art 9. De leden van het bestuur worden in de Julij-vergadering bij volstrekte meerderheid van stemmen voor den tijd van drie jaren uit de leden der vereeniging gekozen. Zij genieten restitutie van de voorschotten en van uitgaven die in het belang der vereeniging door hem zijn gedaan. Art. 10. Een derde van hen treedt jaarlijks af bij de sluiting der Augustus-vergadering volgens daarvan op te maken rooster, voor de eerstbenoemden bij loting vastgesteld. De aftredenden zijn dadelijk weder verkiesbaar. Art. 11. Bij tusschentijds aftreden van een lid des bestuurs wordt in diens plaats een ander gekozen, in de eerstvolgende vergadering der leden, volgens art. 9, maar slechts voor den tijd gedurende welken het vervangen lid zitting had in het bestuur. Art. 12. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging overal en bij elke gelegenheid, waar en wanneer het zulks noodig of nuttig mogt oordeelen; het heeft het beheer over de geldmiddelen onder jaarlijksche verantwoording en naar de regelen in hoofdstuk YII vermeld; het heeft de bevoegdheid buitengewone vergaderingen te beleggen, mits het de leden daartoe zoo spoedig mogelijk en minstens twee maal vier en twintig uren vooraf oproepe, met opgave der redenen die tot de bijeenroeping leiden Art. 13. Het bestuur kiest jaarlijks uit zijn midden een voorzitter, een secretaris en een penningmeester Het houdt naar goedvinden vergaderingen , waarin echter do tegenwoordigheid van vier zijner leden vereischt wordt, voor de geldigheid zijner besluiten. Hoofdstuk IV. Van den voorzitter. Art. 14. De voorzitter leidt de vergaderingen, zoowel die der leden als die van het bestuur. Art. 15. Hij teekent met den secretaris de besluiten welke genomen zijn in de vergaderingen der leden als in die van het bestuur, en alle stukken welke van de vereeniging uitgaan. Art. 16 Hij roept de leden van het bestuur tot eene vergadering bijeen , zoo dikwijls hij zulks in het belang der vereeniging nuttig oordeelt. Art. 17. Zoowel in de vergaderingen der leden als in die van het bestuur heeft hij bij het slaken der stemmen eene beslissende stem. Art. 18. Bij zijne afwezigheid wordt, hij vervangen door het oudsle lid in jaren van het bestuur, met uitzondering echter van den secretaris en den penningmeester. Hoofdstuk V. Van den secretaris. Art. 19. De secretaris houdt aanteekening van het verhandelde, zoowel in de vergaderingen der leden als in die van het bestuur. Art. 20. De notulen der vergaderingen, de ingekomen stukken , het archief der vereeniging zijn aan z'jne zorgen toevertrouwd Art 21. Alle brieven of stukken aan het bestuur gezonden, worden aan den secretaris geadresseerd en moeten zoo spoedig mogelijk door hem ter kennis van bestuurders worden gebragt. Art. 22. Hij is verpligt van alle ontvangen brieven en stukken, alsmede van hunne beantwoording, een behoorlijk register te houden. Art. 23. De secretaris mag geene afschriften van stukken geven Doch den inhoud daarvan openbaren of doen openbaren zonder toestemming van den voorzitter. Wanneer deze oordeelt die toestemming niet te moeten geven, dan wordt de zaak in de eerstvolgende bestuursvergadering door hem ter tafel gebragt. Art. 24. Voor al de vorenstaande werkzaamheden geniet de secretaris teruggave van bureaukosten, porto's, schrijfloon en en verdere uitgaven ten dienste der vereeniging gedaan, waarvan door hem op het einde van elk jaar aan bestuurders rekening en verantwoording wordt gedaan. Het bestuur onderwerpt jaarlijks in de algemeene gewone Julij-vergadering aan de leden de vraag of en, zoo ja, welke belooning bovendien door den secretaris zal worden genoten. Hoofdstuk VI. Van den penningmeester. Art. 25. De penningmeester ontvangt tegen kwijtbrief alle contributien van de loden der vereeniging en doet de vereische uitgaven. Art. 26. Hij is verpligt de naamlijst der leden behoorlijk bij te houden en te zorgen dat die lijst en de staat zijner kas in alle vergaderingen ter visie ligt. Art. 27. Hij verrigt deze werkzaamheden zondor honorarium, doch heeft regt op teruggave van bureaukosten , van porto's en verdere uitgaven ten dienste der vereeniging gedaan ; hierv&n doet hij jaarlijks verantwoording aan het bestuur. Hoofdstuk Vil. ^ Van het beheer der geldmiddelen. Art. 28. Het geheele bestuur is verantwoordelijk voor de bewarin" en het rigtige beheer der geldmiddelen van de vereeniging.
Art. '29. De penningmeester houdt behoorlijk boek van alle ontvangsten en uitgaven , en is verpligt daarvan jaarlijks eene verantwoording op te maken. llij is verpligt de rekeningen met de justificatoire stukken aan zijne medebestuurders voor te leggen en eene vergadering te houden in de eerste week der maand Julij. De rekeningen worden, 11a door het bestuur te zijn goedgekeurd, door den voorzitter en den secretaris , nevens den penningmeester geteekend , en aldus met de bescheiden ter verantwoording voorgelegd in de algemeene vergadering van Julij , om ter fine van onderzoek te worden gesteld in handen van drie leden , geen leden van het bestuur zijnde , door het lot aan te wijzen. Deze brengen van hunne bevinding schriftelijk verslag uit uiterlijk veertien dagen vóór de algemeene vergadering van Augustus, in welke over de goed-of afkeuring wordt beslist. Het bedoelde verslag zal gedurende minstens tien dagen vóór de vergadering ter inzage der leden moeten liggen ter plaatse voor de vergadering aangewezen. Hoofdstuk VIII. Van de vergaderingen. Art. 30. Er worden jaarlijks twee gewone algemeene vergaderingen geheuden ter plaatse en ure door het bestuur te bepalen. De eerste zal gehouden worden in de eerste helft der maand .Tulij. In deze vergadering zal de benoeming plaats hebben der leden van het bestuur en van de commissie bedoeld in art. 29 en zal de contributie worden vastgesteld voor het ingetreden jaar; wijders zullen alleen in deze vergadering wijzigingen van het reglement kunnen worden vastgesteld. De tweede dezer vergaderingen zal worden gehouden in de eerste helft der maand Augustus , ter vaststelling van de rekening over het afgeloopen jaar, en mededeeling van het aantal leden. Het bestuur zal daarin tevens verslag uitbrengen van de handelingen der vereeniging over het afgeloopen jaar. Art. 31. Het bestuur kan buitengewone algemeene vergaderingen beleggen, zoo dikwijls het doel der vereeniging dit zijns inziens vordert, met inachtneming van liet bepaalde in art. 12. Het is verpligt zoodanige vergadering te beleggen , wanneer het een daartoe strekkend voorstel ontvangt, door minstens 15 leden onderteekend, in welk geval ten spoedigste aan zoodanig voorstel gevolg wordt gegeven. Art. 32. Het bestuur zal de leden bijeenroepen, door middel van een dagblad, van convocatie-biljetten of op zoodanige andere wijze als, in verband met den beschikbaren tijd, het meest geschikt schijnt. Art. 33. In alle vergaderingen regelt de president de orde deiwerkzaamheden , en verpligten zich de leden zich daarnaar to gedragen ; hij openten sluit de vergaderingen, doet alle voorstellen van het bestuur en geeft of ontneemt het woord. Art. 34. Alle handelingen welko eene uitgave vorderen , de som van f 200 te boven gaande , behoeven vooraf de goedkeuring eener algemeene vergadering; spoed eischende gevallen uitgezonderd , ter verantwoording van het bestuur Art. 35. Behalve in de gevallen, bijzonder vermeld, worden de besluiten genomen bij volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen. Hoofdstük IX. Algemeene bepalingen. Art. 36. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van 29 jaren, ingaande den 13den September 1869. Art. 37. Elk voorstel afwijkende van het reglement, of tot wijziging van het reglement, zal door het bestuur minstens eene maand vóór de vergadering aan de leden moeten bekend gemaakt worden , met een voorloopig advies Tot aanneming van zoodanig voorstel wordt eene meerderheid gevorderd van minsten 3' 4 der aanwezige stemmen. Zoodanige wijziging zal eerst nadat zij Koninklijk goedgekeurd is in werking treden. Art 38. Ingeval van verschil over eenig artikel van het reglement beslist de vergadering der leden. Art. 39. Een voorstel tot ontbinding van de vereeniging zal door de helft der aanwezige leden moeten ondersteund worden. Twee maanden nadat het voorstel aldus ondersteund is ingediend , zal in eene vergadering der leden, drie vierde der uitgebragte stemmen de ontbinding kunnen beslissen. In dezelfde vergadering waarin tot de ontbinding is besloten, zal worden beschikt over de eigendommen welke de vereeniging alsdan mogt bezitten. De inhoud van dit artikel zal nimmer eenige wijziging mogen ondergaan. Hoofdstuk X. Zetel der vereeniging. De zetel der vereesiging is gevestigd te Hoogeveen. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1870, n°. 16. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar, 16 Dec. 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n 1 . 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van E. P. de Monchy , president, en ƒ ) de Clercq , secretaris , vertegenwoordigende de directie van de Nederlandsche Handelmaatschappij , gevestigd te Amsterdam , en P. W Janssen , wonende te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op liet daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naanilooze vennootschap Ddli-maatschappy , te vestigen te Amsterdam ; Gelet op de artt. 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 13den December 1869, 2de af deeling, n". 139; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd
ontwerp der acte van oprigtmg van de Daamlooze vennootschap . Dili-maatschappijj , te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden, ge-zonden aan Onzen Minister van Koloniën. 's Gravenhage, den 16den December 1869. WILL E M. De Minister van Justitie, van lii.aar. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 17den dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1'. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Gelderland, 8ste bataillon, 3de compagnie, aan J. baron van Pallandt, als kapitein: in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 1ste compagnie, aam K. Kruyff, als kapitein; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland, 8ste bataillon , 3de compagnie, tot kapitein J. Kreeftenberg, thans lsten luitenant-adjudant; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein jhr. mr. H. A. Steengracht, thans lsten luitenant bij de 4de compagnie; tot 2den luitenant I. J. Kruyff, thans sergeant-majoor; 4de compagnie, tot lsten luitenant I. G. van Waveren, thans 2den luitenant bij de 1ste compagnie; in de provincie Overijssel, 4de bataillon , 2de compagnie, tot 2den luitenant A. van Riemsdijk. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan F. Dees, als dijkgraaf van den Ser Lippenspolder (Zeeland); 2° te benoemen : tot secretaris-penningmeester voor het waterschapsbes! uur 's Lands van Megen (Noordbrabant), A. Sengers Jacz.; tot heemraad van den polder Velgersdijk (Zuidholland) J. van Beek; in het hoogheemraadschap de Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe (Zuidholland), tot dijkgraaf A. H. van Tienhoven en tot hoogheemraad K. Verlek ; tot hoofdingeland van den Sint-Aagtendijk (Noordholland) J. Schotvanger; tot gecommitteerde van den polder de Broeklanden onder Oldemarkt (Overijssel) R. Kraak. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met intrekking, op verzoek, der benoeming van W. Robertson Az , apotheker te Rotterdam, te benoemen tot plaatsvervangend lid der commissie in 1870 belast met het afnemen van de examens van apotheker, J. Polak, apotheker te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 8, zijn benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht dr. C. D. L. HanegraafF, te Arnhem, en voor Friesland en Groningen J. C. Bakker, apotheker te Oudo-Pekela.
---

