PARFUTMERIËN.
(BRIEVEN AAN ’T „ELEGANTE” VULE.) II y a une hirognerie des parfums, comme* il- y en a une de Valcool, et cette ivrognerie est éminemmt préjudi ciable a la santé. I. Indien het waar is, dat die gretige vraag naar fijne reukwerken slechts daar bestaat, waar de zindelijkheid, d:e de gezondheid bevordert, het meest wordt verwaarloosd, dan is dit zeker niet vleiend voor hen, die kwistig gebruik maken van parfumeriën. Dat de bovenstaande stelling niet uit öe lucht gegrepen is, bewijst ons het veelvuldig gebruik, ’t wellt men van reukwaren reeds iu de vroegste tijden in het Oostnn heeft gemaakt, om de verpestende uitwasemingen en onaangename dampen te verdrijven. Egyptenaren, Grieken en Romeinen hielden veel van welriekende stoffen, zóózeer zelfs dat. de geheele atmospheer met welriekende geuren bezwangerd werd, zoowel het bad als de schouwburgen. Caligula en Nero' baadden zich, volgens het zeggen van Eutropius (Breviarium Aistoriae Romanae, lil>. VII, cap IX), in warme en koude esss-ences. Dat het branden van wierook bij het altaar een gebruik is, door het „verstand” uitgevonden, om de ongezonde -uitwasemingen .te verbergen van vochtige muren en langzaam verrottende, lijken, in de kerkgewelven begraven, kan als zeker worden aangenomen. Evenzeer waren de „zestig stanken van Keulen” ongetwijfeld de oorzaak der vervaardiging van het door de geheele werela bekende „Keulsche water," of „eau de Cologne". In de vertrekken der Hebreërs brandde men myrvhc1, aloë, kaneel, en de Romeinsche reukwerkmakers Niceros en Comus hebben het voorrecht gehad, hunne namen aan de nakomelingschap aftestaan. Reeds toen ter tijde was het misbruik, dat men van parfums maakte, zóó groot, dat dit den diphter Plautus aanleiding gaf, met de hem eigen scherpte heT streven zijner eeuw te geesselen, waar hjj zegt: „Ecastor! Midier recte olet quae nihil olet!"
Vooral de vrouwen maken dan ook het meeste misbruis van de parfumeriën — immers, misbruik is het.’ge.’ijk wij late; zullen zien — ofschoon ik tot mijn levendige s oijt moet e' ennen, dat sommige fijne salonheertjes, stellig bij gebrek aan kracht en degelijkbei.d, hunne geparfumeerde zakdoeken uithalen, en daarmede niet onduidelijk te kennen geven, dat er „een luchtje” aan hen is. Inderdaad, ik beklaag ze, die stamperts, welke op geene andere wijze van zich kunnen doen sp-eken, dan door den lof dat de geheele geest, dien zij bevitten, in hunne zakdoe ken getrokken of in den vorm van pomade of welriekende -oliën op hunne haren gesmeerd is opdat men wete dat helt hunne hersenen aan oorspronkei'ijken geest ontbreekt! Dat het plantenrijk de meeste reukstoffen oplevert, ligt voor de hand. De geheele bloemenwereld geeft ons daarvan dagelijks het bewijs. Doch ook uit de dierenwereld trekt men ze in niet onbeduidende mate. Zelfs meende men, dat de delfstoffelijke wereld da arvan niet uitgesloten was, omdat er in t reuzengebergte een. soort van violetkleurige steen bestaat, die een reuk van vi-ooltjes verspreidt en daarom dan ook viooltjessteen wordt genoemd. Bij nader onderzoek echter schijnt te blijken, dat die geur afkomstig is van’mosachtige planten, welke de ruwe oppervlakte van den steen bedekken. Het dierenrijk "levert wel is waar niet vele, maar toch zeer doordringende, ki achtige reukstoffen op; sommigen zelfs van groote waarde in de geneeskunde. In de eerste ‘plaats noemen wij de muskus, afkomstig van het op den reet >ok gelijkende muskusdier. Zoo als men. weet, is het geurig beginsel der muskus zoo duurzaam en schijnbaar onvernietiglijk, dat het, inwendig gebruikt, door de poriën der huid dringt, en aan het zweet een sterken njuükusreuk meedeelt. In aanraking met kalk, zwavelmelk, enz., verliest de muskus haar reuk. Deze wordt echter dadelijk hersteld door bijvoeging van vloeibare ammonia. Ook door muskus boven zwavelzuur te droogen gaat de reuk verloren; doch hij komt bij bevochtiging dadelijk weer te voorschijn. Geiger en Reimann w eekten en droogden de muskus 30 malen, waarbij telkens de reuk -op nieuw te voorschijn kwam. Opmerkelijk is toet dat, terwijl deze reuk in de noordelijke landen bjjj het, meerendeel der bevolking in groote achting staat, men daarvan in Italië algemeen een afkeer heeft. In den Ei’Topeesehen handel komen jaarlijks niet minder dan 500 kilo . Tann ser men nu nagaat, dat het zakje van het muskicsuie 'leen U| mannetje levert ons dit product) omstreeks 6 drachmen levert, waarvan minder dan de helft i uit muskus bestaat, dan kan men zich een denkbeeld vormen van het groot aantal dieren, dat gevangen moet worden. Naar mea zegt, heeft ook het vleesch van den krokodil een muskusreuk, even als sommige planten, waaronder het muskusplantje algemeen bekend en gezocht is; terwijl onze gewone beetwortel dezelfde eigenschap schijnt te bezitten. Op bet Himalaia-gebergte, ter hoogte van 17000 voet, groeit eene plant (Delphinium glaciale), die zulk een sterken reuk van muskus bezit, dat de inboorlingen meenen, dat het muskusdier aan het eten daarvan zijn reuk verschuldigd is. Na de muskus komt in aanmerking het civet van de zoogenaamde civetkat (viverra zibetha). De reuk van dit product (dat bijna op dezelfde wijze als dat van het muskusdier verkregen wordt), komt veel met dien van de muskus overeen. Hij is zóo sterk, dat hij iu niet-verdunden staat zeer hinderlijk is, weshalve men daarbij, ten behoeve van reukwerk, eene groote hoeveelheid boter of andere verdunningsmiddelen voegt. Eerst dan wordt het eene aangenaam-aromatische, geurige zelfstandigheid, die men in kleine hoeveelheden bij lavendelen ander "reukwater voegt om den geur te verhoogen en te verbeteren.
Bij de Arabieren wordt het civet hoog geschat. Daarom worden die dieren dan ook in grootten getale in teenen kooien gehouden. Men bezigt het vooral om de onaangename uitwaseming der huid, die daar te lande nog al aanmerkelijk is, door welriekende geuren te verbergen. Vooral de vrouwen, die er haar bovenlichaam, hals, enz., mee inwrijven, maken er veel gebruik van. Eene andere welriekende zelfstandigheid, d:e men vooral bij de Moluksche eüanden op zee drijvende aantreft, is de amber. Naar men meent, zijn dit de verharde, wellicht door ziekte min of meer gewijzigde uitwerpselen van den physeter macrocephalus, of potvisch. In deze stof, wier geur aangenaam is en eenigszins gelijkt ’t op dien van muskus, komt een geurig beginsel voor, dat men den naam van ambreine gegeven heeft. Dit maakt een bestanddeel uit van het tekende reukwerk, zoodat de amber-essence van den parfumeur eene alcoholische tinctuur dezer stof is, waarbij andere welriekende oliën naar willekeur worden gevoegd; terwijl men baar ook bezigt in tandpoeders, toiletzeep en lavendelwater (eau de lavende ambrée). De amber is van alle dierlijke geuren wel bet meest gezocht. Een zakdoek, die daarvan doortrokken is, behoudt den geur nog lang, zelfs nadat hij gewasschen is. Even als de muskus en bet civet staat de amber aan groote vervalschingen bloot, en ofschoon de scheikundige aard harer zelfstandigheid nog niet genoeg bekend is, mag men het tijdperk niet meer ver achten, dat wij dit zoozeer gewaardeerde reukmiddel door kunst kunnen namaken. Daarbij komt de waarneming, dat gedroogde koemest soms naar amber riekt, zeker in aanmerking. Hoe vreemd, hoe ongelooflijk het klinken moge voor den omngewijde, het is eene bekende zaak bij de mannen der wetenschap, dat zelfs de. inhoud van secreetputten, door zekere wijze van behandeling, den geur dezer zelfstandigheid aanneemt. Dr. Playfair heeft aangetoond, dat de heerlijkste geuren thans uit de meest alledaagsche en dikwijls stinkendste stoffen bereid worden. De straatdrek en de stinkende gas-teer-olie komen, zorgvuldig bewaard, terug in de reukflacons der dames , of worden gebruikt om „blanc manger" smakelijk te maken; ja menige schoone bevochtigt haar lief voorhoofdje met eau de mille fleurs, zonder dat zij weet, dat dit eau het product is van.,, den mest uit de koestallen. Zoo ver gaat de wetenschap! Wel is waar bestaan er nog een aantal andere geuren, die als dierlijke producten in aanmerking komen, doch deze behooren minder tot ons onderwerp. Het castoreum b.v. (bevergeil), dat de bever oplevert, staat meer als geneesmiddel dan wel als parfumerie bekend. Dit is ook het geval met het hyraceum, eene dergelijke zelfstandigheid, afkomstig van den bergdas (hyrax capensis), terwijl er ook onder de insecten verscheidenen worden gevonden, die een sterken reuk van zich geven, min of meer naar muskus zweemend. Ja, aan het eten van sommige insecten schrijft de heer Lloyd den merkwaardigen reuk toe, dien de forel heeft. Doch wij zullen ons hierbij niet langer ophouden; wij willen liever in een volgend artikel de seuren behandelen, die ons door de bloemenwereld worden aangeboden, en die meer gebezigd worden als weelde-artikelen of tot huishoudelijk gebruik.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De jongste gebeurtenissen te Parijs hebben bewezen, dat de vrijheid in Erankrijk nog niet zoo gemakkelijk met de orde is te vereenigen als de tegenwoordige regeering bij haar optreden waande. Zij heeft dan ook het recht van vereeniging weer aan beperkingen onderworpen, beperkingen welke het misnoegen der democraten in het Wetgevend Lichaam en hun strijd tegen de regeering hebben uitgelokt. De heeren Keratry, Gambetta, Pelletan, Ferry, Esquiros en anderen hebben er op gewezen, dat de goede wil dezer regeering, om de parlementaire en constitutionneele vrijheid te helpen invoeren, hoe oprecht gemeend hij zij, afstuit op den geest
der ambtenaren, onder hunne bevelen, die allen gekweekt zijn in de school van ’t persoonlijk gezag, en niet letten op de verplichtingen, waaronder deze regeering hare taak heeft aanvaard uit de handen van het oud-regime. De heer Schneider, voorzitter van ’t Wetgevend Lichaam, legt bij de uitvallen, waaraan de regeering blootstaat, eene scherpzinnigheid en kalmte van geest aan den dag, welke alleszins geschikt is, hem de achting van de uiterste partijen te verzekeren. Immers, evenmin de hartstochtelijke uitvallen van Jules Ferry en anderen, als de ruwe kreten der rechterzijde, om door geweld de discussiëu te smoren, brengen hem uit zijne onpartijdige houding bij de leiding dier discussiën, die dan ook meestal geleidelijk overgevoerd worden op ’t gebied der economische belangen, zoo dikwerf de politieke heethoofden hunne staatkundige grieven tegen ’t bestaande regeeringsstelsel ter sprake brengen. Jules Ferry vooral heeft de manie, zich in opgewonden bewoordingen uittedrukken. In de zitting van 9 dezer zeide hij, na de rechterlijke macht suspect te hebben verklaard, dat Frankrijk, na achttien jaren onder het persoonlijk regeeringsstelsel te zijn prijsgegeven aan onderdrukking, thans eene rechterlijke macht bezat, die de justitie heeft onteerd. De heer Schneider, die reeds eenmaal in deze zitting den spreker tot de orde had geroepen, nam nu het woord en verzocht den heer Ferry te gelooven, dat gematigdheid den voorzitter voorkwam noodig te zijn in den staat van opgewondenheid, waarin de heer Ferry verkeerde, waarom hij het aan de Kamer overlaten zou te beslissen, of men den heer Ferry al of niet tot de orde zou roepen. Dit geschiedde dan ook, waarna de discussiën werden vervolgd door eene interpellatie over de openbare werken, waarbij werd aangetoond, hoe die bestaan uit buurtwegen, groote wegen, kanalen, spoorwegen en zeehavens. Eene lengte van 335,000 mijlen buurtwegen is, volgens de wet, in aanbouw, of reeds voltooid; bovendien zijn 85,000 mijlen groote wegen ontworpen en aangelegd; en de staat heeft daarvoor der departementale- en gemeente-inkomsten een last opgelegd van 1 milliard 70 millioen francs, terwijl hij zelf daarvan door subsidiëeren 200 millioen francs en de departementen 100 millioen francs bijdragen. Voor 16,920 mijlen spoorwegen, die reeds in exploitatie, ■ zijn, en 5,891 mijlen in aanbouw, is sedert ’t keizerrijk 7 ■ millard, 139 millioen uitgegeven. Bovendien heeft de sfaat daartoe 1 milliard 713 millioen bijgedragen, zijnde eene ■ gemiddelde subsidie van 76,000 francs per mijl. t De zeehavens zullen, om volgens het tegenwoordig stelsel voltooid te worden, binnen 10 jaren, ’t tijdstip dat berekend i is ook voor de voltooiing der buurtwegen, groote wegen en l spoorwegen, nog 1S6 millioen vorderen. De interpeliant beï weert, dat dit cijfer veel te laag is, en Frankrijk veel meer - voor zijne zeehavens moet doen.
Ook de kanalen en rivieren, die voor de ontwikkeling van den landbouw groote verbeteringen behoeven, zijn nog lang niet voltooid. Van Duinkerken tot Marseille, van Mulhausen tot Nantes, van Lyon tot Bordeaux, moeten de rivierbooten zonder overlading kunnen doorvaren. Daardoor worden de kanalen winstgevend, zoowel voor den staat als voor de gewesten, welke er door gebaat worden. Tot voorbeeld haalde spreker het kanaal van Berry aan, dat 363 mijlen lang is en 40 millioenen heeft gekost. Dat kanaal heelt eene nijverheid doen ontstaan, die Troeger niet bestond, en thans 27 millioen aan producten in den handel brengt. Spreker ontwikkelde verder de behoefte aan verbetering der rivieren, ter exploitatie der steenkool-beddingen, welke Frankrijk bezit, en beweert, dat die acht steenkool-beddingen in ’t geheel niet of zeer gebrekkig geëxploiteerd worden bij gebrek aan afvoerkanalen. Ten slotte zeide de interpeliant, dat de orde niet beter gehandhaafd kan worden dan door de voltooiing der openbare werken, welke de nijverheid in staat stellen, door ’t geheele rijksgebied van Frankrijk der bevolking een overvloedigen, goed betaalden arbeid aantebieden. Dan zal de opeenhooping van werklieden te Parijs ophouden, en het lijden der werklieden verminderen. Want werkelijk heerscht er gebrek ouder de werklieden. Zoo zijn er thans 20,000 steenhouwers te Parijs, terwijl er maar voor 6000 man werk is. Die 14,000 man, welke thans werkeloos zijn, heeft men uit hunne woonsteden gelokt, door de overdrijving der uitgaven en de wanordelijke administratie bij de verbouwing van Parijs, en ’t verwaarlozen der belangen van de landbouwende en industriëele bevolking der departementen. De staat heeft 97 millioen aan de hoofdstad, Vso der bevolking van Frankrijk, ten koste gelegd; iudien hij nu het evenwicht herstellen wil, moet hij de overige 38 millioen Franschen evenzeer steunen in de ontwikkeling van den nationalen arbeid als hij het heeft gedaan voor de Parijzenaars. Op die wijze zal hij den rijkdom democratiseeren, en het betalen van belastingen gemakkelijk maken, door ’t verkrijgen van inkomsten, bij verbeterden en vermeerderden arbeid, gemakkelijk te maken. De vermeerdering der welvaart door spoorwegen is slechts ’t begin eener nog veel grootere ontwikkeling des rijkdoms, indien men de wegen en vooral de waterwegen verbetert.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND.
ne soning tier ïjzeriaonexanien, ae neer ixrupp ie .assen, laat te Bredenoy bij Werden aan de Roer een paleis voor zich bouwen, dat in grootte en pracht de meeste der bestaande paleizen zal overtreffen. Meer dan 400 werklieden zijn met de voorbereidende werkzaamheden begonnen, en weldra zal dit getal met 600 man vermeerderd worden. Groote gebouwen zjjn tot verblijfplaatsen voor deze lieden ingerieht, terwijl restaurateurs voor de levensbehoeften zorgen, en aan eenige geneesheeren het toezicht over den gezondheidstoestand is opgedragen. Tot nog toe is voor de uitoefening der godsdienst en voor het onderwijs niet gezorgd, doch hierin zal binnenkort voorzien worden. De geheele voltooiing van het grootsche werk zal niet minder dan vijf jaren duren. Het paleis zal uit twee vleugels bestaan, waarvan de eene voor de familie Krüpp, de andere tot verblijfplaats zal strekken voor de officieren, dia door de regeeringen met het opzicht belast zijn over de werken, welke in de fabriek van Krüpp voor haar vervaardigd worden. Een ijzeren hekwerk, meer dan vier duizend voet lang, zal den tuin omgeven, en dezen door kunstig gevormde jalouziën bij elke weersgesteldheid tot eene aangename wandelplaats maken. Het park, dat het paleis omringt, beslaat eenige mijlen in den otntrek, en wordt overal met kostbaar houtgewas beplant. Tot dit doel heeft de heer Krüpp kolossale eiken- en andere boomen in de hem toebehoorende bosschen met hiertoe expresselijk vervaardigde werktuigen met wortel en al uit den grond doen graven en naar het park overbrengen.
---

ENGELAND.
De Times van eergisteren zegt: „terwijl de National-Emtgration-League verlangt, dat de staat die van zijn onderdanen, welke uit armoede verhuizen willen, naar zijne overzeesche bezittingen overvoere, wordt in de troonrede een veelbeduidend stilzwijgen omtrent dat gewichtige vraagstuk opgemerkt, en dit zwijgen voorspelt niets goeds voor de bovengenoemde vereeniging. „Bij de discussie over het antwoord op de troonrede zeide de minister van koloniën, dat hij het beneden de waardigheid van een Britsch minister achtte, te antwoorden op het verwijt van te denken aan het verbreken van den band tusschen het moederland en de koloniën; daarbij voegde hij, dat de verflauwing der bedrijvigheid in Engeland niet zoo erg is dat zij de toevlucht moest doen nemen tot het uiterst eu bedenkelijk middel van landverhuizing op rijks kosten.”
---

ITALIË.
Dezer dagen werd te Milaan een havelooze bedelaar, die zich nauwelijks staande kon houden, van straat opgenomen om naar een liefdadigheids-gesticht te worden overgebracht. Doch de man, die Catanno werd genoemd, verklaarde eene dergelijke schande niet te zullen ondergaan; dat dergelijke plaatsen goed waren voor armen, maar volstrekt niet voor hem, die zich onder de rijken mocht rangschikken. En werkelijk vond men bij hem meer dan 100,000 fr. aan goud en bankbiljetten. Een door den Constitutionnel en andere Parijsche dagbladen medegedeeld schrijven uit Rome zegt: „Sedert de opening van het concilie hebben er een honderdtal leden het woord gevoerd. Daaronder waren er 70 of 75, die zich meer of minder nadrukkelijk verklaarden tegen de voordrachten van den Heiligen Stoel of althans tegen haren vorm en hare strekking. Zwaar gehavend zijn die voordrachten ter herziening gezonden aan de commissie voor de kerkelijke tucht, doch in den schoot dezer commissiën bestaat hetzelfde verschil van richting en gevoelen, als in het concilie. „In het vraagstuk der onfeilbaarheidsleer zal denkelijk het gevoelen zegevieren van eene partij, die een middelweg wil inslaan, waardoor de zaak nagenoeg in denzelfden staat zou blijven, als waarin zij door de verklaringen der conciliën van Lyon en van Florence is gebracht. Deze afloop zou geenszins aan de verwachting van het hof van Rome beantwoorden; gedachtig aan de betuiging van onvoorwaardelijke onderwerping aan den Heiligen Vader, in 1867 door de te Rome vereenigde bisschoppen afgelegd, mocht het meer verwachten; doch het ziet nu, dat het die betuiging al te letterlijk opgevat heeft.”
---

SPANJE.
opaansene KrounjuwetLen.) Naar men verneemt, heeft het onderzoek, te Madrid ingesteld met betrekking tot de bekende verduistering van kroonjuweelen, van welk feit de twee ex-koninginnen van Spanje verdacht gehouden worden, geleid tot uitkomst n, welke de commissie, met de enquête belast, in de volgende zes hoofdpunten aan het slot van haar verslag mededeelt: lo. Op den dag der September-omwenteling heeft eene commissie, ten overstaan van drie notarissen en in tegenwoordigheid van ambtenaren der afgezette dynastie, die zich nog te Alcazar bevonden, nen inventaris opgemaakt van alle voorwerpen van huisraad en verderen inboedel, die nog op-het paleis voorhanden waren. 2o. Toen men de lijst der kroonjuwee-
len samenstelde, bij welke verrichting, behalve de genoemde personen, nog drie juweliers tegenwoordig waren, constateerde men, dat alle kisten en doozen, waarin gewoonlijk de juweelen van Isabella II en haar gemaal bewaard werden, ledig waren. De paleisbedienden verklaarden, dat de ex-koningin en haar gemaal de juweelen, tot hun gebruik bestemd, hadden medegenomen. 3o. Men vond alleen de juweelen, die den prins van Asturië toebehoorden, de juweelen der koninklijke kapel en zekere hoeveelheid zilverwerk, al hetwelk in de appartementen van het paleis verstrooid lag. 4o. Een nauwkeurige inventaris werd opgemaakt van al deze voorwerpen, alsmede van alle aan de kroon behoorende kerkjuweelen, die voorhanden waren, in de kleine kapel van Atocha en in het Escuriaal. 5o. Al deze juweelen werden dadelijk, met de beschrijving die er van was gemaakt, in de Spaansche bank neergelegd. 60. Het zilvergoed werd afzonderlijk in bewaring gegeven; alleen de kostbaarste stukken uitgekozen, om ze met de juweelen van den prins van Asturië in de Spaansche bank neer te leggen. Ortes de Pinedo, hoofdintendant van de goederen der kroon, leidt uit deze feiten af, dat de diamanten of door de beambten der ex-koningin gestolen, of door Isabella medegenomen, of door haar, vóór haar vertrek, in bewaring gegeven zijn.
---

Advertentie
BERICHT.
Zij die zitsh met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen bet tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t iwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

