BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Gladstone heeft de indiening der Irish Land-bill tegen heden en van de National-Education-bill tegen Donderdag e. k. aangekondigd bij de opening der zittingen van ’t Lagerhuis.
De beide wetsontwerpen zijn voor de toekomstige welvaart n den vrede van Groot-Brittanje van groote beteekenis. 3en wettige regeling der verhoudingen tusschen de landheeen en de pachters schijnt in Ierland onvermijdelijk, Wel vordt van de zijde der conservatieven beweerd, dat de Land- ^ iill de pachters niet bevredigen zal; dat de zoogenaamde ïgrarische moorden eigenlijk een geheel andere drijfveer hadlen dan de haat der pachters tegen de landheeren, en de iust in Ierland op geene andere wijze te handhaven is dan ioor gestrenge maatregelen tegen elke aanranding van have en leven. Doch ’t tegenwoordig kabinet, gesteund door eene meerderheid, die iu de Irish Land-bill een middel ter verzoening der tegenstrijdige belangen van landheer en pachter ziet, schijnt vast besloten, zijn plannen doortezetten, niettegenstaande den heftigen tegenstand, welke het van de zijde der landheeren verwacht. Niet minder heftig zal de tegenstand zijn bij de behandeling der National-Education-bill, omdat de voorstanders van ’t bijzonder onderwijs, ’t welk tot hiertoe in Engeland een overwegenden invloed uitoefende, in deze bill eene aanranding hunner rechten zien, waartegen zij zich verzetten willen met alle hun ten dienst staande krachten. In Duitschland is de ook bij ons welbekende Heinrich
r. Treitschke met een nieuw historiscn-ponuscn wer& «c , roorschijn getreden. De schrijver beschouwt in dat werk den londs-staat slechts als een overgangstoestand tot de natimale eenheid van Duitschland. Die eenheid evenwel kan liet door geweld worden verkregen, maar moet het resul:aat van langzaam rijpend zelfbewustzijn bij ’t Duitsche volk vezen. v. Treitschke verlangt even weinig als de Pruissiiche regeering den Zuid-Duitschen volken de deelname aan den bonds-staat optedringen. Hij zegt: „De Duitsche eenheid begint ten zuiden der Main-linie nauwlijks te ontluiken, en ieder weet dat, wanneer men van een bloeienden boom vruchten plukken wil, men er de bloesems niet mag afschudden.” Als een man, die op de gelukkigste wijze de wetenschap met het dagelijksch leven in verband brengt, heeft Treitschke bij uitnemendheid de gaaf dingen, die ons zelf meer of minder duidelijk voor den geest zweven, met eenvoudige en verstaanbare taal uiteen te zetten. Bij den tegenwoordigen toestand van Europa beschouwt de schrijver voor Duitschland als voor de andere volken een oprecht en eerlijk constitutionneel staatsleven als ’t beste middel, ter bevordering der volksbeschaving. Na uitvoerig | J _i.„ rlaw itomoIi lil ovirl n 1 Q n rl Ptl t.A hp.llVlP.Tl
;eredeneerd, wijdt hij ook aan Nederland eene beschouwing, j u beweert dat de republiek der vereenigde Nederlanden een , vlokkig verschijnsel in de wereldgeschiedenis is geweest. Is , jok al door dien staatsvorm het eigenbelang bij de individuën luitengewoon ontwikkeld, wanneer het thans eenigszins „verjuderde” Nederland op nieuw zijne krachten gaat exploitee•en, en het constitutionneel leven wat dieper doordringt in le verschillende rangen der maatschappij, zal dat eigenbelang, thans de leidende kracht der massa, worden teruggebracht tot den rang van drijvende kracht, en het constitutionneel beginsel leidende kracht worden. Het concilie levert voor de voorstanders der onfeilbaarheid tot hiertoe niets dan bittere vruchten. Hunne goede plannen voor de jezuïtische gemoedsrust der geloovigen vallen in duigen, onder de onophoudelijke tegenwerpingen en zwarigheden; en de hoop der curie om tegen het Paaschfeest de getrouwen onder de katholieken eene verblijdende tijding medetedeelen, wordt al flauwer en flauwer. De pauselijke schatkist zal bij al dat oponthoud ook wel eenige ondersteuning behoeven, en voor de ultramontanen is ’t niet meer dan plicht, dat zij hunne offers overvloedig opzenden naar Rome; immers, 3000 scudi daags voor het onderhoud der bisschoppen kan in lengte van dagen de best voorziene beurs tot een staat van ebbe voeren. In Turkije en Egypte schijnt men elkander thans beter te verstaan, en het kibbelen tusschen den sultan en den khedif is ten einde.
De laatste moet zonneklaar oewezen neooen, aai mj mc« het aankoopen van oorlogschepen en wapenen geenszins heeft bedoeld, den sultan te bedreigen, maar alleen om Egypte op de hoogte van den tijd te houden in de organisatie en uitrusting van den militairen stand. Ook had de Porte den khedif verweten, dat hij Grieksche officieren, die in den opstand op Candia zijn betrokken geweest, in dienst wilde nemen. De khedif heeft daarop geantwoord, dat de heeren naar Kaïro waren gekomen, om dienst in het Egyptische leger te nemen. Maar dat men hen niet gunstig had ontvangen, zoodat zij reeds weder het land verlaten hadden. Omtrent de in Amerika bestelde geweren strekt tot geruststelling van de Porte, dat daarvan slechts een klein getal werd besteld: bovendien bestaat het effectief van t Egyptische leger uit slechts 15,000 manschappen. De samenwerking tusschen den sultan en den khedif laat dan ook thans niets te wenschen over. Ook de zaak der gepantserde fregatten, door den khedif te Toulon . afbesteld, is tot aller genoegen geschikt. De sultan heeft zich tegenover de bouwmeesters verbonden, in de plaats van den khedif als kooper optetreden.
---

Advertentie
BERICHT.
Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot I Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van t kwartaal, door franco-toezendmg van een postwissel, aan t Bureau.
---

PARFUMERIÊN.
(BRIEVEN AAN ’T „ELEliAlN ir/ vui.iv.; Toutes brillantes que soient l’anémone ou la rots, s'il n’y avait partout que des roses oh des anémones, le plaisir que nous cause la vie et Vodoratdes fieurs, se changermt bientót en indifférence, smm même en un profond ennui. 3E9DOUT9. II. Reeds hebben wij met een enkel woord gezegd, dat de meeste parfumeriën ons geleverd worden door het plantenrijk, hetzij de dragers dier reukstoffen de vluchtige oliën der bloemen, ’t zy de harsen, ’t zij samengestelde ethersoorten zijn. Over deze wensch ik thans te spreken. Het is bekend, dat men de vluchtige oliën verkrijgt door de welriekende plantendeelen met water tc overgieten en te destilleeren, waarbij de olie met de waterdampen in den „ontvanger overgaat, zich op de oppervlakte van het afgekoelde water verzamelt, en vervolgens wordt afgeschept. Onder alle welriekende oliën, die op deze wijze verkregen worden, bekleedt ongetwijfeld de rozen-olie de eerste en voornaamste plaats. De ontdekking daarvan wordt toegeschreven aan de beroemde Noormahal, gemalin van Jehaugir, keizer van Hindostan. Zij deed — naar men zegt — geheele kanalen met rozenwater vullen, om er op hare wandelingen den geur van te genieten. Eens bespeurde zij een fijn vlies op het water, dat zeer welriekend was. Zij deed het verzamelen en onderzoeken ; en zie, ’t was niets anders dan de sedert zoo geprezen rozenolie! Het is dan ook geen wonder, dat van alle bloemen, welke ons vluchtige oliën leveren, de roos bovenaar geplaatst wordt. Reeds treffen wij haar aan in de góden leer der ouden, waar zij aan Venus, de godin der liefde was toegewijd. Maar toen bloeide zij, volgens de mythe, nog wit Eerst nadat Venus zich aan een doorn gewond had, en e een droppel van haar kostbaar bloed op de roos viel, kree< deze eene roode kleur en een welriekenden geur. Zeer naar waarheid zegt de dichter: „Het roosje draagt het bloed der góden, En is der bloemen koningin; Be kleur en geur, ons aangeboden, Zijn idealen voor de min! Zij is een ster der prachtigste orden, En kan door niets verduisterd worden/”
Het is dan ook hoofdzakelijk om den heerlijKen geur, u<u in vroeger eeuwen eene verbazende weelde met rozen werd gedreven. Men schudde zelfs eene massa rozen op de tafel, met spijzen bezet; en van den Romeinschen keizer Heliogabalus wordt verhaald, dat hij, tijdens den maaltijd, zulk eene menigte rozen op zijne gasten deed uitstorten, dat velen letterlijk daaronder begraven werden, en stikten. Wij zouden ongemerkt van ons onderwerp afdwalen, zoo wij nog langer stilstonden bij de geschiedenis der roos, en eene beschrijving gaven van rozenfeesten, rozenkreuzers, rozenkransen, enz., waarmede we ons wellicht later zullen bezighouden. Immers, er ligt nog een groot veld ter bearbeiding voor ons. Keeren wij nog even tot de rozenolie terug, ten einde u te doen inzien, dat hetgeen men u gewoonlijk als „echte rozenolie in de handen stopt, zelfs al hebt gij ze van vertrouwde vrienden uit tropische gewesten ontvangen, volstrekt niet op rozenolie gelijkt. Het zal voldoende zijn, de waarheid hiervan intezien, wanneer ik u zeg, dat slechts één druppel echte rozenolie tusseben de 3 a 4 gulden kost. De reden daarvan lio-t in de omslachtige bewerking. Om Turksche rozenolie te verkrijgen, giet men zestig pond water op veertig pond rozen. Hit water wordt langzaam overgehaald, en de dertig pond water, die men na verloop van 5 uren verkregen heeft, giet men weder op veertig pond versche rozen, onder toevoeging van weder vijftien a twintig pond water. De echte rozenolie is dan ook uitsluitend bestemd voor e bewoonsters der Turksche harems, en krijgen wij, eenvoudige burgermans-kinderen, nooit te zien, nog veel minder te ruiken. Volgens een Engelsch reiziger geven de Perzische en Indische rozenvelden op de 20,000 bloemen een Ned. lood olie, tei waarde van omtrent ƒ 120. _ Om de etherische olie van sommige geliefkoosde bloemen, als reseda, viooltjes, enz., te verkrijgen, gaat men op eemgszins andere wijze te werk, vermits de hoeveelheid olie, op dt o-ewone wijze door middel van destilleeren verkregen, te gering is om in aanmerking te komen. De bloemen worden me' olijfolie ot met eene andere olie bevochtigd, of wel met ve i (pomma) vermengd, waarmee ze geruimen tijd in aanraking
Lijven, om vervolgens uitgeperst te worden. Andere pariuieurs kneden ze in heet water, met olie of pommade; laten j t e vloeistof staan en scheppen er later het vet, dat er zich ] p verzameld heeft, af. Men noemt dit enjleurage. i Het op deze wijze welriekend gemaakte vet draagt den aam van Fransche pomade, om daarmee aanteduiden, dat iet iets fijns is; want de overige soorten van pomade, die n den handel voorkomen, bestaan meestal uit zeer gemeene -etsoorten, met de eene of andere sterk riekende olie (nagel-, [aneel-, lavendel-olie, enz.) bedeeld. Gebruikt men nu het zoo gezochte, fijne aroma tot reukvater, dan behoeft men het slechts door middel van wijnfeest uittetrekken. Niet altijd schuilt het welriekend beginsel der planten in ie bloemen, al leveren deze ook een groot deel. Bij de pepermunt en de thijm b. v. zit het in de bladeren en den stengel; bij den kaneelboom in den bast; bij de sandel- en cederboomen in het hout. In ’t voorbijgaan merk ik op, dat de zuivere jasmijn-olie, die bijna even^zeldzaam is als^de rozen-olie, op de Londensche tentoonstelling in 1851 met ƒ 108 het med. ons is betaald.
Bij de tonkaboon, welke men m ae snuii ïegi om ueze geuriger te maken; de anijs, fenkel, enz., zit het geurig beginsel in het zaad, en bij anderen, zooals de gember en lischwortel (violenwortel) vindt men het in den wortel. Deze vluchtige oliën worden niet steeds voor het zelfde doel gebruikt. Ofschoon een groot deel uitsluitend voor het toilet bestemd is, wordt een ander deel door de banketbakkers gebezigd om hunne bonbons een geurtje te geven; of door den kok om daarmee zijne schotels smakelijk te maken. Daartoe zijn vooral de citroen-, pepermunt-, kaneel-, kruidnagel-olie, enz., dienstig. Men heeft de geuren eigenaardig vergeleken bij de toonen van een muziek-instrument, waarvan sommigen zóódanig met elkander ineensmelten, dat ze als ’t ware één harmonischen indruk teweeg brengen. Op zulk eene wijze b. v. vermengen zich de heliotroop, de vanille, de oranjebloesem en de amandel met elkander. Evenzoo is dit het geval met de citroen-, limoen- en oranjeschil, die, om zoo te spreken, een hoogere octaaf uitmaken, hetgeen ook van de patchoeli, ’t sandelhout, enz., moet gezegd worden. Het behoeft nauwelijks te worden vermeld, dat er een geoefend reuk-orgaan toe behoort, om deze harmonie der geuren waar te nemen en de dissonanten te onderscheiden. Het is dan ook aan de juiste en constante samenstelling van sommige reukwateren toeteschrijven, dat zij zekere renommée bezitten, als b. v. de welbekende eau ' de Cologne, die wel is waar door verschillende fabriekanten bereid wordt (waarvan ieder natuurlijk (?) het echt recept alléén bezit), doch die allen op eene constante wijze te werk gaan. Door de verschillende mengeling der geuren weten zij dan ook een uitstekend débouché voor hun artikel te krijgen.
(Jngetwijieia zuiien uujuc ïescia, up ^ elriekende olie van de terpentijn-olie onderscheiden. Toch ■staat daartusschen niet zooveel verschil als men wel meent, oowel de eene als de andere is samengesteld uit twee grondden, in dezelfde verhouding met elkaar verbonden, en it koolstof en waterstof bestaande. Hoe verschillend nu ok de citroen-, china’sappelen-, en andere welriekende liën zijn, vergeleken met de terpentijn-olie; ze komen toch i samenstelling met elkander overeen, hetgeen de scheikunigen met den naam van isomerische eigenschappen bestempem. Andere vluchtige oliën bevatten, behalve kool- en raterstof, tevens eene kleine hoeveelheid zuurstof. Hiertoe behoort vooral de vluchtige olie der bittere amanlelen. Zoo gij echter meent, dat uwe heerlijke amandelzeep, if andere parfumeriën, van amandelolie zijn doortrokken, ledriegt gij u. Er is niets anders in dan essence de mir,,ane of kunstmatige amandel-olie, die wel is waar in geur, naar volstrekt niet in samenstelling met de echte overeenstemt. Zij wordt, gelijk men weet, uit de producten der gasfairiek bereid, in verband met salpeterzuur. Dit kunstproluct moet met des te meer vreugde worden begroet, daar iet de echte bittere amandelolie heerlijk vervangt, zonder lat het de gevaren aanbiedt, welk de echte olie bezit, omlat er geen spoor van Pruissisch zuur in aanwezig is. Om die reden kan dit kunstproduct dan ook zonder hinder in uwe ipnzen, taarten en gebakken worden gebruikt, iets dat niet altijd van de echte bittere amandel-olie kan worden gezegd. Behalve uit de teerproducten, wordt deze nagemaakte amandel-olie ook verkregen uit de urine van het paard en van ilc koe» Doch het wordt tijd, dat ik van de eigenschappen der welriekende oliën afstap, om mij in een volgend artikel te bepalen tot de welriekende balsems en harsen, en daarna tot de misbruiken en het gevaar, ’t welk de parfumeriën den mensch berokkenen.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
In de -verleden Donderdag gehouden zitting van het Laerhuis heeft de heer Lowe, kanselier der schatkist, eene ill ingediend, strekkende om al de bestaande wetsbepalinen cn verordeningen betreffende ’s rijks muntinrichting tot en geheel te vereenigen, en tevens om de functiën van luntmeester-generaal, zonder bezoldiging, aan den kanselier Ier schatkist optedragen. Ten vorigen jare was door den heer Lowe het denkbeeld ;eopperd, om den Engelschsn souverein, door het inhouden ran eenige greinen gouds, als betaling voor het munten, te irengeu op het gehalte van het Fransche goudstuk van 25 'rancs: dit zou vooral moeten dienen om van Engelands lijde mede te werken tot de schepping eener algemeene munt mor het internationale verkeer en den wereldhandel. Sedert was dat plan in Engeland onder het publiek en iu le dagbladen veelbesproken; en het had bij eenige deskundigen bijval, bij meerderen tegenbedenkingen ontmoet. De bovengemelde voordracht indienende zeide de heer Lowe, lat hij dat denkbeeld vooreerst wilde laten rusten, dewijl bet Fransche gouvernement nog aarzelde het goud als den eenigen munt-standaard aantenemen en dezer dagen een nieuw onderzoek omtrent de raadzaamheid daarvan had doen aanvangen; terwijl het uitsluitend gebruik van den gouden standaard, naar het oordeel van den heer Lowe, onmisbaar is om tot eene internationale munt te geraken. Ook wenscht deze staatsambtenaar het regeeringstoezicht op genootschappen van onderling hulpbetoon (als ziekenfondsen en begrafenisbussen) opteheffen, ten einde ’t publiek zelf mondig te verklaren, en een even ontoepasselijke als nietsafdoende controle afteschaffen. De heer Lowe heeft voorts besloten, op het voorbeeld der spoorweg-maatschappijen wekelijks, en niet meer driemaandelijks, aan het publiek opgave van de ontvangsten der schatkist te doen.
Een Engelsch schoenmaker wil een ïora verurijveu «u :ijn landeigendom, omdat hij beweert de wettige eigenaar ,e zijn; want, zegt hij, in 1725 heeft mijn bet-oud-overgrootvaler zijn kinderloos gestorven oom niet kunnen opvolgen, undat hij de huwelijks-acte van zijn ouders niet kon vinden. Toen zijn de goederen in eene zijlinie overgegaan. En nu vind ik, zegt de schoenmaker, dezer dagen in het kerkregister van een of ander dorp in het jaar 1725 twee bladen tegen elkander geplakt; daar zit zeker de huwelijks-acte van mijn bet-oud-overgrootvader en moeder tusschen. Doch de rechter heeft verklaard, dat de schoenmaker, of zijn voorouders, dit eerder hadden moeten bedenken, en dat dit op eens te voorschijn gekomen verhaal geen reden genoeg was om een proces te beginnen. ’l Om landverhuizers „tot nadenken op te wekken” doet een Engelsch blad de volgende statistieke opgave: In de stad New-York bevonden zich 50,000 arbeiders zonder werk, en in de landelijke districten van den staat New-York 100,000 in dezelfde omstandigheid. Te Ghicago bedraagt dit getal 20,000 en in vele andere steden naar evenredigheid. Een smartelijke herinnering aan den Britsch-Indischen opstand van 1867 wordt in de Engelsche dagbladen vermeld. Een der dochters van den ongelukkigen kolonel Wheeler, kommandant van Kawnpuhr, is onlangs als slavin in den harem van een Indiër gevonden geworden ; doch de rampzalige schaamt zich, na zoo te zijn vernederd, tot hare familie terug te keeren. Wheeler had in genoemd jaar gecapituleerd met den verraderlijken Nera Sahib, die de mannen liet neersabelen en de vrouwen en kinderen eerst op de smadeliikste wiize mishandelen en vervolgens ombrengen.
---

ITALIË.
In November van het vorige jaar werd door net itanaansche gouvernement bij een koninklijk besluit bepaald, dat de obligatiën van bet overgenomen deel der Romeinsche staatsschuld tegen Italiaansche staatsschuldbrieven verwisseld en aan dezelfde korting op den interest, als deze, onderworpen zouden worden. Hiertegen heeft de pauselijke regeering bedenkingen ingebracht bij het Fransche gouvernement, door welks bemiddeling de verdeeling der Romeinsche staatsschuld was tot stand gekomen; zij verklaarde, dat zij hare schuldeischers, die in het vertrouwen op den paus geld hadden geleend, niet aan de kansen van het Italiaansche staatscrediet mogt blootstellen, en dat zij zich verplicht zou achten, hun deD korting op de rente uit hare eigene middelen te vergoeden. Thans is te Florence een koninklijk besluit uitgevaardigd, waarbij het bovenbedoelde besluit van November voorloopig buiten werking gesteld wordt. De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt het volgende telegram uit Rome van den 11 den dezer mede -. „Er is een nieuw reglement voorbereid, hetwelk de vrijheid van spreken onderdrukt en bepaalt, dat de leden van het concilie hun gevoelen schriftelijk aan de betrokken commissie moeten mededeelen.” Volgens berichten uit Rome van verleden Donderdag, door katholieke dagbladen medegedeeld, was de discussie over de voordracht betrekkelijk de kerkelijke tucht afgeloopen, en een
| begin gemaakt met de discussie over de voororacni, svro*-
kende om voor het godsdienst-onderricht van kinderen een algemeen leerboekje of kleinen katechismus voor de geheele kerk aan te nemen; zeven concilie-leden hadden hierover in het commité-generaal van den lOden dezer het woord gevoerd. Uit Kome wordt aan verscheiden liberale dagbladen van Parijs geschreven, dat de voordracht betreffende geloofszaken, ten gevolge der daartegen ingebrachte bedenkingen door de commissie herzien, maar schier onveranderd aan het concilie terug gezonden is, en dat zij nu eerlang, zonder nieuwe discussie, aan de eindstemming zal worden onderworpen.
---

