Advertentie
BERICHT.
Zij, die zich niet 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

HET „JUS PRIMAE NOCTIS.”
(Waarheid en net dichting.) Van meer dan ééne zijde heeft men onze artikelen Volksdwalingen'’ toegejuicht. Het geheel of gedeeltelijk overnemen daarvan door andere dag- en weekbladen strekt ten bewijze, dat men onze pogingen om het bijgeloof en de volksvooroordeelen te bestrijden, op prijs stelt, Nu ligt het in den aard der zaak, dat het bijgeloof gretig woekert onder die standen, welke stelselmatig daarin worden opgevoed, of waartoe het licht der wetenschap en der kennis nog niet heeft kunnen doordringen. Het is dus de plicht der dagbladpers, te bewerken, dat het licht niet langer onder de koornmaat verborgen blijve, maar ieder „verheldere, die zich in zyne levenswekkende stralen verheugen wil. Hoeveel moeite ’t echter koste, onontwikkelden, met verstompte geestvermogens bedeelden van dwaling en bijgeloovige begrippen te overtuigen, omdat die begrippen als met de moedermelk zijn .ügezogen en van vader op zoon overgegaan, het is dikwijls niet minder moeilijk, de meest beschaafde, de meest geleerde, de meest beroemde personen, waarop verschillende inrichtingen van opvoeding en onderwijs fier mogen zijn, van dwalingen te overtuigen — van dwalingen, opgegroeid met hunne jeugd, dwalingen, die ze uit de klassieke werken der oudheid in hunne ziel hebben gestereotypeerd; die zij met willen of kunnen loslaten, omdat het herroepen daarvan gelijk staat met ’t verlies van een deel hunner persoonlijkheid. Toch schromen wij niet, ook bij hen op het aambeeld der verlichting te slaan, ook hen te overtuigen van dwalingen, die langen tijd algemeen zijn verkondigd als waarheden. Hiertoe rekenen wij in de eerste plaats de dwaze] meening omtrent het Jus primae noctü," een wanbegrip, dat door de geheele beschaafde wereld met het vasthoudend bijgeloof der onwetendheid wordt voortverteld. Algemeen toch beweert men, dat in de middeleeuwen de landheeren, bij de huwelijken hunner „onderdanen,” het jus primae noctü, of het recht van de eerste bijwoning met de bruid, zouden hebben bezeten; dat zij zich dit recht voor zekere som konden laten afkoopen+ ja, anderen willen zelfs, dat dit recht aan de priesters was toegekend, die er tegen een vastgestelden of naar willekeur bepaalden prijs, ten behoeve der kloosters, afstand van deden. Zulk een, tegen de natuurlijke en de christelijke zedelijkheid indruischend schandelüd recht heeft nooit bestaan, al is het ook dat er enkele gevallen bekend staan van de misdadige wijze, waarop hooggeplaatste schurken zich een vermeend recht op hunne onderhoorigen hebben aangematigd. Even als het nu met vele bijgeloovige begrippen en volksdwalingen gaat, ligt ook aan deze dwaling eene waarheid ten grondslag, die juist daartoe heeft aanleiding gegeven, en de oorzaak is geweest, dat men de waarheid met de dwaling heeft verward. Daarbij vond de verbeeldingskracht aanleiding te over, om dit zoogenaamd
{schandelijk) recht zooveel mogelijk met de gemeenste geschiedenissen optesmukken. De waarheid is deze, dat de dwaze meening haar ontstaan te danken heeft aan het heffen eener belasting, welke de aanhoorigen voor hun jus primae noeiis aan hunne landheeren moesten betalen; eene belasting die dus, op de keper beschouwd, niets anders was dan eene gewone belasting op het huwelijk, gelijk nog in onze dagen in zekeren zin moet worden opgebracht, tot voldoening aan de formaliteiten en bemoeiingen, bij ieder huwelijk noodicr. Wat men dus als iets vreeselijks, als iets schandelijks uit vroegere eeuwen van overheersching en priestergezag afschildert, is letterlijk niets dan hetgeen men*nog heden ten dage in denzelfden vorm maar onder eene andere benaming aantreft. ; , Het schenken van zekere som aan de kerk ot aan ae priesters, die het huwelijk voltrokken en inzegenden, moet veeleer worden aangemerkt als een offer bij alle plechtigheden, en dus ook bij de huwelijksplechtigheid, gebracht, zonder dat dit in eenig verband stond tot het traditionneele jus primae noctü. Hiermede stond volstrekt niet in verband de sedert de 5e eeuw voorkomende, maar noch algemeene, noch gevorderde gewoonte der onthouding gedurende de eerste * drie nachten — eene onthouding, welke waarschijnlijk nauw samenhangt met de oud-Indische zeden, en ook later in de geschiedenis van het bijgeloof wordt gevonden. Immers, ook daar is het den jonggehuwden aanbevolen, zich gedurende de drie eerste nachten te onthouden, omdat anders het huwefljk ongelukkig zou zijn. Vrij zeker heeft dit betrekking op de gezondheidsregelen, vooral in de Oostersche landen ten opzichte van het huwelijk eu het echtelijk leven streng gehandhaafd, als voorschriften der godsdienst. Op deze wijze is het dan ook te verklaren, dat Grupen in ziju werk „de uxore theotisca" gewaagt van het betalen eener zekere som tot afkoop voor de aanvankelijk bevolen onthouding in den eersten nacht. Door deze mededeelingen hebben wij gemeend eene vrij algemeen verspreide dwaling genoegzaam verklaard en wederlegd te hebben. Het was alleen in ’t belang der waarheid, dat wij dit onderwerp, dezer dagen weer ter sprake gebracht, ter behandeling in ons blad kozen, op ’t gevaar af dat men ons van onkieschheid beschuldige. Wij Heven echter gaarne de verzekering, dat het in de verste verte niet in onze bedoeling lag iets anders te schrijven, dan hetgeen den toets der kritiek kan doorstaan, en dat — wij houden ons daarvan overtuigd — door bevoegde critici kan en zal gezegd worden opzichtens hel jus primae noctü.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Prévost-Paradol, een der beste journalisten van Frankrijk, en redacteur van het Journal des Débats, zal, volgens de geruchten die tot ons komen, tot gezant van Frankrijk bij de Vereenigde-Staton benoemd worden. Hij is een man, van wien men om zijne zelfbeheersching, bedachtzaamheid, behendigheid eu geestkracht groote verwachtingen heeft. Hij spreekt en schrijft de Engelsche taal even als zijne moedertaal, en beeft nog onlang in Schotland eenige voorlezingen gehouden, welke zeer in den geest der Anglo-Saxers vielen. Hoewel hij geen openlijk voorstander van ’t keizerrijk is, heeft hij zich toch niet verzet tegen de toetreding van het Journal des Débats tot de nieuwe orde van zaken. Een ander dagbladschrijver, en aanhanger van den tegenwoordigen staat van zaken, de heer Casimir Périer, die met den heer Prévost-Paradol in ééne richting werkt, zou iu aanmerking komen tot lid van den Senaat. Het Journal des Débats bevat over de handelspolitiek van Frankrijk een merkwaardig opstel. Daarin wordt de zijde als van evenveel belang voor de industrie geschetst, als de wijnstok voor den landbouw. Het Fransche volk munt uit door samenvoeging van nijverheid en kunst; het heeft daardoor een klandisie, die zijne zijdeproducten boven die van alle bestaande concurrentie door de geheele wereld de voorkeur geeft. Lyon is ’t centrum van de zijde-industrie. Sedert 36jaren heeft dan ook deze stad den weg tot handelsvrijheid onwankelbaar gevolgd, en ook thans die beweging den sterksten steun verzekerd. De zijde-industrie heeft van 1859 tot 1868 ontzachelijke vorderingen gemaakt. Alleen Engeland, dat in 1859 voor 73,000,000 frs. zijde-weefsels van Frankrijk ontving, trok daarvan in 1868 145,000,000. Naar Duitschlaud en Zwitserland vermeerderde de uitvoer van 27 millioen tot 88 millioen. Alleen de Vereenigde-Staten, die tijdens den burger-oorlog weinig zijde-weefsels verbruikt hadden, daalden in ’t cijfer der consumptie.
Onder die zijde-weefsels bekleeden de linten van St.-Etienne eene eerste plaats. Daarnaast staan de fabrieken van strikken en eorsetten te St.-Chamond. De zijde-industrie levert voor 400,000 werklieden een ruim bestaan op; zij voedt eene circulatie van 1 milliard 200 millioen ’sjaars. De katoen-industrie geeft aan niet méér menschen werk, maar zet ook niet de halve geldswaarde om. Hoewel Frankrijk in Japan een concurrent in de bewerking der zijde heeft, kan toch de kunstvlijt der bewoners van ’t laatste land zich niet tot die hoogte opheffen, welke ’t eerste land, dank zij den invloed van kunst en wetenschap, op zijne nijverheid bereikt heeft. Japan bezit bovendien een groot centrum van consumptie in zich zelf en moet voor zijn eigen klandisie gansch andere producten samenstellen dan die, welke den westerschen volleen zou Denagen. Over die eigen consumptie kan men eenigszins oordeelen, wanneer men in aanmerking neemt, hoevele groote steden het veld daarvan vormen. Om daarvan eenig denkbeeld te geven, behoeven wij slechts den blik te vestigen op Osaka, eene der groote steden van Japan, met een zielental van 1.500,000 inwoners. Gelegen aan den mond der rivier, welke van Miako, de hoofdstad, afstroomt, is de stad verdeeld in een ontelbaar aantal kleine eilandjes, door de verschillende uitwateringen der rivier gevormd, en die door tachtig groote en vele kleine bruggen verbonden zijn. Stelt men zich een huis voor, uit hout samengesteld en bestaande uit ééne verdieping met een balkon daarvoor, zooals wij op onze Hollnndsche lusthoven onder den naam van Japansch huis ze kennen; denkt men zich daarin papieren vensters, alsmede een waterkanaal daarvoor, met twee of drie jonken, en wanneer men zich dit beeld, drie-, vierhonderd malen herhaald, voorstelt, heeft men eene voorstelling van de grachten in de Japansche steden. Zoo is Osaka, zoo is Teddo, zoo zijn andere steden. Wandelplaatsen en monumenten vindt men niet in die steden. Altoos dezelfde straat; die straat is somtijds 10 a 12 mijlen lang. Toch heeft men op de bruggen, die hoog genoeg zijn om
jonken doortelaten, welke 300 a 400 tonnen laden, een pitoresk overzicht. Te midden van al die lage woningen verheffen zich de pagoden en ’t paleis van den stedehouder. Dit gebouw is omgeven van een diepe gracht, 150 ellen breed, en van een muur, 50 ellen hoog. Men gaat doov een buitenpoort, een voorplein langs, eu komt aan een tweede poort, waarna men weder een gracht, passeert en dan nog een muur, en dan weder een gracht en dan nogmaals een muur, en eindelijk een klein kasteel, in de afmeting onzer middeleeuwsche riddersloten. Geheel in overeenstemming met dien middeleeuwschen toestand is ook de Japansche nijverheid. Wetenschap en kunst kunnen daar nog gedurende eeuwen geen hoogen trap van volkomenheid bereiken, en van toepassing op de nijverheid rs dus alleen sprake, voor zoo verre ’t slaafsche navolging zy.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de jongste zitting van den senaat is overgegaan 101 ue orde van den dag omtrent petitiën van Franschen, die klaagden dat zij in Venezuela door de regeering verongelijkt waren en vergoeding door tusschenkomst van het Fransche gouvernement verlangden. Dat besluit is zonder hoofdelijke stemming genomen: het strookte met den wensch der regearing, die bij monde van den staatsraad Migneret had verklaard zich, waar het om officiëele tusschenkomst bij buitenlandsche regeeringen te doen was, te moeten houden aan het beginsel, dat het geen recht heeft zich te mengen in contracten en handelszaken, door Fransche onderdanen vrijelijk en uit eigen verkiezing met de regeering van een vreemden staat aangegaan. Blijkens eene mededeeling van het officiëele dagblad des keizerrijks is het Fransche stoomoorlogschip la Salamandre in de vorige maand naar de kusten van Barbarije gezonden, ter vervolging van zeeroovers, die zich in de wateren van Tripoli hadden vertoond. De onlangs door den Franschen minister van oorlog benoemde commissie heeft verleden Zaterdag hare eerste zitting gehouden, en de inrichting der mobiele nationale garde tot een onderwerp van overweging gemaakt. Dit ^ geeft voedsel aan de geruchten van inkrimping bij het krijgswezen. . Van onderscheiden zijden wordt gemeld, dat de heer Guizot uitgenooaigd is om voor te zitten in eene staatscommissie, welke zou worden benoemd om de inrichting van het hooger onderwijs, en bepaaldelijk de vraag van vrijheid voor dat onderwijs te onderzoeken. Deze uituoodiging zou door den grijzen staatsman van het constitutionneel koningschap voorwaardelijk aangenomen zijn, namelijk onder beding van nadere en voldoende inlichtingen omtrent de taak eu de samenstelling der bedoelde commissie. Van den Parijschen professor in het Chineesch, den heer
Sta nislas Jurrier, die thans een collega gekregen heelt, verhaalt men de volgende anecdote: Toen hij pas benoemd was en zijn openingsrede zou houden, was het een weer om geen houd of kat, laat staan een professor in het Chineesch, op straat te zenden. De hoogleeraar besloot op ’t laatste oogenbük een rijtuig te nemen, en tien minuten te laat opende hij de deur der college-kamer met een kloppend hart, vreezende, dat hij het talrijk studenten-publiek door zijn te laatkomen misschien reeds ontstemd had. Niemand in de zaal! —. De professor neemt plaats op zijn katheder en wacht. — Een kwartier, een half uur. Niemand. Eindelijk, daar komt iemand binnen met een grooten manteljas, blijkbaar een student, die meer tijd aan den arbeid dan aan genoegens of élégance gaf. Nu, dacht de heer Jurrier, wat de quantiteit te wenschen overlaat, dat vergoedt de qualiteit En hij stak van wal. De niet meer jeugdige Sinoloog, die blijkens zijn doornatte kleeren weer en wind getrotseerd had om den nieuwen professor in zijn rak te hooren, luisterde onbewegelijk met open mond. De jeugdige professor laat zich steeds verder en verder meeslepen in het vuur zijner improvisatie. Hij merkt den tijd niet, die verloopt.... tot de eenzame hoorder opstaat en zegt: „Pardon, mijnheer, dat ik u in de rede val. Als u maar weet, dat het nu acht fres. is. Op de klok af vier uur!” Do eenige toehoorder was de koetsier, die er niet beter op geweten had, dan ziju paard aan het hek te binden en in de collegekamer te schuilen tegen den regen, die daarbuiten al even overvloedig stroomde als de welsprekendheid van den jongen professor binnen de zaal.
---

ENGELAND.
Voor eenigen tijd heeft in Engeland een scherprechter zijn eervol ambt nedergelegd. Aanstonds kwamen van alle zijden sollicitanten opdagen. Er boden zich niet minder dan 137 personen aan, waaruit men zou kunnen opmaken, dat het beulschap voor sommigen nog al eenige aantrekkelijkheid moet hebben. Uit die 137 is thans een zevental gekozen.
---

ITALIË.
Volgens een bij de Kölnische Zeitung ontvangen schrijven uit Rome van den 3den, zou de paus te kennen gegeven hebben, dat hij niet wilde voldoen aan het door vele coneilie-
leden tot hem gerichte verzoek, om de onfeilbaarheid niet in discussie te laten brengen. Te Turijn wordt op ’t oogenblik de laatste hand gelegd aan de uitgave van een groot werk, eene volledige verzameling van alle bullen, acten en pauselijke diplomata, van St. Pieter tot op onzen tijd. Het achttiende deel van dit omvangrijke werk, Bollario romano genaamd, heeft het licht gezien en is door den heer Vecco, den uitgever, opgedragen aan de tegenwoordige ecumenische kerkvergadering van het vaticaan.
---

SPANJE.
In een schrijven uit Madrid van den 4den zegt de correspondent der Indépendance Beige .„De radicale partij, dat wil zeggen de progressisten en de democraten, is op het punt om weder stappen tot het bezetten van den Spaanschen troon te doen. De candidaat is reeds gevonden, zoo er geloof te slaan is aan hetgeen heden alhier in de best-onderrichte kringen verzekerd werd. Het zou een zoon van den koning Johan van Saksen zijn, prins Georg, gehuwd met eene koninklijke prinses van Portugal, eene dochter van koning Ferdiuand en van wijlen de koningin Maria da Gloria. „De heer Zorrilla, thans voorzitter der Cortes-vergadering, heeft onlangs, toen hij minister van eeredienst was, verscheiden belangrijke wets-ontwerpen ingedier4 onder anderen een tot invoering van het burgerlijk huwelijk en een tot reorganisatie van de geestelijkheid der katholieke kerk. Die voordrachten zijn niet ingetrokken, zooals gezegd werd, noch ter zijde gelegd; integendeel, zij zullen eerstdaags bij de Cortes in openbare discussie komen; zoo mede het ontwerp eener vrijgevige constitutie voor de kolonie Portorico, welks vaststelling niet zal wachten tot het volledig herstel der openbare orde op Kuba.”
---

DENEMARKEN.
In het bleeswijksche Amtsblatt van z / Januari is eene tusschen Denemarken en Pruissen gesloten overeenkomst bekend gemaakt, betreffende de verplichtingen van zoodanige Sleeswijksche dienstplichtigen, welke op grond van art. 19 van het \\ eener vredesverdrag gebruik willen maken van het hun voorbehouden recht om Deensche staatsburgers te worden. Het Kopenhaagsche Dagblad, deze bekendmaking overnemende, voegt er het volgende bij: „Het vroeger medegedeelde bericht van eene overeenkomst met Pruissen over dit onderwerp wordt hierdoor bevestigd, en wij moeten evenzeer als de NoordSleeswijksche bladen betreuren, dat de Deensche regeering ten aanzien van de Pruissische eischen eene inschikkelijkheid betoond heeft, waarvoor waarlijk geene reden bestond, en dat zij zoo doende haar zegel heeft gehecht aan eene der menigvuldige tractaat-schendingeu, waaraan onze overmachtige vijanden zich op den duur schuldig maken.” De officiëele Berlingske Tidende van 3 Februari bestrijdt intusschen de juistheid der bewering van het Dagblad, en doet opmerken „dat de bedoelde overeenkomst een natuurlijk uitvloeisel van het Weener vredesverdrag is, dat het daardoor aan de dienstplichtige Sleeswijkers zelfs mogelijk gemaakt wordt om zich, nog voor dat zij een bepaald besluit genomen hebben omtrent de vraag of zij Deensche burgers worden of Pruissiseh blijven willen, door de Pruissische militaire overheid voor ongeschikt tot de krijgsdienst te laten verklaren; en dat voorzeker geen Sleeswijker, die met de gesteldheid van zaken bekend is, iu de gesloten overeenkomst eene ongemotiveerde inschikkelijkheid van Denemarken jegens Pruissen zal zien.”
---

RUSLAND.
Het Chineesche gezantschap is den 2den dezer van Berlijn te St.-Petersburg aangekomen. De Russische Invalide deelt de volgende bijzonderheden mede aangaande den staat van zaken in de landstreek, palende aan de noord-westelijke grenzen van het Chineesche rijk: „De opstand der Dunganen tegen de Chineesche regeering, die in 1862 uitbarstte en langzamerhand onze greuzen naderde, vereischte onderscheiden maatregelen ter beveiliging van ons gebied en ter handhaving van de rust onder de nomadische Kirgisen. Op voorstel van den toenmaligen bevelhebber der troepen in het district Ssemipalatinsk, den ge• ik raai Kolpakowski, werden reeds in 1865 onderscheiden • afdeelingen langs de westelijke grenzen van China gelegerd, i die echter alleen des zomers aldaar bleven. Des winters be■ trokken zij nog winterkwartieren, maar gelijktijdig werden voor hen versterkte kazernen gebouwd, zoodat er een aantal vaste, door eene reeks van forten gedekte posten ontstonden, die in den loop van dit jaar met twee nieuwe vermeerderd zullen worden. Al deze versterkingen bevatten aanvanke' lijk slechts kazernen; maar allengs hebben zich daarbij kolo1 nisten gevestigd, die door den vruchtbaren grond en het gezonde klimaat rijkelijk voor hun aibeid beloond worden, j Op het Ssemiretschenkische gebied zijn op die wijze reeds dorpen van 3000 inwoners ontstaan; zij liggen langs den weg, dien de Russen bij het voortrukken tegen Middel-Azië gevolgd hebben, van Sergiopol over Kopal, W ,rnoja, Kastek [ en Tolmak, en zullen met der tijd commeiuëele eu indus, triëele middelpunten worden, vanwaar zich Russische bescha■ ving in Middel-Azië verspreidt.”
---

