Advertentie
BERICHT.
Zij, die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen bet tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan iedei op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezendmg van een postwissel, aan t Bureau.
---

DE WETENSCHAP DER VOLKSHUISHOUDKUNDE EN DE MODERNE STAAT.
11. (Vervolg van no. 186^. II n’est pas un membre de la société qui, meme dans sa vie privée, riait souvent besoin des lumières, que la science économique seule peut lui fournir, A. E. Cheubuliez. Eene onbetwistbare waarheid, welke wij steeds helder vooi oogen moeten houden, is deze: . , . ... „Onze staats-, maatschappelijke en mjverheids-instellmgen zijn no<r lang niet ontwikkeld op economischen grondslag. J Wel moest men van den aanvang af door aroeid in zijne behoeften voorzien; wei neemt men zelfs in den eenvoudigste, vorm der samenleving, den familiekring zekere arbeids-verdeeling waar, reedsbepaald door verschil van kunne en ouderdom. Zelfs de keuze eener bepaalde bezigheid, als uitsluitend roep, ziet men geschieden, zoodra de ®enschen vaste woonplaatsen betrekken. Er wordt geruild en gehandeld. Derhalve doen de beginselen, waarop ’t maatschappelijk leven is gebouwd, zich reeds voor in de allereerste fasen der mensche^'üoch'^op deze primaire trappen van ontwikkeling is ’t maatschappelijk leven nog veel te zwak, om delcgenstrevende, even krachtige neigingen der menschehjke natuur te overmeesteren. Dat maatschappelijk leven vormt nog een al te ondergeschikt moment, om reeds regelend op te treden tegenóver ’t doen en laten der individuen, t zij uitsluitend, ’t zij ten deele. De hefboomen, welke dat leven, gelijk «ij ’t thans kennen, kracht bijzetten, ontbreken nog ten eenemale Natuur- en werktuigkundige uitvindingen, opcenges apeld’kapitaal, tallooze middelen van verkeer, eene verbazende productiviteit, hoog-gestegen behoefte; een door fabriekwezen en wereldhandel te voorschijn geroepen samenwerking der middelen en krachten van groote groepen in ieder land; alsmede van die groepen onderling, tot voldoening aan gemeenschappelijke behoeften — dit alles ontbrak nog. De middelen daartoe waren alleen iu zeer gebrekkigen staat voor-
Nu zijn echter de groote wetten der staathuishoudkunde alleen in staat zich te doen gelden, naarmate ’t maatschappelijk leven zich ontwikkelt en zijne krachten ontvouwt. Natuurwetten toch zijn niet, evenals menschehjke stellingen, voorschriften, die tot eenig doel moeten worden opgevolgd; maar krachten, die alleen gelden, voor zoover zij inderdaad kunnen werken. Kan men dus ook uit de eerste beginselen der maatschappij reeds alle leerstellingen voor een volkomen ontwikkeld maatschappelijk leven afleiden, deze leerstellingen zijn slechts voor practische toepassing vatbaar, naarmate de krachten der maatschappij zich ontwikkelen en andere factoren overweldigen. , . I De scheppende beginselen in de vroegste lagen van het volksleven waren niet arbeid en ruil, maar geteeld en strijd. ’t Is niet bet maatschappelijk maar bet ^aafo-motiet dat aanvankelijk heersebt. Van lieverlede echter wast de maatschappij door den staatsboden! been, en hervormt dien ten slotte volkomen. De staat nu is de tegenstelling tot de maatschappij wier wezen op de vrije vereeniging van overeenstemmende krachten en belangen berust. In die vrije vereeniging moet het belang van ieder individu behoorlijk rekening vinden en dat kan het ook; althans, zoo de aaneensluiting waarliik’oD economischen grondslag berust. Is dit werkelijk het
geval, dan behoeft men de wederstrevende tactoren, Degunstigden en onderdrukten, niet door ’t staatsgezag te verbinden. Eerst dan wanneer de maatschappelijke kracht zich tot het ééni<r scheppingsbeginsel heeft verheven, erlangt de vrije vereeniging haar volle waardeering. Dat nu ook dit geding aan voortdurende ontwikkeling onderhevig is, blijkt ui. e geheele geschiedenis. Doch eerst sedert honderd jaren heelt de sociale kracht rfiebeteekenis erlangd, dat zij den staat het hooid dorst bieden. In onzen tijd behaalt zij dagelijks zooveel nieuwe zegepralen, dat de uitslag voor het onbevangen oog met twijfelachtig is. Wel stelt thans juist het staatselement, even | als ieder beginsel, dat in gevaar verkeert en zijn laatste ure voelt naderen, de wanhopigste pogingen in het werk; wel wordt een groot deel van ’t vermogen der volken iu de dienst van den vijandigen staat verspild. Daardoor juist echter legt hij zijne onverdraagzaamheid tegenover het maatschappelijk svelzjjn der volken des te duidelijker aan den dag.
Aanvankelijk is het productief vermogen van den arbeid zeer gering. Kennis en werktuigen, geestelijk en stoftelijk kapitaal, ontbreken. Alleen de lichamelijke behoeften tracht men nooddruftig te bevredigen. Tot wisseling en ruil in breederen kring ontbreken de menigte cn de verscheidenheid der producten, ontbreken vóór alles voldoende middelen van verkeer. Meestal vindt de ruil slechts plaats in de onraiddellijke nabijheid. De handel, die overigens, uit den aard der zaak, reeds vroeg optreedt, en verre karavaan-tochten o hoofst-avontuurlijke zeereizen onderneemt, voert alleen rariteiten en kostbaarheden aan, van te geringe beteekems om zichtbaren invloed uit te oefenen op bet volksleven. ^ vei ’t geheel ontbreekt in de jeugd der volken elke sociale eenheid. Doch de afzondering is den mensch ondragelijk. Hij wil, hij moet zich als het lid eener gemeenschap beschouwen. Hij verbindt zich dus ten strijde. Het verbond tot vijandelijkheid spant zijn geest en wekt zijne hartstochten op. De wisselvalligheid van den strijd brengt afwisseling m zijn
bestaan, welks vervelende eentoonigheici nem anuers zou dreigen neertedrukken. De dag vau heden prikkelt zijne waakzaamheid; zijne herinnering is vervuld van de gevaren, in vroeger dagen doorgestaan; zijne verbeeldingskracht houdt zich bezig met toekomstige heldendaden. Dit is even noo zakelijk als natuurlijk. Immers, nog steeds is die strijd het eenig veld voor een hooger opgewekt leven; nog steeds bezit het leven niets dat tegen den strijdlust kan opwegen. Zoo verbindt zich aanvankelijk alleen ééne familie ten krijge; de eene clan leeft met den andere in veete. Van lieverlede smelten de kleinere vei bonden tot grooteren samen, tot eindelijk het eene volk tegen het andere ten oorlog tijgt. Dan blijven de volken tot elkander in betrekking %p den voet van wapengeweld ; zij verleenen elkander slechts die rechten, welke zij niet kunnen verkorten; ontscheuren elkaar al wat mogelijk is, en staken ze ook, soms voor langen tijd, de vijandelijkheden, toch bedreigen ze elkaar voortdurend. In deze omstandigheden das vormt het nationaal verband alleen eene aansluiting, ’t zij tot vereemgde afwet r, ’t zij tot gemeenzamen aanval, en de staat, zoo opgevat, ontwikkelt zich reeds in zijn oorsprong tot een werktuig van geweld. In de geboorte der maatschappij ontstaat dan ook de z. g. orde alleen door onderdrukking, door overrompeling, door onrecht en verkrachting van het menschelijk recht, in den vorm van zoogenaamde kasten of standen. De moedigsten en krachtigsten, de overwinnaars in den strijd, deelen onderling buit en bodem, dwingen de zwakkeren dien voor hen te bearbeiden, en verheffen hun aanvoerder, die natuurlijk een put de Iton krijgt, tot vorst. Naarmate nu naast den landbouw ook andere bedrijven opkomen, naarmate handel er, handwerksmjverheid zich verheffen, zijn zij wel genoodzaakt, zich in steden achter vaste muren te verschansen, om hun have en goed te beschutten tegen ’t alom dreigend geweld. ° Ook in deze, uit noodweer opgetrokken, stedelijke gemeenten steekt spoedig het geweld het hoofd op. Alleen de machtigsteu voeren er den teugel des bestuurs; zij. nemen alleen diegenen in hunne verschansingen op, welke zich onderwerpen aau de door hen willekeurig vastgestelde verordeningen; de „meesters” deelen onderling de handwerken, even als de „soldenieren” het land, en de man van noeste vlijt en arbeid wordt ook hier weer spoedig slaaf en paria.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoe weinig ’t begrip van vrijheid en gelijkheid heersclit bij de thans onder de wetgevende macht van den OostenrijkschHongaarschen rijksraad gebrachte volken, blijkt dagelijks. Hoewel ’t concordaat feitelijk buiten werking is gesteld, en de scheiding van kerk en staat door de gelijkstelling der kerkgenootschappen is tot stand gebracht, is het burgerlij huwelijk nog altoos facultatief, en wordt dat huwelijk uog alleen iu waarde gehouden als eene kerkelijke, instelling. Het thans opgetreden cis’ettisch kabinet schijnt echter voornemens strengelijk de moderne denkbeelden toetepassen. Daarbij zullen de tegenstanders het, huns ondanks, de hand moeten reiken, tot herstel hunner fouten, daarin bestaande, dat zij verdeeldheid zaaiden onder de volksstammen van Oostenrijk. Zij echter, die meenen, dat het beginsel der nationaliteiten door ’t tegenwoordig bewind zal worden gefnuikt, verbissen zich. Integendeel, men wil die door directe stemmingen tot haar recht brengen. Tot nu werden de leden van den riiksraad benoemd door de leden der landdagen der
verschillende staten. Daaraan zal een einde komen; ’t volk zal zijne afgevaardigden in den rijksraad oumiddellijk benoemen. De Polen en°Tcheken gaan nu gelukkige dagen tegemoet; want hunne afhankelijkheid van Hongarije zal thans even goed worden gewaardeerd, als vroeger de afhankelijkheid der Hongaren. Tyrolers, Slavonen, Galiciërs, enz. zullen nu allen gelijke rechten tot verdediging hunner belangen kunnen doen gelden. De reactie intussehên ziet dit alles met leede oogen aan ; zij zou niets liever willen dan dat de vooraitgangs, partij te Weenen cn te Pesth eens een lesje ontving van keizer Frans Jozef ; dat deze naar Praag kwam om zich te doen kroonen als koning van Boheme, om daarna naar Weenen terug te keeren, al de hervormingen der laatste jaren te vernietigen, en ’t constitutionneel regeeringstelsel afte-
schaffen, om eene confederatieve en absolute monarenie xevestigen. De vooruitgangspartij, uit volksmannen en geleerden bestaande, heeft dan ook de geheele clericaie cn conservatieve bevolking tegen zich, en ’t behoeft wel geen betoog, dat de toestand van dit kabinet niet zeer gemakkelijk is, temeer wijl de gematigd-liberalen nog regeerziek zijn. De gematigd-liberalen, als v. Beust, Taaffe, Berger en Potocki, die de vooroordeelen der clericaie en conservatieve bevolking niet durfden aantasten, en tusschen reactie en vooruitgang zoowat lier- en derwaarts laveerden, zijn er echter niet in geslaagd, de ware vrienden van den vooruitgang te ontmoedigen. Mannen als Hasner, Giskra en Herbst hebben de j beweging zóó weten te leiden, dat de premier wel verplicht was den keizer den raad te geven, de vooruitgangspartij met langer te dwarsboomen. De heer v. Beust kan nu weder verzoenend en kalmeerend tusschenbeiden treden, wanneer de Uiterste partijen elkander wat al te vijandig gezind zijn; zonder dat ’t hem mogelijk zal zijn, daarbij de belangen der
vooruitgangspartij afhankelijk te maken van die der behoudsmannen, of zijn rol van bemiddelaar te verwisselen met die van bemoeial, Vooral den heer Hasner komt de eer toe, deze uitkomst te hebben voorbereid, door zijne even behendige als eerlijke staatkunde. ..... Het persoonlijk gezag schijnt, nu ’t m Frankrijk is. afgeschaft, ook elders weinig toekomst te hebben, en het invoeren van directe verkiezingen in de Oostenrijksche monarchie moge in den eersten tijd de behoudsliedeu doen uitroepeu, dat de revolutie voor de deur staat; zij zullen weldra ook daar den terugkeer tot ’t persoonlijk gezag ónmogelijk hebben gemaakt.
3 Het was inderdaad noodig, dat er verandering in de opvatting van ’t gezag kwam. Immers, zelfs in de wetenschap begon ’t begrip van gezag reeds te verbasteren. Dat dit werkelijk niet vau geringe beteekenis was, getuigt het ontslag van den sterrekundige te Verrier, als directeur van t astronomisch observatorium te Parijs. Deze meende ’t zóó goed met de sterrekunde, dat hij zich niet kon voorstellen, dat er één beoefenaar dier wetenschap was aantewijzen, die een goed denkbeeld omtrent den gang der onderzoekingen kon hebben, wanneer hij, le Verrier,; dusdanig denkbeeld niet a priori goedkeurde. Zoo had hij zich vau lieverlede tot alleenheerscher van het observatorium ontwikkeld, en slechts ter sluiks en heimelijk waagde men het nog de methode van onderzoek, door onzen braven heer le Verrier als de alleen-zaligmakende aangewezen, nu en dan eenigszins te wijzigen. Doch wee hem, die daarbij niet behendig genoeg was om volkomen instemming met de denkI beelden en manieren van den heer le Verrier voortewenden!
’t Behoeft dan ook niet gezegd, dat de beoefenaars der sterrekunde in Frankrijk even verheugd zijn over de nederlaag van le Verrier als de beoefenaars der staatkunde in Oostenrijk over de nederlaag van den gematigd-liberalen, concilianten heer v. Beust, die trouwens niet, zooals le Verrier, ’t persoonlijk gezag is toegedaan, maar toch ook niet vrij genoeg staat om anderen te vergunnen, wat hij voor zich zelf wenscht te erlangen of te behouden. In België heeft de arbeidersbeweging zich langzamerhand geheel van den invloed der advocatie losgemaakt Vooral de Internationale heeft daaraan den stoot gegeven, door het opslaan der wetboeken des volks, die, vroeger slechts voor rechtsgeleerden toegankelijk, thans cok door gewone stervelingen in de arbeiders-vereenigingen en meetmgs besproken, gewikt en gewogen worden, en in ’t licht der discussie, van alle zijden bezien, niet meer dien reuk van heiligheid afgeven, welke ’t volk er vroeger (natuurlijk in België) aan
toekende. ,, Intussehên maakt die beweging cp de mannen van voor 1850 no»- een onaangenamen indruk. Zij kunnen t volstrekt niet begrijpen, dat in de laatste helft der negentiende eeuw vraagstukken van sociaal belang voor oplossing vatbaar zijn, tenzij zij die oplossing reeds hadden uitgedacht in de eerste helft dezer eeuw. De werklieden evenwel worden door de onbevlekte eerbaarheid der ouden van dagen niet weerhouden, om zelf de handen uit den mouw te steken, zelfs al worden ze niet door die oude lieden begrepen.
---

SPANJE.
BUITENLAND.
Een bij den Parijschen Constitiitionnef, ontvangen scmy.cu uit Madrid van jl. Zaterdag zegt: „Het vertrek van den hert0cp van Montpensier met zijn gezin uit Spanje, wordt als aanstaande aangekondigd. Hij had onlangs een woonhuis hier ter stede gehuurd; maar het huur-contract is thans van zijnentwege opgezegd. De prins klaagt, zegt men, zeer nadrukkelijk, dat hij als geldmijn gebruikt en tot speelbal gemaakt is; hij zou bij die klachte alleen voor den admiraal Topete, die nog aan zijne zaak getrouw blijft, eene uitzondering maken. „ , „In de schouwburgen onzer voorsteden en bij de tooneelvoorstellingen onzer koffiehuizen worden sedert eemgen tijd geene andere stukken dan van politieke strekking opgevoerd; zij zijn ten deele gunstig voor den i-epublikeinschen regeeringsvorm, en overigens voor de troonsverheffing van den ouden Espartero. Het zijn, uit het oogpunt der kunst be-
schouwd, vrij schrale voortbrengselen; doch ah politiek teeken des tijds is het opmerkelijk, dat in al die stukken door den hertog van Montpensier eene uiterst belachelijke rol wordt gespeeld, onder toejuiching van het publiek.”
---

ENGELAND.
Eergisteren is de gewone zitting van het Jintscüe parlement door eene commissie namens de koningin geopend met het voorlezen eener aanspraak. Na het voorlezen der boodschap is in de twee Huizen van het Parlement een in den geest des bewinds gesteld antwoordadres, zonder hoofdelijke stemming en zonder gewichtige discussie, aangenomen. Daarbij is de heer Disraèli, die Ierlands tegenwoordige gesteldheid grootendeels aan de, zijns inziens, onberadene en zwakke staatkunde van het liberale ministerie toeschreef, door den heer Gladstone beantwoord; deze verdedigde zijn bewind en verklaarde, dat het bij zijne billijke en verzoenlijke staatkunde jegens Ierland volharden zou, zonder zich te laten afschrikken door eenige ongunstige verschijnselen van voorbijgaanden aard. Bij deze discussie is gebleken, dat de bill tót regeling dei I betrekking tusschen de Iersche grond-eigenaren en pachters
den 15den dezer door den heer Gladstone, en die tot uitbreiding van het openbaar lager onderwijs den 17den dezer door den heer Eorster bij het Lagerhuis zal worden ingediend. Te Stafford in Engeland is bij het ontpakken van een o-oederenwagen aan het spoorweg-station een in dien wagen ^plaatste, aarden kruik ontploft, waarbij een der spoorwegbedienden den inhoud over zich heen kreeg, die onmiddellijk in brand geraakte, zoodat ce ongelukkige, eer men water kon bijbrengen, de deerlijkste brandwonden heeft gekregen. Een ander beambte werd, hoezeer minder hevig, op dèzëlfde wijze gewond. Men houdt den inhoud der kruik voor het zooveel besproken Grieksche vuur, waarvan de fenians bij hun aanslagen* gebruik maken. De persoon, die deze kruik nevens een andere dergelijke en een kistje, met een wit poeder -revuld, in den goederenwagen geplaatst had, is gevat. Hij heeft1 twee verschillende adressen en namen opgegeven, en had een groot aantal papieren en stukken bij zich, omtrent wier
inhoud echter aan het publiek niets naders bekend is geUit Londen wordt gemeld, dat sir William Gardon, aidede-camp van koningin Victoria, bekend door zijn moedig gedram in den Krim-oorlog, een poging tot zelfmoord heeft begaan door zich met een scheermes den hals te willen afsnijden ’ Zijn toestand is zeer gevaarlijk. Men weet overigens, dat tegen pogingen tot zelfmoord in de Engelsche wetge ving straf bedreigd wordt. De heer John Bright heeft zich overwerkt. Zijne gezondheid is dientengevolge ondermijnd. De volkstribuun is naar Schotland vertrokken om herstel te zoeken.
---

FRANKRIJK.
Sommige bladen der hoofdstad verhalen, dat een onlangs gestorven” oom van den oud-prefect der Seine, Haussmann, een vermogen van 6 millioen francs heeft nagelaten, dat aan de zuster en aan eene nicht van den overledene ten deel gevallen is De oud-prefect wordt in het testament van zijn oom niet genoemd, en erlangt dus niets van eene nalatenschap waarvan het grootste gedeelte door zijn toedoen in ooms geldkist was gevloeid; want de oom had indertijd verscheidene landerijen aangekocht, welke bij het aan leggen van den boulevard Haussmann onteigend werden. De schadeloosstelling voor de op last van den neef onteigende landerijen maakte den oom tot een vermogend man.
---

DUITSCHLAND.
Men leest in eene der Berlijnsche corresponaenuen, van 7 Febr., der Köln. Zlg : „De tijden veranderen. Vroeger, als o-raaf Bisinarck’s verschijning nauwelijks in de zaal van het Heerenhuis bemerkt werd, stond de geheele rechterzijde van het Huis op om den minister hare eerbiedigste groeten te brengen, en weldra werd ’s ministers zetel van alle kanten omringd” door leden, die hem vriendschappelijk de hand kwamen drukken. Hoe geheel anders was het heden! De graat verschijnt voor de eerste maal sedert zijne ziekts in de zaal, maar niemand verheft zich van zijne zitplaats, en de minister zelf staat, nadat hij even was gezeten, op om de leden van het bureau te groeten.” Bij de bevolking der Militaire Grenzen is eene nieuwe beweging ontstaan. Deze beweging heeft ten doel om aau Oostenrijk te doen blijken, dat men wel genoegen neem. m de opheffing der militaire verplichtingen, maar niet m eene vereeniging met Hongarije.
---

BELGIE
De Echo du Parlement Beige, een ministerieel orgaan te Brussel zegt: „De vermeerdering van de kloosters en van hunne rijkdommen in België is in der daad verbazend groot. In 1830 werden hier te lande 251 klooster-vereemgingen met 3 645 leden geteld, in 1856 reeds 993 vereenigingen met 15 630 personen; in 1.864 ging het aantal kloosters twaalf honderd te boven. Thans heeft ieder welvarend dorp een klooster, en de steden hebben er tot twintig, ja dertig. En dan hoort men hier te lande nog klachten van de katholieke partij over vervolging der kloosterlingen eu u kerk!” a
---

