Advertentie
BERICHT.
Zij, die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

DE WETENSCHAP DER VOLKSHUISHOUDKUNDE
EN I)E MODERNE STAAT. III. Niet verre nog is de tijd, toen een der stoutste denkers, welke de menschheid heeft opgeleverd, de groote Toltaire, in zijn Dictionnaire Philosophique, deze noodlottige dwaling nederschreef: uBet is duidelijk, dat geen land kan winnen, zonder dat een ander verliest!” H. Passt. In onze dagen heeft de vorst, de groote heer, de macht der kleinere heeren geabsorbeerd. Die macht is thans, ’t zij dan nominaal of niet, in ééne hand saamgetrokken. Zij wordt gerugsteund door een staand leger en een algemeen belastingstelsel, en gehandhaafd door een breedvertakto bureaucratie. Nogtans heeft het gezag zijne natuur niet niet ten eenemale gewijzigd. Hoe groot de maatschappelijke ontwikkeling ook zij; hoezeer ze ook den ouden staatsbodem bebbe ondermijnd — wij steken nog altoos tot over de ooren in begrippen en opvattingen, voortspruitend uit den ouden dwangstaat. Even als te voren hebben wij ’t hoofd nog vol van „politiek”. En waarom draait en keert, deze zich? Om de brutale aanrandingen, waarin de staten onderling behagen scheppen; om de schaakpartijen, waartoe zij de dierbaarste belangen der volken verladen. Nog altoos worden volken en landen beschouwd als eigendommen, waarover het staatsgezag naar willekeur beschikt, en waarover het naar hartelust strijd voert. Nog altoos verheffen de begrippen der menigte zich niet boren7 de bespottelijke dwang- en krijgspolitiek, waarin onze vroede vaderen zich verlustigden. Hoe zouden dus de grondstellingen der staathuishoudkunde de welverdiende waardeering vinden? Zij kunnen het niet, alvorens onze zienswijze omtrent de wederkeerige betrekking der volken en volksklassen eene totale hervorming heeft ondergaan; niet eer tot men beseft dat de solidariteit der maatschappelijke belangen geene nationale grenzen kent; dat de ruil der producten de wederkeerige bevrediging te meer bevordert, juist naarmate zij, die zich bezighouden met dien ruil, zich onderscheiden door de nationale eigenaardigheden, waarin hunne voortbrenging verkeert; niet eer vóór wij in de bewoners, ook van vreemde landen, de bevorderaars onzer eigen welvaart zien. Overigens dienen wij streng in’t oog te houden, dat in de maatschappelijke samenleving geene standen maar wel functiën bestaan; dat elk alleen in die mate voordeelen geniet, als hij diensten presteert; dat de landeigenaar verplicht is om, door nuttige verbeteringen en’t doeltreffend aanwenden van zijn kapitaal, een overvloed van levensmiddelen te bezorgen; dat de kapitalist is de beheerder van een opgezamelden voorraad, die alleen daardoor is te behouden en te vermeerderen, dat Hij voor den arbeid wordt gebezigd en verteerd; dat de arbeidgever tot taak heeft de aanwending van het kapitaal dusdanig te leiden en te bewaken, dat eene grootere waarde wordt voortgebracht dan verbruikt; dat, ten slotte, de arbeider* zelf het grootste belang hebben bij de vermeerdering van het kapitaal, vermits dit het fonds vormt waarvan zij rlnt. dit fonds aaneroeit in verhouding tot hunne
leven; en dat dit fonds aangroeit in verhouding tot nunne bekwaamheid en hunne vlijt — hetgeen hun het voordeel opleveit, dat de kapitalist, alvorens renten te genieten, zijn kapitaal moet beschikbaar stellen. In eene welgeordende maatschappij sluit zich alles als van zelven aan. Daar vindtmen een noodzakelijk inóéngiypen der betrekkingenjwederkeerig dienstbetoon, ’t rechtmatigst afgemeten door vrije concurrentie; daar vertoont zich in één woord die natuurlijke orde van zaken, welke, schoon vrij en organisch, niet minder streng is. Op elke overtreding toch van hare wetten staat de straf van bankroet of hongersnood. Deze opvatting der maatschappelijke betrekkingen vindt men thans reeds bij allen, die in staat zijn de voorhanden1 elementen logisch te volgen in hunne ontwikkeling. De groote menigte echter vat slechts datgene, wat feitelijk bestaat. Zij kan zich ’t maatschappelijk organisme niet voorstellen in zijne verblijdende grootheid, zoolang het benauwd en misvormd blijft door autoriteiten en instellingen, in strijd met zijne beginselen. Nég beschouwt meu het grondbezit als een standsprivilege, en wordt de beweging daarvan door staatswetten beperkt; ja, zelfs de circulatie van het kapitaal werd tot vóór weinig jaren nog door de strafwet belemmerd, vele staten veroorloven zich nog steeds de ketterij, door tollen en accijnsen, kapitaal en arbeidskracht in kunstmatig gekweekte
centra te vereenigen; zij leggen op de uitvinding van het telegrafisch verkeer beslag, beperken door hunne onbekookte inmenging den bloei der gewichtigste middelen van verkeer, der spoorwegen, en stellen tallooze bedrijven afhankelijk van eene bijzondere concessie. Daardoor dringt de kunstmatig regelende hand van den staat bet natuurlijk streven naar orde in ’t maatschappelijk samenleven willekeurig op den achtergrond. Het ergste echter is het enorme staatsverbruïk. In Engeland bedragen de staatsuitgaven ongeveer evenveel als de geheele belastbare opbrengst van handel en nijverheid. Denk eens aan ! In een land, waar handel en nijverheid tot den hoogsten bloei zijn gestegen, scheppen de gezamenlijke kooplieden en fabriekanten weinig meer dan de staat verkwist! Het staatsverbruik herleidt de maatschappelijke inspanning dan ook letterlijk tot een sysipbus-werk. Het verslindt een zéé ontzettend deel der opbrengsten, dat de kapitalen slechts uiterst langzaam aangroeien; dat ’t groote doel, ’t verkrijgen der noodige middelen, om ’t eigenlijk industriëel bedrijf van millioenen werklieden te bevorderen — millioenen, die thans hun leven moeilijk rekken door den ruwsten, meest geestdoodenden arbeid — dat dit doel, welks vervulling der menigte ’t geloof zou schenken aan den zegen der maatschappelijke samenleving, tot een verre toekomst wordt verdaagd. ’t Is dau ook geen wonder, dat zich maar al te dikwerf wantrouwen openbaart in de leerstellingen der staathuishoudkunde. Hoort men al de wonderen opsommen, welke zij zou kunnen verrichten, en ontwaart men vervolgens de vele wanverhoudingen, die op wegruiming toeven ; overweegt men dat, in weerwil der verbazende uitvindingen en verbeteringen, in ieder opzicht, het lot des volks over ’t geheel genomen zoo langzaam verbetert, dan is het inderdaad moeilijk, een vast vertrouwen, eene onverflauwde hoop te blijven koesteren I
Onze grootste krachtsinspanning getroosten we ons ter wille van den staat en niet ter wille van de maatschappij. Wij werken en streven, wij zwoegen en spanen, en wanneer wij ten slotte de balans opmaken, ontwaren wij, dat wij, armzalige dwazen, ons voor Z. M. den Staat hebben warm gemaakt. Waar moet dat heen? Wij kunnen er niet aan twijfelen: naar eene schoone toekomst! De eischen van den staat worden wel is waar dagelijks grooler; de vijandigheid tusschen de regeeringen stijgt wel is waar met den dag; de gewapende vrede verslindt wel is waar ongeloofelijke schatten... Maar — daarachter verheffen zich steeds merkbaarder maatschappelijke hefboomen van onoverwinnelijke macht. Het kapitaal vloeit steeds ruimer; de handwerks-nijverheid neemt een fabriekmatigen vorm aan en maakt zich los uit de oude windsels. De massa’s, door den handel in beweging gebracht, botsen tegen de tolstaketsels als de baren der zee tegen een wormstekigen paaldam I Juist de enorme slaatsbekoeflen waarborgen de maatschappelijke bevrijding. Immers, de staat zal, om steeds ruimer finanïiëele bronnen te erlangen, van lieverlede den eenen band na den andere breken; en zelfs daar, waar nog geen vrije handel bestaat, voor een matig sommetje, ook in die concessie bewilligen. Heeft de handel dan eerst, met zijne ontzagwekkende middelen van vervoer en reusachtige voorraadschuren vol producten, een eeuw lang de maatschappelijken belangen der volken doen ineensmelten; hebben de levenswetten der staathuishoudkunde zich eenmaal in breede, ruime trekken ingeprent en eigen gemaakt aan den menschelijken geest, dan zal ook een reroveringt-oorlog tusschen beschaafde volken wel eene zedelijke onmogelijkheid, de oude politiek van staatsgeweld en staatsalmacht een versleten barbarisme zijn. De overwinning der volkshuishoudkunde, als wereld-regelende macht, is slechts eene quaestie van tijd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Rochefort is, ondanks de goede voornemens zijner vrienden, in St.-Pelagie gebleven, en het laatste oproer te Parijs is eene belangrijke bijdrage tot de kennis der democratische ontwikkeling van de werklieden, die geen deel hebben genomen aan eene beweging, niet in hun belang ontworpen, maar tot bevordering van den strijd, door de Marteillaise gevoerd tegen de tegenwoordige staatkunde van Frankrijk. De volksleiders die, gewoonlijk te weinig met de werklieden bekend, door deze ondersteund worden, waar ’t de bevordering hunner sociale belangen geldt, verliezen, al naarmate die belangen meer met de politiek verward raken, hun invloed, zoo zij zich door politieke beginselen laten verlokken tot daden, welke den rustigen vooruitgang der maatschappelijke belangen in gevaar brengen. Uit het belachelijk oproer, door een der schrijvers der Marseillaise aangelegd, is ’t duidelijk, dat de bevolking van Parijs, en de werklieden niet ’t minst, door de ondervinding hebben geleerd, dat de maatschappij, evenmin als de staat, door oproer wordt gebaat. Ten blijke dat werkelijk ’t oproer was aangelegd door Ro-
chefort’s vrienden, en geenszins ’t uitvloeisel is eener algemeene samenspanuing der democratisck-gezinde bevolking, diene de bierachtervolgende mededeeling van ’t ontstaan en ’t verloop der oproerige beweging. Rochefort had in da rue de Flandre eene zaal gehuurd, d:e, bekend als de Salie de la Marseillaise, door hem, sedert zijn optreden als volksvertegenwoordiger, was gebruikt om 3000 a 4000 zijner kiezers receptie te verleeuen. In die zaal nu was, toen hij op 7 Februari werd gevangen genomen, dien avond eeue bijeenkomst. De heer Flourens, een van Rochefort’s medewerkers, was met eeniga andere, allen met revolvers gewapende mannen, op ’t bestemde uur in de zaal gekomen. Achter dit troepje waren ongeveer 300 anderen verschenen, meestal met messen of revolvers toegerust. Flourens vatte ’t woord op, en sprak: „Burgers, Rochefort is gevangen genomen; en ik geef u de verzekering, dat ik tot den opstand besluit.” Daarop zijn revolver in de lucht afschietende, grijpt hij den commissaris van politie (die altoos bij volksvergaderingen moet tegenwoordig zijn), zet hem de pistool op de borst, en zegt: „Indiën gij weerstand biedt, zijt ge een man des doods! „Laat ons gaan; volgt mij!” Terzelfder tijd zijn degen-otting ontblootend, zwaait hij den degen door de lucht, en verlaat de zaal, terwijl hij deu commissaris mét zich voert. Zijne bende volgt hem, en zoo gaat ’t straat in straat uit, onder ’t zingen van de Marseillaise, en het roepen van: „Leve de republiek! Weg met de moordenaars! Lsve x> l. ..r—: I»
Rochefort!” De commissaris kiest inmiddels ’t hazenpad. Zoo voprtgaande nadert men deD Faubourg St.-Martin. Bij het passeeren eener brug voor voetgangers, zooals er in dat gedeelte van Parijs nog velen zijn, die zoo hoog liggen , dat men er langs trappen opklimt en afdaalt, verdeelt zich de bende, en sommigen nemen hun intrek in de nabij-liggende kapellen van Bacchus. Doch Flourens roept zijne mannen met stentor-stem weder bijeen, en voort gaan de wegbereiders der sociale republiek, tot zij een paar omnibussen ontmoeten. Beleefd worden de passagiers uitgenoodigd, uittestijgen, terwijl den koetsiers wordt bevolen, de paarden aftespannen, en met de dieren naar den stal te gaan. Allen voldoen met den meesten spoed aan die uitnoodiging; een dof geluid volgt: de omnibussen zijn omver gestooten, en de straat is aan den ingang versperd. Winkelhuizen en tapperijen zijn in een oogenblik gesloten; het gaslicht wordt uitgedraaid, en alles verkeert in ’t duister... Een slagers-traliewerk wordt afgerukt; de barricade is compleet, de vrouwen die zich, ten getale van vijftig, onder de opstandelingen bevinden, worden beleefd uitgenoodigd, zich te verwijderen. Nu wordt de zaak ernstig; met de vrouwen verdwijnt ook een aantal mannen; er blijven er echter nog ongeveer vijftig achter de barricade. Maar Eloureus heeft reeds ’s middags afscheid genomen van zijne moeder en haar gezegd, dat zij hem nimmer weer zal zien, zoo Ro-
cnelort wordt gevangen genomen. Ten elf ure zetten de politie-agenten de twee omver geworpen omnibussen, al trekkende en duwende, weder op de wielen. Flourens en de zijnen bevinden zich niet meer daar. Zij zijn opgerukt naar de Place de la Ba9tille; ook daar geen medewerking vindende, zijn de barricade-mannen naar de wijk der werklieden opgetrokken, maar overal blijft alles koel, en laat men de oproermakers vreedzaam trekken Ook in den Faubourg St.-Antoine is er geene hulp! Nu nog eens aaugeklopt in Belleville; daar wonen nog al heethoofdige socialisten en communisten. Aan de Rue de Paris gekomen, gelukt het barricade-maken nogmaals. Een omnibussen-statkm en een houtkooperij leveren daar prachtig materiaal voor eene verschansing. Hier vindt men dan ook eene zeer gewillige menigte, die met alle kracht helpt bouwen aan een aantal barricaden, welke achter elkander worden aangelegd. Na middernacht verwijdert zich echter allengs de menigte, en toen, even na middernacht, de politie de barricade-mannen opvorderde zich overtegeven, zijn zij verdwenen. Intusschen hebben zij zich nogmaals verzameld, thans in de Rue St.-Maur. Daar hebben zij de bouwstoffen eener ontworpen kerk gebruikt, om eenige barricaden opterichten. Maar nu komen de werklieden, die het niet aangenaam vinden, dat men hun werk bederft, uit de menigte te voorschijn, en vermanen de heeren onruststokers te eindigen. En zoo loopt langzamerhand de bende uiteen, en de politie pakt de belhamels op. Troepen zijn er niet op de been geweest; alleen van de Parijsche garde hebben zich door de voorsteden twee escadrons ruiterij en zeven compagniën voetvolk bier en daar vertoond, en met het plat van den degen of de kolf van t geweer ruimte gemaakt. Rochefort heeft tot ’t laatste oogenblik het oproer ontraden.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
Prins Arthur van Engeland is te New-ïork, terwijl prins Alfred in Indië is. LI. Zaterdag liep te New-York het gerucht, dat prins Arthur door een fenian doodgeschoten was. Die tijding was echter geheel onwaar. Prins Arthur gaat niet zijn eigen, maar de begrafenis van Peabody bijwonen.
---

ZWITSERLAND.
De Zwitsersche kassier schaerr, van wiens belangrijke diefstallen ten nadeele van de Zwitsersche bank en daarop gevolgde aanhouding wij in der tijd melding gemaakt hebben, heeft dezer dagen te Znricb terecht gestaan. Hij heeft erkend, van Eebr. 1868 tot 1 Oct. 1869 eene som van 8,250,000 francs verduisterd te hebben. Het gerechtshof heeft hem tot 11 jaren gevangenisstraf veroordeeld.
---

OOSTENRIJK.
±Jij het Huis van Afgevaardigden van den Uostenrijkscüen rijksraad heeft den 7den dezer de eerste lezing plaats gehad van drie belangrijke wetsvoorstellen, door den heer Rechbauer en een aantal zijner medeleden ingediend. Het eerste dier voorstellen, welke door genoemden afgevaardigde kortelijk werden toegeliciit, strekt tot wettelijke regeling van de verhouding der kerk tot den staat, en van de onderlinge betrekking der onderscheiden kerkgenootschappen. Het tweede voorstel heeft de invoering van het verplicht burgerlijk huwelijk ten doel. Het derde voorstel strekt om eene wet te doen ontwerpen, waarbij het concordaat in zijn geheel wordt opgeheven. In de afgeloopen zitting zijn honderden petitiën ingekomen, die hetzelfde verlangden. De confessionneele commissie, in wier handen deze gesteld werden, was eenstemmig van gevoelen dat het concordaat niet lauger rechtens kon blijven bestaan omdat het met de stautsgrondwetten en inzonderheid met de gelijkheid vau alle burgers voor de wet strijdig was. Het scheen nu het eenvoudigste het concordaat door eene wet af te schaffen; men liet echter dit denkbeeld varen om verschillende redenen, waarvan niet de minst gewichtige het uitzicht was, dat langs dien weg het doel niet bereikt zou worden dewijl het destijds niet te verwachten was, dat de andere takken der wetgeving zich met zulk eene wets-voordracht. zouden vereenigen.
---

TURKIJE.
ue rarysene rairie zegi: „Er is bericht, dat drie gewezen opperhoofden van den gedempten opstand op Kreta, en verscheiden Grieksche zeelieden, bekend door hunne ijverige deelneming aan de worsteling der Candioten tegen de Porte, te Kaïro waren aangekomen om in de dienst der Egyptische regeering te treden. Dat bericht is onjuist. De drie bedoelde opperhoofden zijn, na een kort verblijf te Alexandrië, naar Korinthe vertrokken, alwaar zij voornemens zijn zich neertezetten; alleen de bevelhebber der Henosis, een zeer bekwaam zeeman, heeft zich verbonden aan de Egyptische stoom boot-maatschappij Azzizieh, die eens dienst in de Roode-Zee exploiteert.” In Rumanië is een nieuwe kabinetscrisis bewerkt door de radicale of revolntionnaire partij, die er de meerderheid in de Kamer van Afgevaardigden heeft: de ministers, opziende tegen het ontbinden der Kamer en geen heil daarvan verwachtende, zijn allen afgetreden. De voorzitter der Kamer, alsmede die des Senaats, welke vergadering meer conservatief-gezind is, zijn door den vorst uitgenoodigd, om te zamen het vormen van een nieuw kabinet te beproeven. Te Weenen bestaat viees, dat er weder een bewind zal optreden onder de leiding of althans onder deu invloed van Joan Bratiano, wiens revolutionnaire staatkunde vroeger de aangrenzende provinciën van Turkije en van Hongarije in onrust beeft gebracht. In Engeland is per telegraaf het volgende bericht van den heer de Lesseps ontvangen: „De geringste diepte van het Suez-kanaal is thans, waar bet nabij het Serapeum (op het midden der landengte) over eene rots- of krijtlaag loopt; aldaar staat negentien voet water. Vóór het eind dezer maand zal die rotslaag uit den bodem van het kanaal weggeruimd zijn. Alsdan zal de geringste diepte zich bevinden nabij Suez, alwaar bij een gemiddelden waterstand drie-en-twintig, en bij hooge zee zevenen-twintig voet water zal zijn.”
---

VEREENIGDE-STATEN.
De invoering van papiergeld als wettig Detaaimiaaei tydens den burgeroorlog heeft in de Vereenigde-Staten een aantal geschilpunten van burgerlijk recht en ook van staatsrecht doen oprijzen. Er is beweerd, dat de wet, die de muntbiljetten tot wettig betaalmiddel heeft verklaard, inconstitutionneel en dus nietig is ; dat zij geen invloed kan hebben op de kwijting van schulden en verbintenissen, aangegaan vóór hare uitvaardiging; dat zij enkel als een wapentuig voor den strijd tegen den opstand te rechtvaardigen is, als een krijgsmaatregel beschouwd moet worden, en dus met het einde van den burgerkrijg van zelf vervallen is. Die drie beweringen zijn door particulieren en burgerlijke rechtsgedingen voor het hooggerechtshof der Unie ingebracht; volgens
j de berichten uit New-York van den 7 den is de tweeae aoor
het hof aangenomen en beaamd ; op de eerste en de derde wordt ’shofs beslissing met eenige spanning tegemoet geïieb/ Intusschen is het nu door den oppersten rechter uitgemaakt, dat geene publieke of particuliere schuld of verbintenis van oudere dagteekening dan het jaar 1862 met muntbiljetten kan worden gekweten.
---

