AMSTELAEDAMENSIA.
(Denken en Handelen.) I. Dat het ieder geoorloofd is te denken, wat kwaad steekt da in? Maar ’t denken moet men even goed oefenen als ieder andere menschelijke eigenschap. Althans, zoo men er voor zich zeiven en voor anderen eenige vrucht van wil trekken. Dat het bij die oefening niet onverschillig is, op welke wijs ze plaats vindt, behoeft geen betoog. Enkele oude lieden zullen zich nog wel den gemoedelijken leermeestei herinneren, die hun op plak en schandplaats onthaalde, wanneer zij niet dachten zooals hij het goed vond. Hadden die leermeesters ongelijk, wanneer zij, door ’t licaaam geweld aan te doen, het denkvermogen poogden te triossen van storenden invloed? Ii onze dagen is het antwoord op die vraag niet moeilijk, 'e plak en de schandplaats zijn verdwenen uit de school. Fr bestaan dus geen storende invloeden meer bij de ontwikkeling van ’t denkvermogen? e tegenwoordige tijd heeft allerlei denk vormen ter bezing van opvoeders en onderwijzers; en zoo is er dan ook geen sprake van de ontwikkeling der gedachten, alvorens bet denkvermogen der individuën is gevormd. Dat vorm-dienst afkeuring verdient; dat ’t vormen der gedachten, indien ’t individu daarbij niet oorspronkelijk blijft, einig beteekent en hoogstens op africhting uitloopt, begrijpt echter ieder. Daarom wordt thans, meer dan ooit, het beginsel der vrijheid als een goed beginsel tot bevordering eener gezonde en gelukkige beschaving erkend, door allen die niet bevangen zijn in vormen, welke ’t denken belemmeren. De mannen, die dergelijke denkvormen hebben uitgevonden, of de toepassing daarvan willen doordrijven, mogen, bij ' a steeds verminderenden eerbied voor het denken op gezag van anderen, wel op hun hoede zijn omtrent den toeand der symbolen en mysteriën, welke zij beschermden, of nog altoos handhaven. De denkvormen toch, in onzen tjjd en in ons land algeV .V VI •• • i • •••
een gebruikelijk, zijn niet meer in mysteriën gehuld en 'oor symbolen vertegenwoordigd. Ook bij ’t denken is teil onzent, even als overal elders in onze eeuw, de vrije concurrentie ingevoerd. Maar desniettemin blijft het handelen, volgens aanwijzing van anderen, voor velen nog vrij wat voordeeliger dan ’t handelen volgens eigen denkwijze. De ondervinding nu heeft zóó dikwerf de dragers van symbolen doen kenneh', als voortgedreven door de geheimzinnige macht der hartstochten, dat ’t gewonen menschen-kinderen niet euvel is te duiden, zoo zij trachten te geraken tot eene juiste waardeering dier symbolen. Daaraan ontleenen wij dan de kracht, om ’t geen rond ons heen geschiedt te bedekken of open te leggen voor het oog onzer vrienderf en vijanden, en naar mate wij minder of meer aan symbolen en mysteriën gehecht zijn, zal ons oog dieper doordringen in den natuurlijken staat der dingen, tenzij wij de menschelijke eigenschappen geheef of ten deele afzonderen van de natuur, en die ounatuurlijk of bovennatuurlijk willen verklaren. Yan die afgetrokken denkbeelden overgaande tot het vormen van denkbeelden over ’t geen om ons heen geschiedt, in de hoofdstad van Nederland, betreden we ’t terrein der handeling. Daar dringt zich zooveel aan ons op, dat getuigt van de diepe kennis der Amsterdammers omtrent hun recht tot handelen, en van de plichten, voor hen voortvloeiend uit dat recht, dat wij waarlijk niet durven beweren, dat we een goede keuze doen, zoo we onze gedachten bepalen tot de banken van leening en tot de Nijlpaarden in den zoölogischen tuin. Armoede en rijkdom, arbeid en genot, deugd en ondeugd, dood en leven nemen onderscheiden beteekenis aan, naarmate we ons met het een of ’t ander onderwerp bezighouden. Amsterdam is een rijke stad, zegt de vreemdeling, die den hippopotamus in zijne wel-ingerichte woning bezoekt. Goede ligging, overvloedig voedsel, uitmuntende oppassing! De jongelieden, die voor rekening der Eransche regeering vijf jaren te Home doorbrengen om zich te bekwamen in de beeldhouw-, schilder- en teekenkunst, kunnen, wat voedsel .
en woning betreft, niet beter bediend worden dau de Nijl- \ paarden in Artis\ 1 Men weet, dat men ook die artisten den naam van hip- s popotamen heeft gegeveD. c Amsterdam is eene rijke stad, zegt de vreemdeling, die onze dokken bezoekt, en de goedgevulde voorraadschuren, in \ die groote magazijnen van den handel verzameld, zich hoog s in de lucht ziet verheffen. ' Er sluipen in het donker van den avond wel schuchtere, schamele gestalten langs de goed-verwarmde woningen, < maar dat die in de felle winterkou hun laatste kleeding- : stuk naar de bank van leening dragen, en voor de weinige \ penningen, daarop voorgeschoten, hongerige, verkleumde kin* i deren een schamele bete bezorgen, dat is geen bewijs van i armoe en kommer... i Oredietinstellingen voor den koopman, die op zijn woord | geloofd wordt, wanneer hij geld komt vragen; gast-en werkhuizen voor de ingezetenen, die zich aanmelden als hulp- . behoevenden — dat alles, en veel meer nog, bezit Amsterdam. Amsterdam is een rijke stad. Want die de bank van leening bezoekt is te deugdzaam om bij ’t werkhuis aantekloppen en te rijk om van honger te sterven, of dood te vriezen. Die daar binnengaan in de van gemeentewege ingestelde oredietinstellingen voor den kleinen burger, zij hebben nog iets te verliezen; en wanneer de brave burgervaders, welke de bank van leening openstellen voor een ieder, die nog iets van ’t zijne wil en kan verteren, daarloe behulpzaam zijn, mag men wel zeggen : Amsterdam is eene rijke stad ! Wat weten die kleine burgers en werkelooze werklieden van crediet? Wat weten zij er van, dat er verschil bestaat tusschen zakelijk en persoonlijk crediet; dat ’t persoonlijk crediet de Nijlpaarden voedt, en ’t zakelijk crediet de noodlijdende burgerij ?... Wat zou die kleine burger klagen? Zoo hij in den zomer spaarde, behoefde hij immers in den winter zijne toevlucht niet te nemen tot de bank van leening? Doch hij wil ’s zomers levensgenot smaken. Is dat nu een deugd of een ondeugd? En dat levensgenot, wordt het hem niet rijkelijk aangeboden in wandeldreven, sierlijk aangelegd, en opgeluisterd door muziekuitvoeringen voor ’t tolk ? Wat wil dan dat volk nog meer? ’s Winters kan men toch geen muziek maken in de Plantsoenen! Wanneer ’t dus in ’t barre jaargetijde de goed voorziene, ruim verlichte, fiks verwarmde banken van leening binnentreedt, en daar ’t opperkleed in bewaring geeft, dat ’s zomers is gebruikt tijdens de muziek-uitvoeringen, straalt dan niet iets van de welvaart en den rijkdom van Amsterdam, ook ’s winters, op hen af? Maar er is meer. Warme soep en turf zijn tot ’s volks beschikking, voor niet of tot geringen prijs. Want de negotie in soep- en turfkaartjes is belangrijk, en neemt met ieder jaar toe; en altoos overtreft de vraag het aanbod. Zijn dat nu geen vermomde „volksgaarkeukens?” Het is waar, zij die de soepkaartjes koopen, hebben geen recht op de soep, en vragen dus ook niet of de leveranciers der soep en der brandstoffen hun plicht doen. Maar dat zij do kaart:— i :• * A
jes Koopen Dewijst toen wei, aar ae waar goea is; aiuians, t 1 beter dan de particuliere industrie ze leveren zou — niet j 1 waar? t Wel is er in den laatsten tijd weer een van die nieu- c ' werwetsche denkbeelden in toepassing gebracht — hoewel t natuurlijk niet te Amsterdrm — om nl. dagelijks voor wei- ( 1 nig geld goede spijs in goed verwarmde, ruime localen \ beschikbaar te stellen. Doch daarom behoeft men de nego- j tie in soep- en turfkaartjes niet te beletten. En dat alles i 1 staat ook evenmin in verband met de voeding der Nijlpaarden als met den ouden duffelschen jas, die vader nog had, i ^ toen hij werkte, en die de kinderen dikwijls tot een warm j dek diende, bij gebrek aan ander deksel, en die nu in de i ' bank van leening rustig saamgepakt ligt met moeders huis- ; ^ japon, zoodat moeder nu met een oude lap, die vroeger de ] rol van vloermat vervulde, de kleinen beschermt tegen de < ^ kou — zoo goed zij kan... En zij sterven niet, die begun^ stigers van de bank van leening. Neen, zij zingen uit vol- ■ le borst: „Lang leef de dappere pandjesbaas I” tot de keel • van honger en schreeuwen krampachtig wordt toegenepen, ( > en doffe moedeloosheid den laatsten vonk vau geestkracht j r en zieleleven uitbluscht!
---

Advertentie
BERICHT. Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad auonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
1 ... i a Bij het vieren van den Griekschen nieuwjaarsdag te Athene e is een, op ’t gebied der diplomatie eigenaardige, onderhan* i- deling tusschen de, bij het Grieksche hof geaccrediteerde ^ gezanten gevoerd. ( 1, Eenige dagen te voren waren zij bijeengekomen, om en ; e corps eene aanspraak te ontwerpen, welke de deken van ( het corps-diplomatique zou uitspreken. Daarbij maakte de n Amerikaansche gezant de opmerking, dat hij de woorden: in J e naam. onzer hooge souvereinen (de nos augustes souverains) j e niet kon aannemen, omdat de staat, door hem vertegenjf woordigd, eene republiek, en zijn lastgever, een eenvoudig e president was. De overige gezanteu wilden toen ’t gezag :1 der meerderheid doen gelden, waarop de heer Tukerman
verklaarde, dat hij dan niet ter audiëntie zou komen. Na langgerekte discussiën werden de woorden „de nos augustes souverains” weggelaten, en de Amerikaansche gezant woonde de audiëntie bij. De volksvertegenwoordiging in Bumenië is óók nog in vele opzichten weinig eensgezind. Yan tijd tot tijd toont zij sporen, nu eens van de grootste onverdraagzaamheid, dan weer van de innigste gemoedelijkheid. De vervolging van de israëlieten leverde onlangs van die onverdraagzaamheid een sprekend bewijs. Thans heeft de afgevaardigde Gradistiani het laatste ministerie wegens onwettig verbruik van 17,000 francs in staat van beschuldiging willen stellen. De voormalige ministers Bratiano en Arion, die ook tot de afgevaardigden befiooren, hebben daarop hun ontslag als volksvertegenwoordigers aangeboden, maar de wetgevende macht heeft met groote meerderheid die heeren uitgenoodigd, hun besluit te herroepen, en leden der vertegenwoordiging te blijven. De Turken schijnen tegenwoordig veel troepen-bewegingen te organiseeren, en aan de grenzen der vorstendommen eene aanzienlijke krijgsmacht te verzamelen. Rusland is, naar men schrijft, op deze bewegingen opmerkzaam geworden, en keurt de dreigende houding, welke de verheven Porte heeft aangenomen, ten sterkste af. Het Oostersche vraagstuk wordt door dis handelingen altoos a jour gehouden, maar de groote mogendheden schijnen eenstemmig te zijn in hun wensch om den Turken alle uitspattingen te beletten, althans, zoo oordeelt het Journal de St.-Petersbourg er over. Ook Kusland maakt vorderingen op den weg des vooruitgangs. Onlangs is het allen soldaten, die minstens tien ! dienstjaren tellen, en vier jaren onderofficier waren, vergund, ■ een vaandrigs-examen te doen. En om nu ieder gemeen soldaat in de gelegenheid te stellen, de kennis, voor de 1 onderofficiersplaatsen noodig, te verwerven, is tot het oprich- ten van regiments-scholen besloten. Yan hoeveel gewicht die maatregel is, kan men afleiden uit de omstandigheid, dal vroeger slechts adellijken tot het vaandrigs-examen werden - toegelaten. In Oostenrijk houden vooral Galicië en Polen de aan' dacht bezig. Sedert de Hongaarsche adel Hongarije tot een zelfstandig deel des keizersstaats verheven heeft, wenscht de adel in genoemde landen niet achter te staan bij Hongarije; en daar■ tegen verzet zich de Duitsche geest der bevolking. Yandaai > voortdurende worstelingen, welke onlangs tot het optreden van het tegenwoordig radicale kabinet aanleiding gaven. Het stemrecht zal thans beslissen, waar in die landen ’t zwaarte-punl ligt; maar de laatst aangekomen ministers schijnen voornemens aan de grieven van den Poolschen adel te gemoet te ' komen. De toekomst van Galicië is nog in nevelen gehuld, i Het Oostenrijksch kabinet intusschen schijnt het initiatief tol i invoering van ’t onmiddellijk stemrecht tot benoeming van leden voor den rijksraad wel aan dezen te willen overlaten • In Pruissen worden de gemoederen in spanning gebrachl > door de aanstaande bespreking der klooster-petitiën. i Te Berlijn worden de werklieden voor het aanhangig ma ■ ken van dergelijke vraagstukken zeer door de politieke pari tijen gevierd; zij zijn daarbij verdeeld in katholieke en cont fessionneele partijgangers. Onder de eersten bevindt ziel de man met den parapluie, dat is een onbekende, gewoor ■ de vergaderingen der werklieden, steeds met een parapluii 1 gewapend, zwijgend bijtewonen. Zoodra in dergelijke verga- deringen zijne geestverwanten door de discussie bedreigc i worden, steekt onze man de parapluie op en verwijder - zich. Dan ontstaat er altoos tumult en zijne partijgenoter i volgen hem. Eerstdaags komen de klooster-petitiën in het Huis der Afge , vaardigden ter sprake. Yan de demonstratiën, bij dergelijki 1 srelesenheden s-eoreraniseerd. had men ook thans weder eei
gelegenheden georganiseerd, had men ook thans weder een voorsmaak op de tribunes, waar de man met den parapluie en zijne vrienden zitting namen, in de onderstelling, dat de zaak reeds behandeld worden jjzou. Andere, meer gewichtige vraagstukken toch deden die behandeling verdagen. Te Parijs zijn nog enkele wanordelijkheden op ’t mislukken van den opstand gevolgd. De leiders der volksvergaderingen zijn woedend, en willen de regeering met geweld tot gewelddadigheden dwingen. De regeering harerzijds schijnt op alle mogelijke wijze effect te willen maken door machtsvertoon en repressie, zonder preventieve tusschenkomst, in de wanordelijkheden, Al de redacteurs der Marseillaise, de voornaamste redenaars in de volksvergaderingen en een aantal bij het oproer betrokken personen zijn gearresteerd, zoodat de publieke opinie thans, na ’t tumult op straat, ook nog ’t tumult in de raadzalen van de rechterlijke macht zal kunnen volgen. 11 rira bien qui rira le dernier ! De heer Ollivier, die zich het „recht en de gerechtigheid” heeft genoemd, mag wel zeer zeker van zijn recht zijn; anders kon het onderzoek der gebeurtenissen van den jongsten tijd voor hem en zijne vrienden noodlottige gevolgen hebben. De Pranschen zijn over ’t algemeen zeer geneigd over noodeloos machtsvertoon te lachen. En die in Frankrijk zich belachelijk maakt is verloren.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
FRANKRIJK. Het Eransche blad le Peuple Francais bevatte dezer dagen den volgenden trek van een der vroegere Arabischs vorsten, Mehemet-Ali. Gedurende eene reis, die deze machtige, doch woeste bassa in zijne provincie deed, had hij in een dorp halt gehouden. Toen hij weder wilde vertrekken, zag hij een oude vrouw, die een der soldaten met alle macht belette op te stijgen en daarbij jammerlijke kreten liet hooren. „ Wat beteekent dat leven?” vroeg de bassa.— „Heer,” antwoordde het oudje en wierp zich op de kniën, „deze soldaat heeft voor tien paras (ongeveer zeven en een halve cent) melk van mij gekocht, die hij mij niet wil betalen.” — „En waarom wilt gij niet betalen ?” vroeg Mehemet-Ali den soldaat. — „Heer,” antwoordde deze, „die vrouw liegt; zij heeft mij geen melk verkocht, en ik ben haar niets schuldig.” — „Zweert gij bij Allah, dat gij waarheid spreekt?” zeide de bassa tot de vrouw. — „Ja dat zweer ik.” — „En gij ook?” zeide hij tot den soldaat. „Ja, ik zweer het.” — „Goed,” vervolgde de bassa en wendde zich tot zijn gevolg: „opent de maag van dien |man,” zeide hij verder heel bedaard. Twee minuten later liet de borst van den ongelukkige, door een snede met een mes geopend, nevens stroomen bloed, de melk zien, die hij juist gedronken had. „De vrouw heeft gelijk,” zeide Mehemet-Ali, weder te paard stijgende. „Geef haar de tien paras die haar toekomen.” En hij zette zijne reis voort. Men zegt, dat een paar leden der linkerzijde voorgesteld hebben, uit de Kamer weg te blijven, als protest tegen de arrestatie van Rochefort, maar dat dit door de overigen als wat al te kinderachtig verworpen is. Op de interpellatie van de Kératry, heeft Ollivier geantwoord, dat de regeering Rochefort niet aan de deur van het Wetg. Lichaam had doen gevangen nemen, uit eerbied voor de Kamer, daar de vrienden van Rochefort een tumult voorbereid hadden. Men wilde hem aan een zijner drie woningen vatten, maar hij was nergens te vinden. De heer Salmon de Champotran heeft aan de geneeskundige faculteit te Parijs eene som vermaakt van 150,000 frs., tot stichting van een leerstoel voor de genees- en heelkunde.
---

ITALIË.
jje vpimone, een orgaan van ae ministers te .Florence, geeft in haar nommer van den 7den bericht van de wijzigingen, welke het tegenwoordige bewind besloten heeft te brengen in de begrooting van staatsuitgaven voor het loopende jaar, die door het vorige ministerie ontworpen en ingediend was. Die wijzigingen betreffen al de hoofdstukken der begrooting, behalve het budget van het ministerie van finantiën, welks herziening nog niet afgeloopen was; zij hebben allen de strekking om bet tekort door inkrimping der uitgaven te verminderen; doeh de vermindering is geenszins zoo groot als onlangs door vrienden der ministers aangekondigd was. De minister van justitie zal 615,000 francs; die van buitenlandsche zaken 410,000 fr.; die van onderwijs 442.000 fr.; die van openbare werken 2,640,000 fr.; die van oorlog 2,064,000 fr.; die van marine 5,600,000 fr.; die van landbouw 321,000 fr.; en eindelijk die van binnenlandsehe zaken 2,500,000 fr. minder voor zijn departement aanvragen, dan door hunne ambtsvoorgangers noodzakelijk was geacht. Van het totaal der boven-opgegeven besparingen, nr.melijk 14.500.000 fr., zal ruim een derde bij de zeemacht moeten gevonden worden. Volgens eene opgave van de Italia Militare had het koningrijk Italië op 1 Jan. 1869 nog 170,890 militairen op de been, en op 1 Jan. 1870 slechts 158,610. Volgens de brieven uit Rome, die de Times van protestantsche correspondenten, de Augsburger Allgemeine Zeitung van een liberalen katholiek ontvangt, zou de oppositie in het concilie allengs, vooral in zedelijke kracht, aan winnen. Een bij den Times ontvangen brief uit Rome van den 4den zegt, dat die bisschoppen, welke tot de oppositie behooren, als vertegenwoordigers, ieder van zijne diocese genomen, tachtig millioen katholieken vertegenwoordigen, dat is nagenoeg de helft der katholieke wereld. In een schrijven uit Rome van den 2den worden door den correspondent van het genoemde Beiersche dagblad tot de oppositie gerekend: nagenoeg al de Duitsche, Hongaarsche en Noord-ltaliaansche bisschoppen, twee derden van het Eransche episcopaat, en zeventien Engelseh-sprekende bisschoppen uit Amerika. Hij geeft toe, dat de Belgische bisschoppen allen, de Engelschen meestal voor de onfeilbaarheids!eer zijn; Lij voegt daarbij, dat de Belgischen daarmede politieke bijbedoelingen schijnen te hebben, en dat de Engelschen vergeten, dat hunne voorgangers de leer der onfeilbaarheid hebben afgezworen, ten einde eene bedenking van het Britsche parlement tegen de emancipatie der katholieken wegtenemen.
---

SPANJE.
Uit Madrid wordt bericht, dat het Spaansche gouvernement zijn gezant te Washington volmacht heeft gezonden om vredesverdragen met Peru, Bolivia en andere gemeenebesten van Zuid-Amerika te onderteekenen. Men weet dat de vijandelijkheden tusschen die staten, tijdens de regeering der
koningin Isabella van Spanje’s zijde werden aangevangen, maar nu reeds lang stilgestaan hebben, en dat de onderhandelingen tot formeel herstel des vredes onder de bemiddeling van het Amerikaansche gouvernement te Washington zijn gevoerd.
---

