Advertentie
BERICHT. Zij, die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

FRANKRIJK.
Le cabmet noir noemen de Franschen de geheime kamer, waarin brieven opengebroken worden, om geheimen meester te worden. Volgens Le Temps bestaat een dergelijk bureel bij de Parijsche brievenposterij. Le Gaulois heeft met dat beweren den draak gestoken. Doch thans betoogt le Temps, dat in hetgeen le Gaulois zegt eigenlijk de bevestiging ligt van het vermoeden, dat de Fransche regeering het geheim der brieven niet eerbiedigt, en dat er wel degelijk iets bestaat, wat le cabinet noir zou verdienen te heeten. Le Gaulois geeft toe, dat de prefect van politie het recht heeft om brieven open te breken, welke hij vermoedt, dat hem dienstig kunnen zijn bij gerechtelijke vervolging; en dat de prefect van politie dat recht overdraagt op de commissarissen van politie; dat er mandaten tot beschikbaarstelling der brieven in blanco voorhanden zijn; nu is het echter bekend, dat bij gerechtelijke vervolging bijna nooit onder de processtukken brieven voorkomen, die aan het postbureel in beslag genomen zijn; en niettemin erkent le Gaulois zelf, dat er aan het postbureel een afzonderlijk beambte is voor de opsporing der brieven, die de politie zoekt. Daaruit trekt le Temps het besluit, dat nog andere brieven nagezien worden dan die, welke voor gerechtelijke vervolgingen noodig zijn, en constateert daarenboven, dat b. v. in 1862 een zekere Taule veroordeeld is wegens samenspanning met het buitenland, o. a. op grond van een brief, dien hij aan Ledru-Bollin had geschreven, doch dien hij uit voorzichtigheid aan een derde had geadresseerd; en dat ook sommige personen, wier betrekking meebrengt, dat zij politieke brieven ontvangen, deze dikwijls later ontvangen, dan hun gelijktijdig te Parijs gekomen overige brieven. Le Temps zou ook voor deze zaak een parlementaire enquête wenschelijk achten.
---

VOLKSDWALINGEN.
(DE KAT IN BETREKKING TOT DEN MENSCH-)' Al die dviaxc lijgeloovighedén lijn bij het . hanengekraai der wetenschap naar alle win- 1 den eerstoven, en in onze dagen lacht de ‘ verlichte mensch met recht over de dwaashe- ] den lijner voorvaderen. j Dr. I.AMBÈBT. Het is van algemeene bekendheid, dat de geneesheeren } vroeger zeer veel waarde hechtten aan dierlijke producten, ( afscheidingen, enz., waarmee zij hunne zieken behandelden. I)e ( geneesheeren van den tsgenwoordigen tijd denken er ( anders over, en ofschoon /.ij nog wel enkelen dier producten als heilzaam en krachtdadig erkennen, is veaeweg liet groot- , s(e deel van hetgeen daartoe behoort verworpen. Het volk echter, en wel het minder ontwikkelde volk, dat zijne inge- , zogen denkbeelden niet zoo gemakkelijk laat varen, bleef aan die overgeërfde begrippen hangen, en hecht nog heden ten dage veel aan de voortbrengselen uit de dierenwereld^ ■ Dat vooral de kat aan zotte begrippen blootstaat, is buiten quaestie. Hoewel vroeger meer dan thans, is het nbg altoos bij ’t „gemeene volk” een gewone raad, bij pleuris (ook „fleuris” en „fleurissteek” genoemd) eene kat levend bij den rug overlangs door te klieven, de helft daarvan nog warm op de pijnlijke zijde te leggen, en z66 vijftien of achttien uren lang te laten liggen, tot de reuk voor den lijder ondragelijk begint te worden. Dit noemde men, op gezag van een der uitstekendste geneesheeren van dien tijd, „een der beste plaatselijke middelen.” De beroemde Ettmuller verzekert, dat bet afkooksel van een levende kat in water, waarbij het vleesch van de beenen gaat, de zieke dieren geneest, indien men ’t hun laat drinken. (Met andere woorden : katten-bouillon. Wie weet, hoe heilzaam dit krachtig middel bij den vee-typhus zou geweest zijn ?) In de waarnemingen van een Duitsch doctor (Ledelius) vinden wij opgeteekend, dat een jong meisje van eene hardnekkige, derdendaagsche koorts bevrijd werd door melkwei tc drinken, waarin men eene kat gewasschen had, welk middel haar sterk had doen zweeten. Het kattenvet vooral was in de geneeskunde van veelvuldig gebruik, wegens zijne verzachtende, doordringende, verwarmende kracht. Men wreef er de leden mede, die door verlamming waren aangedaan, en ’t werd zeer heilzaam geacht bij personen die, door vallende ziekte {epilepsie) aangetast, het op den navel streken. Om de vijt (panaritium) te genezen, was het, volgens Lemen-, zeer nuttig, den vinger verscheiden malen te steken in het oor eener levende kat, en hem daarin telkens een kwartieruurs te houden. Verder moest men het warme bloed probaat achten tegen de schurft, tewijl de uitwerpselen der kat uitnemend geschikt zouden zijn Om te pappen, tot verzachting der pijnen bij ’t voet-euvel. Behalve in de geneeskunde, speelt de kat ook in de geschiedenis van het bijgeloof eene groote rol. Vooral is zij bekend als een „heksendier.” Waarschijnlijk is zij daarom voorspellend, en staat zij met het weder in verband. Wanneer de katten zich wasschen, voorspelt dit fraai weer; volgens anderen nogtans regen. Eene driekleurige kat beschermt het huis voor brand en andere ongelukken. Dit is misschien de reden, waarom ilk een dier overal zeer gezocht is. Is er echter eenmaal brand ontstaan, dan kan men dien blusschen door er een driekleurige kat in te werpen, die alsdan „vunrkat” heet. Ongetwijfeld zou eene witte of zwarte kat hetzelfde vermogen bezitten; althans wanneer het sinister niet meer dan een kachelbrand is. Maar zeker bluscht water beter dan eene kat, of eenig ander dier. Wie zou het kunnen gelooven, dat hij, die eene kat verdrinkt, geen geluk meer heeft, of zeven jaren ongelukkig is? Zoo dit het geval ware, zouden er stellig nog veel meer ongelukkige menschen bestaan dan thans reeds het geval is! Dat bijgeloof dikwijls met zich zelf in strijd is, blijkt daaruit, men elders zegt, dat katten niet mogen doodgeslagen a&sr verdronken moeten worden, omdat men anders geen iluk meer heeft. Wie dus eene kat verdrinkt heeft geen ^sluk, en wie eene kat niet verdrinkt maar wel doodslaat, heeft ook geen geluk. Om hieraan tegemoet te komen, he de bijgeloovige er iets anders op gevonden. Hij raadt 4 kat ruggelings dood te slaan. Dan heeft men geen
ongeluk te duchten. Doch het ongeluk vervolgt u alweder, wanneer men eene doode kat onder den drempel uwer deur begraaft. Daarom geef ik hen, die zich, b. v. in het huwelijk, ongelukkig gevoelen, den ernstigen raad, eens onder den drempel hunner woning te zien, of men ook de snoodheid heeft begaan, d^ar eene kat te begraven.... Dat kattenvleesch goed voor de tering zou zijn, wordt meermalen verzekerd. Stellig is het, dat het niet kwaad voor de spijsvertering is; reden waarom men het dan ook wel in plaats van hazenpeper laat gebruiken. Een kattenhaar in te slikken is vreeslijk. „Want dan moet men aan de tering sterven,” zegt men; „en wanneer een klein kind het doet, groeit het niet langer,” voegt men daarbij. Zonderling, dat het kattenhaar bij volwassenen geheel anders werkt dan hij kinderen ! Dat de katten ziekten aantrekken is algemeen bekend, ea wordt algemeen geloofd. Wanneer zwarte katten 7 of 9 jaren oud worden, veranderen zij in -heksen. Wanneer eene kat voor een huis schreeuwt is dit een bewijs van twist, ziekte en dood. Om een kat aan ’t huis te doen wennen, moet men ze in een zak steken, dezen driemaal rond zich heen slaan, om daarop de kat in den schoorsteen en in den spiegel te laten zien. Voor hen, die gaarne eens onzichtbaar willen zijn, heeft men een heerlijk middeltje uitgevonden, daarin bestaande, dat men aan den linkerduim een handschoenvinger, vervaardigd uit pikzwarte kattenhuid, steekt; of wel, men vangt een pikzwarten kater, laat hem stikken in een zak, kookt hem geheel en al, en draagt een been van dien gekookten kater bij zich. Sommigen willen, dat de adem der katten voor den mensch zeer gevaarlijk is; dat men vooral zorgen moet, geene katten bij kinderen te laten, die in de wieg liggen, omdat zij den adem der onschuldige kleinen uitzuigen {!), zoodat deze sterven moeten. Wij hebben er reeds op gewezen, dat do katten gaarne wanne plekjes opzoeken, en niets is dus natuurlijker dan dat zij zich op de halzen der kinderen te slapen leggen. Vooral bij het Schotsche landvolk is het bijgeloof aan ’t „ademzuigen” der katten zoo sterk als misschien nergens anders. Immers, wij viudên daar het verhaal opgeteekend eener moeder, die tot de vreeselijke ontdekking was gekomen, dat eene naburige kat haar zuigeling van tijd tot tijd in de wieg bezocht, ja, eens betrapte zij haar, toen zij stilletjes naast het kind in de wieg lag... Dadelijk verdreef zij het monster, en gaf aan iederen knecht en iedere meid op de boerderij last, het ondier, dat den adem van haar kind wilde wegnemen, te verdelgen en te dooden, waar ’t zich mocht bevinden. De vlugheid en omzichtigheid der kat beveiligden haar lang voor de vervolgingen, welke haar echter nog wilder maakten, en niet schenen te beletten, zoo dikwijls zij dit vermocht, bezoeken bij het kind in de wieg af te leggen. Ja, zij hield dit zelfs nog vol, toen zij reeds door een hooivork gekwetst en haar poot door het werpen van een bijl verlamd was. Ik stem toe, dat deze volharding voor een bijgeloovig mensch eene reden te meer is om aan iets o«natunrlijks of ioeennatuurlijks te gelooven, ofschoon een verstandig mensch, die met den aard en het karakter der dierenwereld bekend is, weet, dat de kat geen grooter genot kent dan zich in de warme wieg van het kind te koesteren. En tot loon, dat zij — daartoe in de gelegenheid zijnde — haar karakter niet verloochende (Mochten onze diplomaten er zich aan spiegelen!), en nog menigmaal haar leven waagde, werd zij eindelijk gevangen en ter dood gebracht. Wat het ver1 mogen betreft, ’t welk men der kat toeschrijft, om kleine 1 vogels door haar blik te betooveren, zoodat deze niet in staat zijn te ontvluchten, daaromtrent is dit alleen waar1 heid, dat de arme vogeltjes door den plotselingen schrik op ’t gezicht van hun vijand als verstijfd schijnen, gelijk dit ook in het menschelijk leven meermalen voorkomt. Maar van eene betooverend vermogen — ’t welk men ook aan de slang toeschrijft — kan geene sprake zijn. 1 Hiermede wenscb ik mijne beschouwing over de kat te 1 eindigen, om te gelegener tijd weer een ander onzer huis1 dieren op dezelfde wijze te bespreken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De staatkundige toestand van Mexico schijnt weder in verwarring te geraken; althans, volgens berichten van daar zonden de te San-Luis-Potosi uitgebroken onlusten toenemen. De troepen der geconfedereerden, die in Durango gelegerd zijn, hebben partij gekozen tegen het nationaal bewind, en maken gemeene zaak met de inwoners der verschillende tot Morelia behoorende districten. Van Haïti zijn de berichten gunstig voor Saget, die zich in het rustig bezit van Port-au-Prinee gehandhaafd heeft, en door de bevolking ondersteund wordt. Salnave heeft zich door de vlucht gered; veertien zijner medestanders zijn door den generaal der revolutionnairen in het woud nabij Miragoana doodgeschoten. Het schijnt, dat de Pransche zendelingen op de eilanden in de Stille-Zuidzee onbarmhartig hebben geregeerd over de tamme, weerlooze eilanders. Verscheidene bewijzen hunner tyrannie en oplichterijen, van bedenkelijken aard, komen thans aan het licht. Zoo hebben de paters der missie Picpus zich meester gemaakt van de Gambier-eilanden, en na de daar wonende in- { boorlingen, 2000 man, gedoopt te hebben, eene theocratie zon- I der weerga ingevoerd. Even als hunne geestelijke broeders < in Indië en China handels- en bankierszaken doen, hebben ' de eerwaardige vaders op de Gambier-eilanden, onder leiding i van pater Laval, de paarlen- en paarlraoerschclpen-vissche- i rij voor de inboorlingen verplichtend gemaakt en er zich het ; monopolie van toegeëigend. 1 De inboorlingen werden, door tusschenkomst hunner opperhoofden, verplicht, eene bepaalde hoeveelheid dezer producten 1 af te leveien. Pater Laval had eene genoegzame politie-macht afgericht, om allen wederstand te fnuiken. De hoofden hield hij in bedwang door de doodstraf of levenslange gevangenis. De zinnelijkheid des volks werd door Laval bedwongen door de ongehuwde meisjes bij ’t ondergaan der zon bijeen te drijven in eene groote schuur, waaruit ze ’s morgens weder bevrijd werden. Bij groote kerkelijke feesten werden alle vrouwen den avond te voren van hunne mannen gescheiden en opgesloten. Tot dit doel waren een aantal kleine gevangenissen ingericht. Op zekeren dag kwam een Europeaan met zijne vrouw en een vriend op da Gambier-eilanden aan, om handel in paarlen te drijven. Dien handel voordeelig vindende, bleef hij er eenigen tijd. Maar vermits nu de inboorlingen een deel hunner vangsten bij den heer Pigeon, den nieuw aangekomene brachten, begreep pater Laval, dat aan die concurrentie een eiude moest komen. In den vroegen morgen kwam hij met B0 zijner politie-mannen bij Pigeon, nam dezen met zijne vrouw en zijne medgezel gevangen, en liet zijne woning verwoesten. Na verloop van eenigen tijd niet wetend wat hij met zijne gevangenen beginnen zou, zond hjj Pigeon en diens vrouw weg, en hield den medgezel Dupuis als gijzelaar terug. Pigeon’s klacht over het hem aangedaan onrecht had ten gevolge, dat pater Laval thans door de Fransche regeering, die souvereiniteits-rechten uitoefent over de Gambier-eilanden, veroordeeld werd tot eene geldboete van ƒ 140,000 fr., welke hij dan ook aan Pigeon betaald heeft. Dupuis is eohter gedurende twee jaren aan de grofste bejegeningen onderworpen geweest, en heeft, hoewel thans op vrije voeten, geen schadeloosstelling ontvangen. D« opstandelingen op Knba schijnen nog niet ontmoedigd. De berichten van medio Januari luiden wederom gunstiger voor hen. De Spaansche troepen zijn in de Cinco Villas ten getale van 15,000 man geconcentreerd, terwijl de insurgenten over eene strijdkracht van 7000 man beschikken in die landstreek. De opstand veroorzaakt den plantage-bewoners groote schade en moeilijkheden. Het Spaansche gouvernement schijnt niet meer bij machte, dit te voorkomen. Generaal Puello, die landwaarts was gezonden om eenige honderden huisgezinnen die, van alles beroofd, in ’t open veld kampeerden, te verzorgen, heeft te Guarimaro eene ontmoeting met de opstandelingen gehad, waarin hij geslagen is, en 450 manschappen heeft verloren. De Senaat der Noord-AmerikaanscheUnie heeft goedgekeurd het voorstel van een commité uit haar midden, om de tusschenkomst van de regeering der Unie aantebieden in ’t geschil tusschen de opstandelingen aan de Koode-Bivier en de regeering van Canada. Ook de regent van Spanje, maarschalk Serrano, begint ontevreden te worden. Volgens berichten aan een Engelsch dagblad, de Globe, gezonden, heeft hij het voornemen, de Cortes voortestellen hem meerdere rechten toetekennen. De regent moet dit vooral wenschen, om daardoor in staat, te zijn den voorloopigen toestand in Spanje te doen ophouden. Indien deze geruchten bevestiging erlangen, blijkt daaruit dat de heer Serrano niet ongenegen zou zijn zich, des gevorderd, een dictatuur te doen welgevallen. Of echter de Spanjaarden, na de invoering van zoo groote constitutionneele vrijheden, als zij door de revolutie verwierven, geneigd zullen zijn aan de ontevredenheid van den regent gehoor te verleenen, zal de tijd leeren. Zooveel is zeker, dat ’t ontbreken van één opperhoofd den gang van zaken in Spanje zekere wankelmoedigheid veroorzaakt, die zich meer en meer doet gevoelen in alle openbare aangelegenheden. De onderkoning van Egypte heeft Toulon in spanning gebracht. Hij had daar een oorlogsfregat en drie corvetten besteld, en men was druk bezig met de bewerking. Thans heeft de onderkoning aan de scheepsbouwmeesters doen weten, dat zij die schepen niet behoeven te leveren, maar dat, zoo de sultan van Turkije ze ontvangen en betalen wil, hij de leveranciers vrij laat ze den sultan afteleveren.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
13 UUJ TUlgOUÖ UCU -f.*//4UJ, ZiCA-CT UUt 1UIU VJÜlrUS, Utj gewezen lord-kanselier in het conservatieve bewind, in de aanstaande parlements-zitting weder de leider der oppositie in het Britsehe Hoogerhuis zal zijn, terwijl de heer Disraëli het hoofd der oppositie in het Lagerhuis en de leider der torypartij blijft. Lord Cairns wordt niet onder de beste sprekers of de talentrijkste leden der tory-partij gerekend; en hij is
geen man van zoo onbekrompen en onafhankelijken geest als lord Derby; maar hij is minder scherp van taal en minder onbuigzaam van begrippen dan lord Salisbury; hij heeft in de vorige parlements-zitting door het bekende vergelijk omtrent de zaak der Iersche staatskerk eene botsing tusschen de twee Huizen afgewend; en alzoo doet het aan de liberale partij over het geheel genoegen, dat hij weder aan het hoofd der conservatieve pairs zal staan. De kapitein Ernest Cochrane, bevelhebber van bet Britsehe oorlogsschip Peterel op Afrika’s westkust, heeft onder dagteekening van 9 Januari het onderstaande aan zijn schoonvader in Engeland, den heer Richard Doherty, geschreven. Het schrijven is door den heer Doherty aan den Times medegedeeld, en gisteren door dit dagblad openbaar gemaakt, zonder bijvoeging van eenige aanmerking of oordeelvelling. „Eenige weinige regels om u te zeggen, dat doctor Livingstone op negentig dagreizen afstands van de Congo-rivier door de inlanders gedood en verbrand is geworden. Hij kwam door eene inlandsche stad en reisde drie dagen verder, toen de koning dier stad stierf. De inboorlingen verklaarden, dat hij door Livingstone behekst geworden was, zonden lieden om hem te achterhalen, zeiden hem dat hij hnn koning had behekst en dat hij sterven moest. Daarop doodden en verbrandden zij hem. „Dit nieuws komt tot ons door een Portugeeschen koopman, in die richting reizende. Livingstone was bij de meiren aan het boveneind van den Congo, op weg naar deze rivier, alwaar hij het binnenland ging verlaten. „Ik geloof dat die tijding waar is.” Volgens een bij het Britsehe gouvernement ontvangen telegram van 29 Januari is de Great Eastern ter reede van Bombay aangekomen. Dit stoomschip was in November 11. uit Engeland vertrokken, om den telegraaf-kabel voor de verbinding van Bombay met Aden rondom de Kaap-de-Goede Hoop naar zijne bestemming te brengen; bet uitblijven van berichten had in Engeland doen vreezen, dat het op zee door ongelukken getroffen was; doch de vertraging der reis blijkt enkel een gevolg van gebrek aan steenkolen geweest te zijn. De telegraaf-kabel wordt gelegd door de Britsch-Indische „Sub-marine Telegraaf-maatschappij”: zij hoopt in de volgende maand hare onderzeesche rechtstreeksche telegraaf-communicatie met Indië tot Malta, en een paar maanden later over Gibraltar tot aan de Engelsche kust bij Falmouth gereed te hebben. In het afgeloopen jaar zijn hier te lande verschenen 3253 nieuwe boeken; voorts 1319 herdrukken, en zijn 397 werken uit Amerika ook hier verkrijgbaar gesteld. Te zamen bedraagt het getal dus 4969, waarvan slechts een klein gedeelte voor wetgeving en rechtsgeleerdheid komt, te weten 142. Daarentegen ongeveer een vijfde voor godgeleerdheid, een tiende voor onderwijs en opvoeding, enz. Het getal werken over staathuishoudkunde en verwante vakken beliep 324.
---

ITALIË.
Het katholieke dagblad l’Univers geeft het volgende bericht uit Rome van verleden Zondag .„De voorstellen tot vaststelling en omschrijving van het leerstuk der onfeilbaarheid zijn nu ingediend bij de commissie, door welke de voorstellen van leden der kerkvergadering
voorai moeien woraen getoetst, alvorens een onderwerp van beraadslaging voor het concilie te mogen uitmaken. Die voorstellen dragen vijfhonderd onderteekeningen; buitendien is er onder de prelaten, welke hunne onderteekening terug-
gehouden hebben, op ruim honderd stemmen voor de vaststelling voor dat leerstuk te rekenen.” De Kölniiche Zeiiung bevat thans een verzoekschrift waarbij Duitsche bisschoppen in het begin der vorige maand klachten over den gang der werkzaamheden van het concilie aan den paus ingediend, en eenige wijzigingen van het door hem vastgestelde reglement van orde verzocht hebben. Bepaaldelijk verlangden zij: lo. dat de voordrachten betreffende het geloof en het bestuur der Kerk zoo spoedig mogelijk allen, en niet meer stuk voor stuk, aan het concilie zouden worden voorgelegd, opdat zij in haren innerlijken samenhang en onderling verband zouden kunnen worden beoordeeld; 2o. dat de leden van het concilie regelmatig in zes nationale groepen onderling overleg zouden houden en de uitkomst daarvan door gelastigden aan de betrokken commissiën zouden mogen mededeelen en aanbevelen; en eindelijk 3o. dat de leden vrijheid zouden hebben om hunne in commité-generaal gehouden redevoeringen met bijlagen te doen drukken en aan hunne medeleden ronddeelen, altoos onder verplichting tot geheimhouding. Op dit derde punt werd vooral aangedrongen, omreden dat de vaders elkanders redevoeringen in de zaal niet recht verstaan konden en de stenografische verslagen daarvan niet te zien kregen, zoodat behoorlijke beraadslaging, dat is gedachte-wisseling, onmogelijk was. Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Rome, onder dagteekening van 31 Januari gemeld, dat de kardinaal Caterini den aartsbisschop van München gelast heeft, aan de studenten in de godgeleerdheid de bijwoning der lessen van den hoogleeraar Döllinger te verbieden, uithoofde van de kettersche gevoelens van dien beroemden godgeleerde, die onder de bestrijders van het leerstuk der onfeilbaarheid eene voorname plaats bekleedt. Uit Belluno (Ita'ië) wordt aan de Qaz. de* Tribunaux de volgende moord gemeld. Te Feltre was een pastoor, Boni genaamd, wegens mishandeling van een jong meisje, met wie men zeide, dat hij in verboden betrekking stond, tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld. Na afloop daarvan losgelaten, keerde hij naar Feltre terug, begaf zich onmiddellijk naar het meisje en sneed haar den hals af. De dader bevindt zich in handen der justitie.
---

