Advertentie
BERICHT. Zij, die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Nu de ministerieële crisis in Oostenrijk geëindigd is met de nederlaag der minderheid, en Hongarije dus meer en meer i het overwicht in de Cislettische belangen verkrijgt, is het ( wel wensehelijk de oorzaken te kennen, die tot de zege- 1 praal van den Duitschen stam op de overigen heeft aanlei- \ ding gegeven. 1 Sedert de invoering der nieuwe constitutie, op het einde < van 1867, waarbij aan de verschillende nationaliteiten eenige concessiën zijn gedaan, hadden de Bohemers, Polen, Gali- ' ciërs, Tyrolers en kleinere volksstammen, nog altoos grieven s en wenschen, die met de constitutie onvereenigbaar waren. < Vooral de eerste volksstam bood weerstand aan de nieuwe orde van zaken, voornamelijk door geen afgevaardigden voor den rijksraad in zijn Landdag te benoemen. Daardoor hadden dan ook de verschillende nationaliteiten geen genoegzamen invloed, om zich in die opperste vergadering te doen gelden. In het Cislettisch kabinet kwamen mannen zitting nemen, die, onder leiding van graaf v. Beust, minister-president voor de beide kabinetten van Oostenrijk en Hongarije, eene onwrikbare overtuiging omtrent de toekomst van ’t Cislettisch element hadden. De heer Giskra, als minister van binnenlandsche zaken, Hasner, als minister van onderwijs en eeredienst, Ilerbst, als minister van justitie, vormden met Brestl en Berger, benevens met den Poolschen edelman Alfred Potocki, voor landbouw, graaf Taaffe, voor oorlog, en prins Auersperg als voorzitter van ’t Hongaarsche bewind, de regeering. Dit kabinet, voornamelijk uit geleerden en burgers bestaande, en gerugsteund door den Duitschen adel, wekte in niet geringe mate het wantrouwen der geestelijkheid en der confederaal-gezinden op. Immers, de heeren Hasner, Herbst en Giskra waren mannen die, in hunne theoretische opvattingen onwankelbaar, zoo ’t op de praktijk aankwam wel falen zouden, en, onbeholpen, half gereed zouden blyven staan — zoo men ze maar flink bestookte, aldus redeneerden hunne tegenstanders. De heer v. Beust deed intnsschen al wat in zijn vermogen was om de partijen te verzoenen. Maar de Duitsche en de voornitgangspartij werden daarover van lieverlede ontstemd, en besloten aan de transactie een einde te maken. Prins Auersperg nam zijn ontslag, omdat graaf v. Beust zich bemoeide met zaken, die niet op zijn terrein lagen. De geschillen toch tusschen Boheme en Hongarije behoorden, volgens den prins, niet tot de competentie van graaf v. Beust. Hierop kwamen de Galiciërs concessiën vragen, waarop de rijksraad van Hongarije voorstelde, den Galicischen landdag opteheffen. De Polen werden onrustig, omdat de keizer hen niet kwam bezoeken, en stelden voor, even als de Tcheken (Boheme), niet meer in den rijksraad te verschijnen. De Tyrolers zagen hunne ultramontaansche aspiratièu verdampen, en de Galicische landdag zond een deputatie naar Weenen, om zich te beklagen over den rijksraad. In Boheme handelde men nog dolzinniger, door zich geheel van ’t constitutionueel beginsel aftezonderen. Juist die klachten van de Galiciërs tegen den rijksraad brachten in dezen de grootst mogelijke eendracht ter handhaving zijner macht te weeg. En de rijksraad hield in besloten zittingen de grieven der Galiciërs onder den invloed zijner discussiën. Nu trachtte de heer v. Beust tusschenbeiden te komen, en, door concessiën aan de Tcheken en Polen voortestellen, de ontevredenheid te sussen. Hij werd daarin gesteund door de Hongaarsche ministers Taaffe, Potocki en Berger. Maar al zijne pogingen stuitten af op den wil der meerderheid, om zelf te handelen en den heer v. Beust alle interventie te weigeren. Die meerderheid heeft thans haar doel bereikt en zal voortaan de Cislettische belangen meer en meer van volksvooroordeel en bijgeloof zuiveren. De heer Hasner is benoemd tot minister-president van ’t Cislettisch kabinet. Nu de verzachtende invloed van den heer v. Beust gebroken is, zullen de onder Hongaarsehen invloed levende volken zich niet te beklagen hebben over slapheid in de uitvoering der hervormingsplannen van de heeren Hasner, Giskra en Herbst. Deze zullen echter nog vrij wat te doen hebben tot opruiming der traditionneele vooroordeelen, welke onder de aan hunne zorg toevertrouwde volkeren leven. Yan vrijheid en gelijkheid hebben vooral de Hongaren nog niet veel begrip. Bijzonderheden, die wij ten bewijze daarvan nader mededeelen, bevestigen dit in alle opzichten. Volgens de Augs. Zeit. bevatten de artikelen van den Syllabus, ter goedkeuring aan ’t concilie voorgesteld, om tot dogma’s verheven te worden, onder anderen dit: De banvloek wordt uitgesproken over allen die zeggen, dat de kerk enkel recht heeft [op de leiding harer leden door raad en overreding, maar dat het haar niet geoorloofd zijn zou om door vonnissen en heilzame straffen de leden te dwingen tot volgzaamheid. De banvloek wordt uitgesproken over allen die zeggen, dat het regeeren der maatschappij niet van God uitgaat, of dat men die regeering nog om andere redenen dan uit liefde voor de goddelijke wet gehoorzamen moet, of over hen die
't staatsgezag niet als goddelijk gezag erkennen, omdat huu verstand daarmede geen vrede heeft: De banvloek wordt uitgesproken over allen, die de oppermacht der kerk over de staatkundige en sociale vragen niet erkennen zouden; en eindelijk wordt ’t als volstrekt noodeloos verklaard, in landen alwaar de regeering het afkondigen van bullen, breves, pauselijke of bisschoppelijke aankondigingen verbiedt, zonder voorafgaande kennisgeving, zich aan dit verbod te houden. Den bisschoppen wordt gelast, alle bedreigingen en vervolgingen te trotseeren, indien in eenigen staat wetten bestaan, in strijd met deze bepalingen. Zoo behoort het, zegt de Civilta Catholica.
---

SPANJE.
De Cortes beraadslagen sedert het midden der vorige maand over de begrooting der staatsuitgaven voor het loopende jaar; maar er wordt, ook door vrienden der in Spanje bestaande orde van zaken, geklaagd, dat de volksafgevaardigden over het algemeen weinig belangstelling in die gewichtige aangelegenheid toonen, en bij hare behandeling schaars opkomen. Verleden Maandag was het budget van het ministerie van eeredienst in discussie. De uitgaven voor de geestelijkheid zullen volgens die voordracht 160 millioen realen bedragen, dat is twintig millioen minder dan vroeger. Er werden verscheiden amendementen voorgesteld, strekkende om die uitgaven nog verder te verminderen, maar deze zijn allen verworpen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De instructie in de zaak van prins Pierre Bonaparte, beschuldigd van manslag, gepleegd op den dagbladschrijver Victor Noir, is eindelijk afgeloopen. Zij is geschied van wege het hooggerechtshof, de vierschaar die eeniglijk bevoegd is om over personen van ’s keizers geslacht recht te spreken. In een schrijven uit Parijs wordt als gerucht aan de in dépendance Beige gemeld, dat de rechter van instructie in die zaak tot de couclusie is gekomen, dat er geen grond tot verdere vervolging bestaat. Hem zou gebleken zijn, dat die prins den manslag in zelfverwering had begaan. De minister Ollivier heeft bij eene circulaire, die gisteren in het officiëele regeeringsblad is openbaar gemaakt, als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat een dagblad, wanneer het een officiéél verslag van eene zitting des Senaats of der Kamer heeft opgenomen, vrijelijk beschouwingen over, of aanhalingen uit die zitting mag maken, zonder daarmede te handelen tegen het verbod van niet-officiëele zitting verslagen. Zoo is, zegt het Journal des Bébats, eene oude en voor de dagbladen belangrijke vraag in een liberalen zin beslist. Te Parijs is een curieus proces aanhangig, dat aldus ontstond. Een jonge, pas gehuwde doctor ontmoette voor eenigen tijd een zijner vrienden, die hem mededeelde, dat hij ook trouwen ging. „Het doet mij genoegen te hooren,” zeide de doctor, „dat gij dus uwe betrekking met Angèle afbreekt. Zij bedroog u voortdurend.” — De vriend verbleekt en wankelt, maar weldra bekomt hij en vordert woedend bewijzen, want juist met Angèle wilde hij huwen. Die bewijzen worden hem au eboix voorgelegd, en met de wanhoop in het hart zegt de vriend zijn huwelijksidealen vaarwel. Angèle evenwel zint op wraak en klaagt den doctor wegens eerroof aan, en ofschoon het rechterlijk onderzoek aan den dag brengt, dat hij zich niet aan zuiken eerroof schuldig gemaakt heeft, die de wet straft, bleek uit A ngèles bekentenissen zijn schuld in een ander opzicht, zoodat zijn jonge vrouw aanleiding vond een eisch tot echtscheiding ini . J..11 __
---

ENGELAND.
Er is thans eene nieuwe ïnncntmg voor ae Angucaanscne of Bisschoppelijke kerk in Ierland door eene commissie van gelastigden ontworpen; zij zal in den loop dezes jaars by eene algemeene vergadering in discussie gebracht en denkelijk aangenomen worden. Naar die verordening, zal de gemelde kerk in leer en tucht vasthouden wat zij tot dusver, en zoolang zij een deel der staatskerk was, geleerd en gehouden had; maar zij zal zelve hare aangelegenheden bestieren en regelen, door eene algemeene synode, om de drie jaren zitting houdende; deze synode zal bestaan uit twee Huizen, het Huis der Bisschoppen en het Huis der Vertegenwoordigers. Het laatste zal bestaan uit 100 vertegenwoordigers der geestelijkheid en 150 van den leekenstand, allen door de gewestelijke synoden te verkiezen. In het Lagerhuis zal elke stand; de geestelijkheid en de leekenstand, de macht hebben om door het onthouden zijner toestemming voorstellen van den andere te doen schipbreuk lijden.
---

VOLKSDWALINGEN.
XVII. (Vervolg van no. 187). Be wetenschap is een scherp wapen tegen de dwaling, tegen het bijgeloof. W. C. van Manen. (BLOED-BIJGELOOF.) Dat de executie van Troppmann tot velerlei dwaze denkbeelden heeft aanleiding gegeven, hebben we o. a. nog onlangs in ons hoofd-artikel „het hoofd van Troppmann na de executie” 1) aangetoond. Thans achten we onB op nieuw geroepen, op het bijgeloof te wijzen, dat zich in nog sterkere mate ontwikkeld heeft bij de terechtstelling vr.n den Pantinschen moordenaar, waarbij vrouwen uit den burgerstand aanwezig waren, die het als een heilig voorrecht beschouwden, hare zakdoeken in het bloed des geëxecuteerden te doopen. Laat ons bij dit onderwerp eens even stilstaan. Het heeft een dieperen zin dan men oppervlakkig wel zou meenen. Het bloed van terechtgestelde personen (al zijn het slechts eenige droppels) wordt als een kostelijke schat beschouwd, en dikwijls duur betaald. De geschiedenis der ongelukkige vorstelijke personen, wier hoofd viel onder het mes van den beul, heeft ons bewezen, hoeveel waarde men hechtte aan hun bloed, waarmee de zakdoeken werden gedrenkt. Van waar nu het verschijnsel, dat men als ’t ware eene gemeenschapsoefening tracht machtig te worden met kpm, dien men nog weinige oogenblikken te voren verfoeide en van zich stiet? Wij weten, dat het bloed een verbond kan uitmaken, wanneer men ’t een of ander daarmee verzegelt of bekrachtigt; en het drinken van elkanders bloed, gelijk dit nog altijd bij eenige volkeren een teeken der innigste vriendschap is, pleit inzonderheid voor het groot gewicht, dat men aan die gemeenschapsoefening hechtte. Er moet dus wel eene reden bestaan, waarom men het bloed van een misdadiger, dien men haat, als een schijnbaar vriendschaps-blijk, als een aandenken begeert. Het kan toch geen aandenken zijn, gelijk men dit van een dierbaren afgestorvene wenscht? Ongetwijfeld moeten wij den oorsprong van ’t verschijnsel zoeken bij het heidendom, in het denkbeeld omtrent offer, en wel van het eigenlijk mensclienoffer. Door ’t geheele heidendom heen loopt de gedachte, dat de mensch door opoffering van het dierbaarste, van zijn eigen ik, tot eene nauwere vereeniging met bet goddelijke, alzoo ook tot eene hoogere, bovennatuurlijke macht geraakt. Dit is de reden, waarom men nog in de middeleeuwen bij het bouwen van burgten, stadsmuren, bruggen, enz., kinderen, soms zelfs volwassenen, levend inmetselde, om daardoor een langen duur en geluk aan die bouwwerken te verzekeren. Het geloof aan dit „cement” was zóó sterk, dat zelfs in het jaar 1841 het volk, bij ’t bouwen van de Elisabethsbrug te Halle, meende, dat men noodzakelijk een kind moest inmetselen. Zoo vind ik tevens beschreven dat, toen in het jaar 1463 een dam of dijk doorgebroken was en alle moeiten om die doorbraak te stoppen te vergeefs waren, men een vooraf dronken gemaakten bedelaar in het gat stopte en dit met aarde aanvulde. Dat het volk hierin iets heiligs zag; dat het denkbeeld voorts afkomstig is van de heidenen, als dat van een offer aan Wodan, kan niet ontkend worden. Immers, het menschenoffer maakt het gronddenkbeeld der heidensche eeredienst uit. Hieruit blijkt duidelijk de betrekking tot het offer, in ’t gebruik van bloed, als zitplaats van het leven. Het verbond met den duivel moet met des menschen eigen bloed onderteekend worden, waardoor deze deel krijgt aan de ziel van den sterveling. Want nu bezit zijne Helsche Majesteit, in die met bloed geschreven verbintenis, een levensdeel. Het bloed is slechts het handgeld voor het offer, dat den duivel eens zal worden aangeboden. De duivel treedt hier als ’t ware in de plaats der heidensche góden. Nog sterker openbaart zich de gedachte aan het menschenoffer in al wat zich aansluit bij de overblijfselen der ter dood gebrachte misdadigers. Wat daarvan afkomstig is, brengt geluk aan, Een vingerlid, of een beentje van een „armen zondaar”, in de geldbeurs bewaard, verschaft rijkelijk geld en doet de beurs nimmer ledig worden. Het is dus geen wonder, dat het bloed een nog veel grooter macht op den mensch had. Zulk bloed, gedronken, genas de gevaar1) Zie no, 188 van ons blad, -
lijkste ziekte, vooral de epilepsie, die, óók onder den naam van morbus sacer of heilige ziekte bekend, wellicht met het gemeenschaps-denkbeeld in verband 9tond. Men weet,dat da oude Romeinen het bloed der gladiatoren tegen de akelige ziekte dronken. Het bloed moest echter verseh en nog warm gedronken worden, en brood, in dit bloed geweekt en gegeten, zou een universeel middel tegen de jicht zijn. Bij de terechtstelling van een moordenaar in Hanau, ten jare 1861, verdrongen zich vele menschen op ’t schavot, en dronken zij van het rookend bloed; ja, toen in 1864 twee moordenaren terechtgesteld werden, doopten de beulsknechten geheele massa’s witte zakdoeken in het bloed, en verkochten ze voor twee tbaler per stuk!.... Vergelijkt men hierbij de wijze, waarop de meeste heidensche volkeren bet bloed en het lichaam der als offers ter dood gebrachte menschen beschouwden, dan kan het, in verband met dat bijgeloof, nauwelijks twijfelachtig zijn, dat wij hierin werkelijk met eene heidensche opvatting van het menschen-offer te doen hebben. De overgang van dit laatste tot het bijgeloof was des te makkelijker, daar de terechtstellingen bij de heidenen tevens offeranden waren. Wij weten, dat slaven, krijgsgevangenen en misdadigers geofferd werden, en alzoo treedt van zelf bij het hedendaagsch bijgeloof de gedachte op, dat iedere ter-doodbrenging een zoenoffer is. De geëxecuteerde heeft de verzoening met de gerechtigheid volbracht. Hij is door zijn dood een verzoende, een geheiligde geworden, en deelname aan dit zoenoffer, door gemeenschapsoefening met het een of ander lichamelijk deel des moordenaars —* even als bij de Azteken het eten en drinken van het vleesch en bloed der geofferd en —is daarom verzoenend en heilaanbrengend; waaruit volgt, dathet thans nog voorkomend drinken van het bloed des geëxecuteerden denzelfden zin heeft als de heidensohe offermaaltijden hadden. De misdadiger, zooeven nog veracht, wordt na de voltrekking der straf — wij zagen dit bij Troppmann — als „verzoend” en dus als reiner en heiliger dan de levenden beschouwd. Ook hierin heeft de waarde, welke men aan zijne overblijfselen toeschrijft, haar grond. Het verzoenend karakter van dit offer blijkt duidelijk tevens daaruit, dat ’t afsehuwelijk bijgeloof zich nooit tot vermoorden of tot zelfmoordenaars uitstrekt, maar altijd op „rechtmatig (/)” ter doodgebrachte misdadigers. Van het streven om, met bijgeloovigen oogmerken, eenig deel der door Troppmann vermoorde familie Kinok te bezitten, heeft men niets gehoord. Maar om een zakdoek in het bloed van den geduchten moordenaar te mogen doopen, daarom verdrong men zich langs het schavot; daarvoor had men zelfs geld veil! Aan de tooverkracht van Troppmaun’s bloed gelooft nog in vollen ernst een groot deel der bevolking van Parijs, de stad die zich het brandpunt der beschaving noemt, ’t Is inderdaad treurig gesteld met die beschaving! Doch zouden er ook ten onzent niet velen worden gevonden, die dergelijke dwaze denkbeelden huldigen? De reliquiën der geloofsmartelaars, en de daaraan toegeschreven wonderkracht pleiten wel voor dat vermoeden. Houtsplinters van ’t schavot, met bloedvlekken daaraan, zijn ook hier van groote waarde. Evenzeer brengt ten onzent een doek of lapje, met het bloed van terechtgestelden bevlekt, een groot geluk aan — wanneer men het nl. onder de tafellade legt... Deze bijgeloovige begrippen zijn hier te lande nog algemeen in zwang, evenzeer als men er nog vasthoudt aan ’t geloof dat het drinken van ’t bloed der misdadigers ons van vallende ziekte geneest. En inderdaad schijnen er voorbeelden te bestaan, waarin zulks geholpen heeft. Doch het is zoo goed als zeker, dat niet het bloeddrinken op zich zelf, maar wel de daarmee verbonden kuur de reden der herstelling was. Immers, wanneer het bloed gedronken was, werden de arme lijders zoo lang en zoo ver voortgejaagd, tot hunne krachten bezweken, en zij uitgeput neervielen. Verdienen dus de voorbeelden van dergelijke genezing geloof, dan zullen zij stellig meer moeten gezocht worden in den vreeslijken af keer van het bloed, en de hevige beweging, die de lijders genoodzaakt waren te nemen, dan in de werking van zulk bloed. Als tegenhanger dezer zoogenaamde genezingen vind ik overigens opgeteekend, dat iemand, na zulk een bloed gedronken en nog geene 100 schreden geloopen te hebben, dood neerviel. Ten bewijze dat het niet alleen het bloed van misdadigers is, dat eene genezende kracht op epileptici uitoefent, kan voorts strekken, dat ook het warme bloed van een wezel, of 7 droppels van het bloed uit den afgehouwen staart eener kat, of wel het bloed eener zwangere ezelin aan die genezing bevorderlijk zijn. De ondervinding echter leert, wat men van dat alles te wachten heeft, omdat zoowel deze recepten, als al die anderen, waarin het bloed van ter dood gebrachte misdadigers eene hoofdrol speelt, niets zijn dan bijgeloof. Inzonderheid moet daartoe gerekend worden het „arme-zondaarsvet”, ’t welk men in Frankrijk nóg in som. mige apotheken verkoopt, doch waarvoor men natuurlijk al. lerlei dierlijke vetsoorten geeft, die in ’t volste vertrouwen worden aangewend tegen de tallooze kwaleD, waarin men door het bijgeloof hulp of genezing verwacht!
---

ZWITSERLAND.
maar de vergadering zal vóór de gewone zitting in Juli nog eenmaal worden bijeengeroepen (waarschijnlijk tegen het laatst
van Maart), om ae overeenKomsten DetreKKeiyx uen spoorweg van den Sint-Gothard te bekrachtigen. Zwitserland is dezen winter het Dorado der schaatsenri jders. Een aantal kleine meeren zijn sedert eenige weken bevroren. Het binnenmeer van Constanz heeft zich in de laatste dagen
vastgezet, wat zyne zuidelijke helft betreft. Het wordt in zijne geheele lengte bereden door talryke gezelschappen, uit Contanz, Schaffhausen en andere steden tot op vijf mijlen afstand vertrokken. Touristen hebben in dit wintervermaak te midden der «ehilderachtig'ste landschappen eene nieuwe aantrekkelijkheid. Breds vindt men vele clubs van buitenlandsche schaatsenrijder, vooral Engelschen.
---

