Advertentie
BERICHT.
Zij, die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan t Bureau.
---

TECHNOLOGIE.
(Vervolg van no. 12). Naast de ijzerindustrie, in Engeland een der voornaamste bronnen van handelsvoorspoed, vinden wij een aantal andere takken van nijverheid, welke op den stoffelijken en zedelijken toestand der handeldrijvende volken een grooten invloed uitoefenen. De merkwaardige invloed echter van het ijzer op den gang der nijverheid vestigde natuurlijk ’t allereerst op dit metaal onze aandacht. Thans gaan wij over tot de aanwijzing dier natuurlijke eigenschap van het ijzer, welke iedereen kent — dat men ’t nl. magnetisch maken kan door de electriciteit. Laat men den electrischen stoom door een stuk zuiver ijzer circuleeren, dan deelt hij dit metaal de eigenschap van den magneet mede. Rolt men dus om een stuk ijzer een koperdraad, na dit te voren met zijde omwoeld tè hebben, ten einde den draad in zijne omwinding met bet ijzer te isoleeren, en brengt men de beide einden van den draad met een electro-magnetischen toestel of batterij in aanraking, dan wordt daardoor de electriciteit, in de batterij opgewekt, uitgestroomd langs den koperdraad, en overgevoerd op bet ijzer, ’t welk daardoor magnetisch wordt. Deigelijke magneet trekt dan t ijzer op eenigen afstand tot zich. Heft men het doorloopen van den stroom op, door de gemeenschap tusschen den draad en de batterij te storen, dan verliest het ijzer onmiddellijk zijne aantrekkingskracht. Deze beweging gaat zoo snel toe, dat men tnsschen het
intreden van den stroom en het magnetisch-worden van t ijzer _ o-een verloop waarneemt, en evenmin omgekeerd. ' Volgens Volta wekt men de electriciteit op, ten gevolge der onderlinge aanraking van heterogene lichamen. De daarbij als geleider dienende vloeistof scheidt in bet eene lichaam positTeve, in het andere negatieve electriciteit af. Het hangt van de keuze der lichamen af, om een meer of minder krachtigen electrischen stoom te ontwikkelen. Het is hier de plaats niet, in eene uitvoerige bespreking te treden omtrent den strijd tusschen Galvani, den ontdekker der electriciteit en een uitstekend physioloog, en tusschen Volta, den ontdekker eener eigenschap van de electriciteit, om door contact van metalen te worden opgewekt 1). Die strijd gaf aanleiding tot nauwkeurige onderzoekingen, welke, door de voornaamste natuur- en scheikundigen gedurende eene eeuw voortgezet, ten gevolge hadden, dat er werktuigen zijn gevonden, welke het gebruik der electriciteit en van het magnetisme op de meest eenvoudige en gemakkelijke wijze ten dienste der nijverheid stellen. Deze werktuigen, batterijen of electro-magnetischc toestellen genaamd, zijn zoo verscheiden in doel en werking, dat eene behandeling dier werktuigen kan worden beschouwd als eene zelfstandige verzameling van werktuigen-beschrijving, niet ver te zoeken voor allen, die met dit onderdeel der technologie nauwkeurig willen bekend worden, omdat tallooze handboeken daarover genoegzaam licht verspreiden. Het is hier alleen te doen om aantetoonen, dat die werktuigen belangrijke diensten aan handel en verkeer bewijzen, en daartoe sowmigen te beschrijven. Vooraf eea enkel woord omtrent den strijd tusschen Galvani en VoltaDe eigenschappen der electriciteit, die, even als het licht, de warmte, enz., overal onze physische aandoeningen vergezelt, zijn zeer verscheiden. Tengevolge nu van dien strijd zijn reeds vele ontdekkingen gedaan” die”’t uitzicht openen op nog veel rijker uitkomsten dan thans reeds voor de menschheid zijn verzameld.^ Onder de eigenschappen der electriciteit bevond Faraday, een Engelsch scheikundige, dat, wanneer de electriciteit m bew ging is gebracht, aij op zekere afstanden stroomen kan overbrengen door geleiders. Zoo erkende hij ook dat, door den corspronkelijken stroom afteleiden, deze inductie-stroomen bij den aanvang, of, wanneer zij den geleider naderen, door den oorspronkelijken stroom, in tegenovergestelde richting gevoerd worden. Afgeleide stroomen daarentegen, na van den oorsproDg te zijn verwijderd, of lmar einde naderende, kunnen in hun omtrek slechts stroomen naar dezelfde richting in beweging brengen. Deze ontdekking leidde tot het vormen van mductie-ma1) De strijd liep inzonderheid over de vraag, of de electriciteit in dierlijke lichamen of in metalen haar oorsprong had.
chines, daarin bestaande, dat men werktuigen tot voortbrenging s van beweging of licht (vonken) laat werken, door liet aanvoe- v ren van een oorspronkelijken stroom, van elders aangebracht. _ ' Wil men stoffen ontleden, en andere doeleinden bereiken, < dan maakt men van andere, en wel, van onmiddellijke t stroomen gebruik. Onder de eerste soort van werktuigen kent ieder de machine van le Noir, voor de kleine nijverheid zeker van niet minder beteekenis dan de locomobiel. Ook voor de kustverlichting zijn de inductie-machines van veel belang. Te Havre bestaat dan ook sedert lang eene industriëele onderneming, die zich bezighoudt met de levering van electrisch licht voor de kustverlichting. Men gebruikt daar een werktuig, ’t welk, door eene le-Noirmaebine in beweging gebracht, bestaat uit vier bronzen rollen of cylinders, die, waterpas liggende, ieder van 16 klossen zijn voorzien, do cylinders ingeplant op een balk, rondgedraaid door de le. Noir. De toppen der klossen draaien tusschen acht rijen magneten, die om de horizontale as zijn geschaard, als de veilingen van ’t wagenwiel om de as. Bij roderen doorgang der klostoppen door de magneetbundels, verandert men den stroom van richting, en leidt dien af naar eene electrische lamp, bekend onder den naam van Lampe de la Compagnie l Alliance, te Havre De verlichting staat gelijk met die van 900 gewone stearine-kaarsen, en veroorzaakt eene uitgaaf van 30 cents per uur. Gaslicht, in dezelfde hoeveelheid, zou .) maal, en olieverlichting 71 maal zoo duur zijn. Sedert de invoering dezer kustverlichting te Havre zijn weder belangrijke verbeteringen in de electro-magnetische werktuigen aangebracht, waarvan wij hier slechts herinneren . aan die, door den werkman Ruhmkorff uitgevonden. Deze man die, door eigen onderzoek, zonder geregelde wetenschappelijke vorming, zich heeft opgeheven tot weldoener der menschheid, door ’t verspreiden zijner technische gaven, kwam als werktuigmaker naar Parijs, leefde daar ingetogen en geheel voor zijn vak. De weinige uren, welke l fiij aan zijn arbeid kon onttrekken, gebruikte hij om te denken, zijne kennis van de natuur te vermeerderen, en enkele t lessen van bekwame natuur-onderzoekers bijtewonen. r Zoo kwam hij in kennis met de onderzoekingen van Mayson en Brequet, omtrent de eigenschappen der inductie> stroomen, en na veel inspanning gelukte het hem een werktuig te vervaardigen, waarmede men beweegkracht en licht zoo overvloedig kan opwekken als men wenschen zou. Metalen smelt meu met dit werktuig als vet; de meest vuurvaste stoffen worden er door verbrand. Water, alcohol, aether, azijnzuur en een aantal andere lichamen ontleedt men er mede op de gemakkelijkste wijze. Zelfs het koolzuur, tot hiertoe langs geeu anderen weg te ontleden, tenzij door ’t zonnelicht in de plant, wordt er door ontleed. Wat de electriciteit is geworden voor spoorwegen en telegrafen, en hoezeer de toepassing der eigenschappen van ijzer-magneet en electriciteit de nijverheid, en met haar de menschelijke beweging, hebben ontwikkeld, hopen wij in volgende artikelen aantetoonen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De bloedelooze omwenteling, zonder dynastieke veranderingen, welke Erankrijk in zijn tegenwoordigen staatkundigen toestand heeft gebracht, heeft op den finantiëelen toestand een anderen stroom dan die van vooruitgang en vertrouwen overgeplant. En geen wonder! De persoonlijke regeering heeft zoovele kunstmatige toestanden in ’t leven geroepen, dat thans, nu die persoonlijke voor eene parlementaire regeering plaats heeft gemaakt, veel in dien toestand onhoudbaar is geworden. Ook de Fransche beurs ondervindt dit maar al te zeer, ■hoeveel transactie-geest der tegenwoordige regeering ook aankleeft. Intusschen zijn vele beurs-manoeuvres der regeering, die vroeger tot de dagelijksche dingen behoorden, afgesehaft. Zoo heeft zij het inkoopen van rente voor de dépot- en consignatiekas gestaakt, onder voorwendsel dat er hervormingen worden voorbereid. Yan het onderstand-verleenen aan spoorweg-maatschappijen zal ook voortaan geene sprake meer zijn. De kas tot uitreiking van dotatiën aan het leger, vroeger een prachtig werktuig voor beurs-manoeuvres, wordt waarschijnlijk geliquideerd. De thermometer van het finantiëel vertrouwen schijnt dus thans uit de handen der regeering te verdwijnen, en, aanvankelijk althans, heeft zij ’t kwikbolletje los gelaten, zoodat nu het niet meer willekeurig wordt verwarmd of afgekoeld door een ministeriëele hand, het kwik niet meer zoo plotseling dalen en rijzen zal. Dat vele, groote beurs-speculatiëu daardoor vervallen en, ’t dobbelspel in de staats-obligatiën minder wordende, ook de spelers meer ernstige dingen ter harte nemen, is waarschijnlijk. Hoeveel nadeel dat beursspel al berokkend heeft aan handel en nijverheid, is mooielijk uit te maken; maar dat die
ichade ontzettend groot is, en ook op zedelijk gebied veel verwoesting heeft aangericht, behoeft wel geen betoog. Het kapitaalvormend vermogen van den handel en de nijverheid zal dan ook niet meer zoo gruwelijk lichtzinnig worden gebezigd tot bet ondersteunen van regeeringsdaden, die ten slotte wel enkele bankiers, maar zelden t volk ten bate kwamen. Immers, wanneer een minister van finantiëu zich onthoudt van het gebruiken der diensten van bankiers om bijzondere regeeringsfondsen te steunen, dan heeft hij ook geen enkele reden om deze de gelegenheid te verschaffen, allerlei onsoliede buitenlandsche fondsen in circulatie te brengen, onder de vlag van zijn naam of dien zijner vrienden. De beer Buffet beeft zich dus op een onpartijdig en onafhankelijk standpunt geplaatst, en daardoor zijn de finantiëele verhoudingen der Parijssche beurs thans wel zoo gezond, als ze in lang geweest zijn. De Parijzenaars worden intusschen nog altoos in zekeren staat van afhankelijkheid van de regeering gehouden; en deze schijnt nog maar niet te kunnen besluiten tot het herstellen van een onafhankelijken gemeenteraad in de hoofdstad van Europa. Sedert ’t dictatorschap is Parijs zonder gemeenteadministratie, en nu heeft da lieer Ollivicr, in stede van die
administratie hare zelfstandigheid te hergeven, eene commissie ingesteld, met lastgeving om te onderzoeken, hoe de toe- I komstige regeling behoort te zijn. Gisteren deelden wij mede, hoe „verschrikkelijk” de ultramontanen zullen zijn voor hunne tegenstanders, zoo ’t concilie de inzichten der jezuïten tot dogma’s verheft Als de potsierlijke galm der Civilta Cattolica, die onder opzicht van ’t Vaticaan door jezuïten geredigeerd wordt, weerklank vindt, mogen alle staten, die ’t durven wagen zich tegen de jezuïten te verzetten, sidderen en vol angst en beven die brave lieden te voet vallen. Met uitzondering van Erankrijk (dat de geestelijke heeren waarschijnlijk tot bondgenoot van hun kruistocht tegen de moderne beschaving willen maken), worden alle staten, die ’t wagen durven kerk en staat te scheiden, met de ontzettendste vervolgingen bedreigd. Beieren zal, om te beginnen, met huid en haar als prooi aan Pruissen worden voorgeworpen, zoo ’t wagen durft de theoriën der moderne wereldorde in toepassing te brengen. Of de inwoners van Beieren erg bevreesd zijn voor de Pruissische roofzucht, welke hen door de jezuïten wordt voorgespiegeld, is eene andere vraag. De andere Zuid-Duitsohe staten zullen waarschijnlijk op de houding van Beieren meer invloed uitoefenen dan de vreeslijke bedreigingen der jezuïten. Dat Nederland en België reeds als overwonnen landen worden beschouwd, en vooral de ultramontanen hun invloed bij ons volkomen zeker achten, behoeft de jezuïten niet te beletten ook hier de anti-ultramontaanscb-gezinde Roomsche en on-Roomsche bevolking in den ban te doen. Die maatregel toch zal, meer dan eenige andere, juist dat wat de jezuïten willen vermijden, de volkomen scheiding van kerk en staal, ten gevolge hebben.
---

SPANJE.
BUITENLAND.
Blijkens de berichten uit Madrid, van den dden, werd allaar toen gezegd, dat het gouvernement stappen tot het onmrwijld bezetten des troons deed of wilde doen. De cor■espondeut der Indépendance Beige ondervroeg een van de lewindslieden dienaangaande en kreeg dit antwoord: „Wij lachten de keuze des mouarchs te kunnen verschuiven, maar hans, met het oog op de zeer ernstige pogingen der Isabelisten, achten wij het onzen plicht in de eerste plaats de resolutie tot vastheid te brengen en een definitiven staat van saken te vestigen. Vervolgens zal de burgerkrijg uitbarsten; maar wij zullen alsdan des te meer kracht hebben om dien te stuiten.” Daarbij wordt door den gemelden correspondent gevoegd, dat de Carlisten weder in de weer zijn, evenzeer als de Isabellisten. De bevolking van Madrid is in het afgeloopen jaar met omstreeks tien duizend zielen vermeerderd. Yele ingezetenen der provinciën komen er veiligheid zoeken.
---

TURKIJE.
De Porte heeft dezer dagen het Eransche of metrische stelsel van maten en gewichten aangenomen. Het zal, krachtens de thans uitgevaardigde wet, van 1 Maart 1871 af, door al de besturen des rijks, en van 1 Maart 1874 af door de particulieren uitsluitend moeten worden gebezigd, en intusschen deel van het onderwijs op alle scholen uitmaken. De Eransche namen der maten en gewichten zijn door Turksche vervangen.
---

DUITSCHLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeitung zegt in een bericht uit Home van 31 Januari : „Het verdient opmerking, dat het officiëele blad van den cardinaal Antonelli, het Giornale di Roma, reeds den 25sten Januari in duidelijke bewoordingen den weg aangewezen heeft, dien de patriotsche of ultramontaansche partij in Beieren moet inslaan, ten einde den koning te dwingen om voor haren wil
te bukken. Het orgaan van den kardinaal-staatssecretaris, hetwelk zich anders met de Duitsehe aangek genheden weinig en zeer oppervlakkig bezighoudt, zegt aan de Beiersche patriotten met zoovele woordeu: „ „In dat geval (hamelijk wanneer het votum van wantrouwen door de beide Kamers aangenomen zal zijn) zal het ministerie genoodzaakt zijn aftetreden, want, indien het daarop geen acht slaat en volhardt om het gezag in handen te houden, zou de Kamer de toestemming tot het heffen der belastingen weigeren, en op die wijze de positie van het ministerie onhoudbaar maken.” ’ Daar men thans alhier tevens met de pauselijke onfeilbaarheid ook het pauselijke recht om koningen aftezetten en de onderdanen van hun eed van gehoorzaamheid te ontslaan wil afkondigen, zoo is het te verwachten, dat het Giornale di Roma, hetwelk, gelijk men weet, aan de strengste censuur onderworpen is, aan de patriotsche partij ook voor hare verdere stappen zijn raad niet zal onthouden.” De groote burger-vergadering van Innspruck heeft den 3den dezer in eene buitengewone zitting met bijna algemeene stemmen een besluit genomen, waarin de handelwijze des zes afgevaardigden uit Duitsch-Tyrol, die hun mandaat als leden van den rijksraad nedergelegd hebben, afgekeurd en tegen
le door hen daarvoor bijgebrachte motieven geprotesteerd ivordt, als strekkende „niet om de eer van Tyrol te handhaven, maar om haar benevens de belaugen des volks prijs te geven.” Een Hongaarsch blad, de Pesther-Lloyd, meent uit eene goede bron te kunnen verzekeren, dat de Hongaarsche minister van finantiën Loayay tot gemeenschappelijk minister van finantiën voor de beide helften des rijks benoemd is geworden. De proost van Dölliuger heeft thans ook van 15 professoren te Praag een adres van dankbetuiging ontvangen, wegens zijn geschrift tegen het adres van 400 bisschoppen ten gunste van het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid. Eergisteren heeft de afgevaardigde Jorg in de Beiersche Tweede Kamer het eigenlijk votum van wantrouwen tegen den minister-president voorgesteld. Het debat daarover zou heden worden voortrrezet.
---

FRANKRIJK.
Er schijnt thans in de geleerde kringen, of liever in de kringen der leden van de Fransche academie, sprake te zijn om George Sand tot lid van dit officiéél lichaam te benoemen. Zeker zou de Fransche academie zich eene groote eer bewezen zien, indien de beroemde schrijfster het lidmaatschap wel wilde aanvaarden. Twee soldaten waren onlangs wegens het bijwonen van politieke volksvergaderingen te Parijs door den minister van oorlog naar Algerië gezonden. Onder de revolutionDaire partij ..J «f.1 A Kiï nnrwmUun oVi f om voTvi rol noonfon \rr\r\v dtP.
wem uaarup geiu. uijeeugcuj.cu;ui urn lieden te koopen; doch de vergunning, vereischt om na de inlijving een plaatsvervanger te kunnen stellen, wordt hun door den minister geweigerd. Deswegens eergisteren in de Kamer door den heer Rochefort scherp aangevallen zijnde, heeft de minister onbewimpeld gezegd: dat hij de tucht en gehoorzaamheid in het leger wil staande houden; dat soldadaten in werkelijke dienst bij de wet van de uitoefening des stemrechts zijn uitgesloten; dat zij alzoo in het recht tot bijwoning der kiezersvergaderingen niet deelen ; dat hij aan de militairen het bijwonen van publieke vergaderingen heeft verboden, en van zins is om dit verbod te handhaven, en dat hij hiertoe ook op eigen verantwoordelijkheid gebruik maakt van het recht om de vergunning tot plaatsvervanging te weigeren. Hij voegde daarbij, dat het onbehoorlijk was de aandacht der Kamer op bijzonderheden van dien aard te vestigen. Deze vastberaden taal heeft bij de vergadering over het algemeen bijval gevonden. La France geeft eene lijst van wetsontwerpen, bjj het
Wetgevend Lichaam ingediend door leden, meestal tot de linkerzijde behoorende; er zijn er niet minder dan tweeëntwintig, waaronder eene nieuwe kieswet, eene houdende regelen voor grondwetswijzigingen, eene gemeentewet, enz. De Liberté klaagt, dat er misbruik van het recht van initiatief wordt gemaakt, vooral door de linkerzijde; en zij zegt dat er bij de commissie der Kamer voor de voorstellen van leden nu reeds zoovele ontwerpen liggen, als eene grondwetgevende vergadering in vijf jaren tijds zou kunnen afdoen. In den nacht van 4 op 5 dezer zijn twee huizen op den boulevard Jourdan te Marseille met vreeselijk geweld ingestort. Men kent de oorzaak van dit onheil niet, maar de justitie onderzoekt. Twaalf personen bevonden zich, op ’t oogenblik van het onheil, in de beide huizen; twee hunner zijn gedood ; van de tien overigen zijn vijf zeer ernstig gewond. Al het huisraad is vernield, en acht paarden zijn bij de instortins omsekomen.
---

ENGELAND.
Bij de spoorweg-admimstratie waren ree as meermalen Kiacnten ingekomen van dames over het onwelvoegelijk gedrag van een reiziger, die dagelijks gebruik maakte van het spoorwegtraiect tusschen Manchester en Blackburn. Om aan de brutaliteit van dien heer voor goed een einde te maken, vermomde zich een Adonis onder de agenten als een elegant en zeer verleidelijk uitziend vrouwtje, nam een kaartje te Manchester en ging op eene plaats in den wagon zitten, waar hij nog al in ’t oog viel. Het duurde niet lang of de anonieme
| Lovelace had het bekoorlijke figuurtje opgemerKt, voigae naar
op den voet, en werd door zijne schoone gearresteerd op het oogenblik dat hij haar eene vurige liefdesverklaring deed.
---

