NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Februarij 1870.
6 Febr. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n c . 4. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. G. F. gravin van Limburg Stirum Noordwijk, geboren Gevers , te Noordwijk, en jonkvrouwe M. M. J. de la Bassecour Caan , geboren van den Velden, te 's Gravenhage, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Tot oprigting en instandhouding van Christelijke bewaarscholen te Noordwijk aan Zee, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid, dier wet in hot bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 3den Februarij 1870, 2de afdeeling, n°. 131; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Tot oprigting en instandhouding van Christelijke bewaarscholen te Noordwijk aan Zee, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsclie Zaken. 's Gravenhage. den 6den Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. STATUTEN der Vereeniging tot oprigting en instandhouding van Christelijke Bewaarscholen te Noordwijk aan Zee. Art. 1. De vereeniging heeft ten doel het oprigten en de instandhouding van Christelijke bewaarscholen binnen de gemeente Noordwijk aan Zee, om kinderen beneden 7 jaar, bij eene zorgvuldige en liefderijke behandeling, naar ligchaam en geest te ontwikkelen en hen , overeenkomstig hunne vatbaarheid , door woord en voorbeeld tot de liefde Gods in Christus op te leiden. Art. 2. Het lidmaatschap dezer vereeniging wordt verkregen door het betalen eener jaarlijksche contributie van minstens f 5. Art 3 De eerste oprigters der vereeniging zyn aanvankelijk met het bestuur belast. Bij het ontstaan van openvallende plaatsen in het bestuur, wordt daarin door de leden der vereeniging bij meerderheid van stemmen voorzien. . . Art. 4. De geldmiddelen der vereeniging, uit de contributien der leden uit giften van andere belangstellende personen , erfmakingen en uit bijdragen van de ouders der in de bewaarscholen geplaatste kinderen zamencebragt, staan onder het beheer van het bestuur, dat éénmaal 'sjaars rekening en verantwoording aan de leden aflegt en versla" uitbrengt over den toestand der vereeniging^ Art" 5 Algemeene vergaderingen kunnen hetzij door het bestuur, hetzij'op verzoek van minstens drie leden worden belegd. Art 6 Het bepalen van de schooluren , van het bedrag der schoolgelden en van hetgeen verder tot het beheer der bewaarscholen behoort , wordt bij huishoudelijk reglement, goedgekeurd door de leden d °Art° r ^ ni Geene^veranderingen kunnen in de statuten gemaakt worden dan met de goedkeuring van de meerderheid der leden van de vereeniging en onder voorbehoud van de goedkeuring des Komngs. Art 8 De vereeniging wordt opgerigt voor don tijd van 29 jaren, te rekenen van den dag der erkenning van de vereeniging als regtspeisoon. [Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februarij 1870, u°. 4. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. 4 Febr. 1870, n°. 4. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Picter Kikkert Hz. en Paulus Kikkert, beiden wonende te Vlaaidin|,en , als directeuren der naamlooze vennootschap Nederlandse e _ <m sc appij e Noordzee , tot uitoefening der zeevisscherij, to vestigen te aai in B en ,
strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lsten Februarij 1870, 2de afdeeling, n°. 142; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overlegd notarieel afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap iV ederlandsche Maatschappij de Noordzee , tot uitoefening van zeevisscherij , te vestigen te Vlaardingen , in voege als deze is gewijzigd bij een nader overgelegd ontwerp eener suppletoire acte van wijziging. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage , den 4den Februarij 1870. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acten worden hierachter medegedeeld ] Bij Koninklijk besluit van den 12den Februarij jl., n°. 8, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan C. Hogerwaard, zich schrijvende Hoogerwaard, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Moordrecht, ten bedrage van f213 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n". 21) zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij jl., n°. 19, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Wier den, J. Poulie, candidaat-notaris te Almelo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij jl., n°. 20, i s benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen G. P. Nijhoff, notaris aldaar. MINISTERIE VAN BI NNE NLANDSC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat tot de benoeming van één of meer Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan ; Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1°. Zij, die wenschen aangesteld te worden tot Rijksopzigter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 70'), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek , door eene daartoe te benoemen commissie, moeten onderwerpen ; 2°. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich vóór of op den lsten April e. k. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres bevattende : naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1840—1849; de tijdelijke opzigters van den waterstaat bij de Rijks- of provinciale werken in dienst mogen ouder zijn ; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid , of ook andere, welke hinderlijk zijn in het loopen , klimmen _ en dergelijke ligchaamsbewegingen , en ongeschikt maken voor de dienst van opzigter. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van goed zedelijk gedrag ; De verklaring af te geven door of van wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant. 3°. Het onderzoek zal in de tweede helft van April plaats hebben te 's Gravenhage , in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De adressanten die zich zullen hebben aangemeld, worden door den voorzitter der commissie tot het sub 1 bedoelde onderzoek opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven vanervaren te zijn in: a. het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijlen taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken; d. het Nedorlandsche stelsel van maten en gewigten ; «. de beginselen der meetkunst in zoover deze noodig zijn tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt;
ƒ'. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het «neetkruis, het astrolabium en de boussole; g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein , het regtlijnig •teekenen en de leer der schalen; i. het waterpassen op den horizon en het gebruik van de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten; k. de kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; l. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; m. de kennis der zamenstelling van aarde- en rijs werken , voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken; n. idem van wegen en bruggen; 0. idem van sluizen; p. algemeene beginselen van waterloopkunde, toegepast op rivieren •en kanalen ; q. eenig handwerk, als van molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijswerker; r de aardrijkskunde van Nederland. 5". Tot aanbeveling zal strekken: 1. meerder kennis in een der vakken sub 4 genoemd; 2. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3. kennis van de geodesische wetenschappen en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4. kennis van de droogmakerijen en van de zamenstelling deimolens ; 5. elementaire kennis der stoomtuigen; 6. kennis van eene of meer vreemde talen; 7. verrigte werkzaamheden, als: tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, eene waterschap of eenig ander publiek ligchaam, en 8 in het algemeen de kennis van alles wat verder naar het oordeel van de commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1870. Fock. Bij de Regering is nader berigt ontvangen omtrent de internationale maritime tentoonstelling , welke in dit jaar te Napels zal worden gehouden. Daaruit blijkt onder anderen, dat zij niet in April, zoo als was aangekondigd, maar den lsten September tot 30 Novernber aanstaande zal plaats hebben. De inschrijvingsbiljetten moeten door tusschenkomst van 'Ie plaatselijke Italiaansche en de vreemde subcommissien worden ingezonden vóór den löden April 1870; na dien tijd kunnen de aanvragen alleen door eene beslissing van de Koninklijke commissie te Napels worden aangenomen. Bij de toelating der voorwerpen wordt door de exposanten een plaatsgeld betaald naar het volgend tarief: . In de overdekte galerijen: voor den vierkanten meter lire 12.50 (f 5.62 f); ii ii halven » » 7 50 ( 3 37 5 ); n ii vierde " n 5.00 ( 2.25 ). Aan den binnenmuur, voor den vierkanten meter lire 5.00 (f 2.25). In de open lucht, voor den vierkanten meter lire 3.00 (f 1 .85), Voor de vergunning om loodsen op te rigten en gebouwtjes te plaatsen lire 30.00 (f 13.50). De inzending aan de Koninklijke commissie moet uiterlijk plaats hebben den 13den Julij aanstaande. Voor buitenlandsche voorwerpen komen de kosten van vervoer van het strand of van het station te Napels naar het gebouw der tentoonstelling en terug ten laste van de Koninklijke commissie.
---

