Advertentie
BERICHT. Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan t Bureau.
---

DE MAATSCHAPPIJ
DER TOEKOMST. Aan niemand is *t gegeven te beletten, dat die dag van rechtvaardigheid en vrede, welke de toekomstige menschheid eens tal zegenen, aanbreke. Maar van ons hangt het af, het naderen van dien dag te bespoedigen. Lamennait. Gelijk de vermoeide reiziger zich soms neerzet aan deu zoom vau den weg, om adem te scheppen en met den blik den afstand, dien hij heeft doorloopen, te meten, aldus voel! ieder mensch zich op sommige dagen geneigd, in zich zelven te keeren, en de voorbijgegane jaren van zijn léven te overpeinzen. Al wat hij heeft gezien, gekend, gevoeld en bemind, al zijne goede en slechte daden verdringen zich dan in een bont kaleidoscoop voor ’t oog zijns geestes..... Wie weet! Misschien zijn vijftig, zestig jaren over zijn schedel heengestreken. Hij voelt zijne krachten afnamen en zijne haren verbleeken. Wie weet! Misschien is hij een paria, een verstooteling, een dier onterfden uit de groote menschenfamilie. Het leven is steeds ruw en koud voor hem geweest; hij heeft geleden en gestreden! Hoeveel werk, hoeveel moeite, hoeveel bittere zorgen heeft hij doorgestaan, om zich en de zijnen het dagelijksch brood te verwerven! Zijne geestelijke en lichamelijke krachten zijn uitgeput en verbruikt — letterlijk verbruikt in den dagelijkschen worstelstrijd tegen de stof en de maatschappelijke onbillijkheden. n ,
Hoeveel malen ontDrax nei nouuige m mju malen sarden willekeur en haat dien wakkeren geest, welke een zoo rein bewustzijn had van recht en gerechtigheid ! En toch, wat beteekenen die jaren, wat beteekenen dat leed en die kamp? Fier heft hij ’t grijs, eerwaardig hoofd op. Heeft hij niet den goeden strijd gestreden ? Wat zouden de maatschappelijke onbillijkheden dan? Hij is kalm en zonder haat, want hij stelt vertrouwen in de toekomst; hij weet, dat een nieuwe aera nadert, en overweldigd voelt hij zich door onwillekeurige geestdrift. Wij, die vast gelooven aan de spoedige hervorming der maatschappij, ook wij gevoelen wat die rechtvaardige gevoelt, en wij zeggen ’t tot een elk, die zich nog halstarrig blijft vastklampen aan het oude en verouderde, dat hij wake en zie. Een nieuwe, frissche geest waart door de verstijfde menschheid! .. — 1 1111 «• tl 1 „ ^nlinunr /vn 7lltl rfrrvmi
iteeus vaaK neDoen wij l icuuuuuud y o vesten voelen Bidderen; reeds vaak hebben wij die wankelende muren hooren kraken, en met krachtige hand hebben wij de zuilen gevat, al zouden we ook, gelijk nieuwe Samsons, begraven worden onder ’t puin. Onnoozele behoudslieden, arme, troostelooze ridders van de droevige figuur! Vrij moogt gij de mannen der toekomst als droomers en geestdrijvers doodverven. De gedachten schrijden voort en de waarheid schittert steeds luisterrijker. Gij moogt uw haat, uw wrok uitstorten op allen, die het ware en goede beoogen; te vergeefs is uwe worsteling ! Wat gij doet, hoe ge u kromt en wringt, de nieuwe wereldorde omvaamt u en sleept u mede. Gij alleen ontwaart het niet; gij alleeu blijft blind voor de teekenen des tijds; struisvogels in de politiek staat gij stil, en verbergt het hoofd onder uw mantel, en gelooft dat ook de menschheid niet voortschrijdt op haar tocht... Of wel — gij schudt twijfelend het hoofd. Hoe, zegt gij, hoe zou die nieuwe wereldorde dan wel zijn die wereldorde, even onderscheiden van de tegenwoordig?, als de dag van den nacht? Wij weten ’t niet. Hoe zouden wij, te midden onzer bedorven maatschappij, ons een denkbeeld kunnen vormen van het streven en werken der toekomst? Maar wat wij wél weten, en wat wij niet aarzelen , luide te verkondigen, het is wat die samenleving niet zal zijn. Dat aeheele getimmerte van pseudo-economischewetten, welke ten gevolge hebben, dat de man die bezit den man die niet bezit straffeloos kan exploiteeren, zal niet bestaan. Dat verfoeilik pauperisme, hetwelk de vrouw en de dochter van den nijvere in de armen werpt van ledigloopers, luiaards en losbandigen zal niet bestaan. Al die banden en sloten, welke ’t vrije woord en de vrije
gedachte belemmeren; die verouderde wetten, welte ae ziel n boeien slaan en ’t geweten verlagen, zullen niet beitaan. Beschaving voor den rijke, onwetendheid voor de arme; ledigheid voor den een, arbeid en inspanning voor den ander ; die duldelooze weelde omhoog, die duldslooze lompen omlaag; eer en waardigheid hier, armoede en verlaging ginds — dat alles zal niet bestaan! Die broedermoordende oorlogen van het eene volk tegen het ander; die verfoeilijke vooroordeelen, die noodlottige dwalingen, welke ’t eene volk tegen t ander in het harnas jagen, op het wachtwoord van een vorst, of door de kuiperijen der kabinetten; de gruwelijke strijd van egoïstische
belangen; het schenden van duurgezworen wai, nc verkoopen der justitie — al die geessels, welke ’t menschdom teisteren en verlagen, zullen niet bestaan; dat alles zal verdwenen zijn, om plaats te maken voor maatschappelijke vrijheid en gerechtigheid! Die toekomst moge nog ver verwijderd zijn — wat beteekenen eenige eeuwen op den ontwikkelingsweg der maatschappij ? Komen moet en zal zij eens. Reeds kleurt het ochtenrood de kimmen en voorspelt een helderen, zonnigen dag!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Volgens de berichten uit Spanje, hebben de Carlxsten op de weigering van Cabrera, om zich aan de spits des opstands te stellen, de beweging uitgesteld tot de volgende maand. Ook schijnt de pretendent op zich te laten wachten, hoewel volgens eene depêche uit Genève, bij Havas outv&ngen, buiten zjjn toedoen. Luidens die depêche, zou don Oarlos te Lyon eene samenkomst hebben gehad met den hertog van Modena, die uit Rome was gekomen, om hem aanzienlijke geldsommen ter hand te stellen, tot voorbereiding der Spaansche contrarevolutie. Het heeft velen verwonderd, dat de hertog van Modena, die geen Spanjaard is en ook niet tot de famillie van don Carlos behoort, zich met de revolutiën en contra-revolutiën in Spanje inlaat. Men vermoedt, dat er te Rome een internationaal commité voor contra-revolutie bestaat, en dat de hertog van Modena, als agent van dat commité, don Carlos de middelen heeft verschaft, om de orde in Spanje te verstoren en den burgeroorlog aantestoken. De Fransche regeering moet evenwel, toen don Carlos zich naar Spanje wilde begeven, hem de keuze hebbe gelaten tusschen inkwartiering in een der noordelijke steden van Frankrijk, of een spoedig vertrek naar ’t buitenland. Daarom is don Carlos, op zijn verzoek, naar Zwitserland overgebracht, en de kleine stoet, die hem te Lyou omringde, is dus zonder aanvoerder. Daar echter de weg van Zwitserland naar Spanje niet ontoegankelijk is, vermoedt men, dat de pretendent de vaan des opstands spoedig in Spanje zal opstekeD, hoewel het meer dan waarschijnlijk mag heeten, dat de opstand spoedig zal worden onderdrukt. . . .111 lil Di niun „d 1lifil
m een uiiTueng ucuonuwv — — vraagstuk der decentralisatie in Frankrijk. Na de vraag te hebben gesteld, of de hervorming der centralisatie, die thans de volkskracht verlamt, is te verkrijgen door aan de staatsdienaren de voorbereiding dier hervorming optedragen, zegt hij: „Wij zijn in Frankrijk zeer bevreesd voor het misbruik, dat door ’t eigenbelang gemaakt wordt van ’t volksbelang. Wij herinneren ons de ridderschap, die niets anders was dan de heerschappij van ’t ri^reabelang over t algemeen belang. Onze koningen en schrijvers hebben daartegen gedurende drie honderd jaren geworsteld, en na de overwinning hebben wij nog den hartstocht en ’t vooroordeel, uit die worsteling, ontstaan, overgehouden. „Men zou soms gelooven, dat wij eerst gisteren aan het juk der tyrannen uit de 13e en 15e eeuw zijn ontsnapt. Toch bezitten wij een krachtig en onoverwinnelijk wapen tegen de misbruiken van eerzucht en ijdelheid in de gelijkheid, die bij ons het individualisme voldoende bedwingt. „Tegen dat individualisme wierpen de laatst-voorgaande geslachten een dijk op, dien zij den staat of de administratie noemden; maar de gelijkheid is een nog veel hechter dijk daartegen.
„De gelijkheid, die tiaar woriei en vueuseiuuuuuuoii.. ten van alle burgers, welke in waarheid t eenheids beginsel der natie mesr en meer behoort te worden, waarborgt ons vrij wat beter tegen de machtsoverschrijding van t individualisme dan de administratie dat doen kan. „Men verhindere de geweldenarij des hoogmoeds en van t eigenbelang, de buitensporigheden van ’t individualisme, door de kracht der individuen te verhoogen. Om dat te kunnen, moet men de hinderpalen wegnemen, die de persoonlijke vrijheid van beweging belemmeren of onmogelijk maken. „Die duizend en een verordeningen, welke landbouw, handel, zeevaart en nijverheid hebben nateleven, en waardoor alle vertakkingen van ’t volksbestaan in de administratie zijn verward, vereenvoudige men, zoo zij niet geheel zijn op te ruimen. „Het is niet genoeg, dat men bij eene wet de decentralisatie voorschrijve; neen, ongevoelig moet de invloed der
administratie op de ontwikkeling van den burger minder worden, naarmate diens maatschappelijke onafhankelijkheid vermeerdert. Bij algemeenen maatregel kan men wel verwarring centraliseeren, maar geen centralisatie in onbruik brengen.” In Zwitserland heeft de door Frankrijk gevraagde uitlevering van mevrouw Tourangin des Brissards aanleiding gegeven tot een verschil van opvatting tusschen dea Bondsraad en de regeering van het kanton Freiburg. De regeering van Freiburg heeft de uitlevering geweigerd, op grond dat geen verdrag terugwerkende kracht heeft, en dat de schending van het brieven-geheim, waarop het betreffende vonnis in contumaciam berust, reeds lang vóór het sluiten van het uitleveringsverdrag plaats gehad heeft; dat bovendien de regeering van het kanton, waarbinnen de uitlevering gevraagd wordt, en niet de Bondsraad, heeft te beslissen. De Bondsraad daarentegen beu eert, dnt de Bondsconstitutie geen twijfel toelaat omtrent de uitvoerlegging van staatsovereenkomsten met het buitenland. De Freiburgers schijnen niet voornemens zich aan de uitspraak van den Bondsraad te onderwerpen. Indien zij in hunne meening volharden, zal het vraagstuk der kantonnale souvereiniteit tegenover den Bondsraad
nocten worden uitgemaakt door de Bondsvergadering en het londsgericht. In Rusland heeft men weder eene nieuwe regeeringsdaad, ,er onderdrukking der Poolsche nationaliteit, gevoegd bij de rele voorgaanden, die den Poolschen adel verbitterd hebben ;egen Rusland. Bij ucase zijn alle kinderen uit adellijke familiën in Polen, welke vóór de erkenning van dien adel, door den staat, geooren waren, van den adelstand vervallen verklaard. Diensvolgens zullen honderden jongelieden, die anders vrij waren van de militaire dienst, thans als recruten bij het leger worden ingelijfd. Ook is de Vereeniging voor Poolsche Oudheden, ’t vorig jaar gesticht, opgeheven en zijn de bezittingen dier vereeniging verdeeld onder de bestaande instellingen voor liefdadigheid. Tot rechtvaardiging van dezen maatregel geeft men voor, dat] die vereeniging zich met de politiek bemoeid heeft.
---

ENGELAND.
BUIT E NLAND.
O HOOI V UiOCJ y VAxillgiLJLUUuuuu O ijne uitgegeven leerredeu (onder den zonderlingen titel de 'linger en de Steen) veroordeeld was tot ontzetting van zijn mbt, heeft van dit vonnis hooger beroep aangeteekend op et rechtskundig commité van de Privy-Council der koningin, lijn zaak had in Februari moeten behandeld worden, maar :ene zonderlinge omstandigheid heeft daar een onbepaald uittel in gebracht. Volgens de wet behooren bij dat commité le bisschoppen vau Canterbury, York en London, en één ïunner moet althans zitting hebben, om de uitspraak van tracht te doen zijn. Nu hebben juist de bisschoppen van fork en Londen den heer Voisey veroordeeld, en kunnen lus geen rechters zijn in hunne eigene zaak, terwijl de bisschop van Canterbuiy vrij ernstig ongesteld is. Intussehen s de heer Voisey in zijne betrekking geschorst, en heeft met »ene oude moeder, die bij hem inwoonde, niets om van te leven. Het schijnt echter, dat bij quaestie van vervolging en veroordeeling om ketterij de vraag naar honger en kleeding niet te pas komt. Lijdt de heer Voisey met zijn oude moeder gebrek, wat doet hij ook zoo stout te zijn van iets anders te denken, dan den ketterrichters goeddunkt! De Beiersche schilder Kaulbach kan hier wellicht een tegenh^n-! ger tegen zijn cartou: de inquisitie, vinden. Een hartverscheurend verhaal heeft voor een rechtbank te Londen zekere George Hammard, portretschilder, gedaan, als beschuldigd van moord. Hij ontkende zijne daad niet, doch deed het volgende verhaal: „Drie jaar geleden is mijn dochtertje van vier jaar, het eenige wat mij overgebleven was van een geliefde echtgenoote, die God tot zich geroepen had, uit mijn huis verdwenen. „Het was een allerliefst meisje en zij was de eenige, die ik op aarde had om mij lief te hebben. Wat ik geleden heb, mijne heeren, ik kan het niet zeggen, en gij kunt er u geen denkbeeld van maken. Ik heb in advertentiën en met nasporingen uitgegeven al wat ik bezat; mijn meubelen, mijn schilderijen, tot zelfs mijn kleeren; alles heb ik verkocht. Drie jaren lang heb ik alleen, te voet, Engeland, Schotland en'Ierland doorkruist om mijn dochter te zoeken; en als ik met portretten te schilderen weder een weinig geld had, met arbeid verzameld, dan ging ik weer terug naar Londen om op nieuw met mijn advertentiën in de bladen te beginnen. „Eindelijk 14 April verleden jaar, op een Vrijdag, kwam ik over het marktplein van Smithfield op het oogenblik, dat een troep straatkunstenaars daar vertooning hield. Een schepsel duikelde daar rond met de beenen in de lucht. Een lichtstraal van de ziel harer moeder drong mij op dat oogenblik als het ware in de ziel, want ik herkende mijne dochter in zulk een toestand ja, het was mijn arm kind!... „Slechts luisterende naar mijn wanhopige smart, sprong ik op den baas van den troep aan, ik lichtte hem van den grond en wierp hem neer... Hij was dood
„Maar nog kent gij mijn ongeluk niet in zijn geheelen omrang. Ik had mijn dochter weer, maar helaas, zij was niet neer rein en engelachtig als weleer, zij was bedorven naar iebaam en ziel. Haar manieren, haar taal waren walgelijk reraeeu, als die van de mensch en, met wie zij geleefd had. iij herkende mij niet. Ik zelf, ik herkende in haar mijn kind ran vroeger niet Begrijpt gij het nu? De man, dien ik redood heb, had mij de liefde en de ziel van mijn dochtertje ontstolen... ik heb hem niets dan zijn leven ontnomen.” fifinvo-e Hammard is door de jury vrijgesproken.
---

FRANKRIJK.
lu de afdeelingen des öenaats is geuanaem over ue voordracht der regeering betrekkelijk de benoeming der maires, de eerste van die voorstellen, waardoor de regeering het terrein der grondwetgevende macht, dat is de macht des Seuaats, beperken en gewone wetsbepalingen in de plaats van grondwetsbepalingen stellen wil. Te oordeelen naar hetgeen van de discussie der afdeelingen wordt verhaald, wil de meerderheid des Senaats wel eene vrijgevige wijziging der bepalingen op de benoeming der maires toestaan, mits deze zaak bij een Senaatsbesluit en niet bij eene gewone wet worde geregeld.
---

ITALIE.
In bransche dagbladen, xatnonexe en nueraie, icesi. men iet volgende telegram uit Rome van verleden Dinsdag: „In iet heden gehouden commité-generaal van het concilie is weder, ;elijk in de twee vorige zittingen, beraadslaagd over de voortracht tot aanneming vau één en hetzelfde leerboekje voor iet godsdienst-onderricht van kinderen in al de diocesen Ier kerk; zeven leden van het concilie hebben daarover heden iet woord gevoerd, en hiermede is de discussie over dat onlerwerp afgeloopen. „Zes andere voordrachten zijn van wege den Heiligen Stoel lan de concilie-leden ter hand gesteld; eene daarvan betreft iet bestuur en de tucht der klooster-geestelijken. „Er is een besluit van den paus afgekondigd, strekkende tot aanvulling of wijziging van het reglement van orde van liet concilie, en ten doel hebbende den gang der discussiën bij de vergadering te bespoedigen. Het bepaalt ten eerste, dat er telkens na verloop van tien dagen eene zitting in commitégeneraal zal worden gehouden, en ten tweede dat de bisschoppen na de uitreiking der aan de orde van den dag gestelde voordrachten hunne aanmerkingen schriftelijk moeten mededeelen aan die commissie, tot wier werkkring het onderwerp der betrokken voordracht behoort.” Volgens een bij den Londenschen Times ontvangen schrijven uit Rome van den 17 den waren de voorstellen van concilieleden tot vaststelling der onfeilbaarheidsleer door de betrokken commissie in overweging genomen, en was die commissie bezig voor dat leerstuk eene duidelijke en gematigde uitdrukking te zoeken, die het woord „onfeilbaarheid” niet zou bevatten, en den paus niet zou doen voorkomen als eene afzonderlijke macht, gescheiden van de conciliën of van de kerk. Blijkens de berichten uit Florence van den 18den dezer, heeft de regeering, om de dienst der schatkist gaande te houden, weder eene som gelds vau de nationale bank geleend, tegen verlaagde rente, maar onder bepalingen, waardoor de terugkeer tot het gebruik van specie als wettig betaal niddel bemoeielijkt en vertraagd wordt. Deze maatregel behoeft nog de goedkeuring der Kamers. Het Italiaansche gouvernement heeft te Napels de bankinrichtingen, die woeker-renten aan het publiek aanboden voor haar toe te vertrouwen gelden, eerst laten begaan; doch toen het eigenlijke doel dier inrichtingen door bedriegelijke handelingen aan het licht kwam, zijn de overheden met arrestatiën en inbeslagnemingen tusschenbeiden gekomen.
---

VEREENIGDE-STATEN.
O “ asthoudende ontvangers van belastingen. Ten bewijze hieran verhaalt eeu Amerikansch blad, dat die van Paris, een dein stadje van het graafschap Oneida, in den staat Newfork, beslag heeft willen leggen op een loopenden trein, oebehoorende aan de maatschappij Chenango and Susquehanna lailroad, en wel onder voorwendsel dat deze maatschappij ïare achterstallige belastingen weigerde te betalen. Om zijn itout plan ten uitvoer te brengen, plaatste hij zich met zijne :ommiezen op den weg en gaf den machinist een teeken tot itoppen; deze echter gaf er den brui van en sneed rakelings angs den neus van den ontvanger voorbij. Den volgenden dag nu liet de koppige ontvanger den maihinist in hechtenis nemen, wegens verzet tegen een gezagïebbend beambte; doch daags daarna plakte een commissa■is van politie hemzelven in de doos, wegens poging tot mderschepping van de mail. Tegen borgstelling is hij evenvel losgelaten en peinst hij thans op eene nieuwe inbeslaglerning; terwijl de commissaris slechts op eene tweede poging vacht, om hem op nieuw te doen brommen. Zoo gij ’t gelooven wilt, is het volgenden gebeurd, dat in len Courrier des Mats- Unis staat te lezen: Den 21 Januari is te Louisville zekere Kriel opgehangen. Set lijk werd afgenomen. Generaal Whituker twijfelde of le gevangene wel dood was. Doch de geneesheeren hieven lien twijfel op en Kriel werd begraven. Eenige studenten ichter wilden er het hunne van hebben, ’s Nachts groeven
dj Knel op, namen hem mee, legden hem op eene tatei, Dracn-
ten Item een zekere hoeveelheid bloed, dat een neger geleverd had, in een aar van zijn arm en galvaniseerden hem hier en daar. Kriel opende de oogen, doeh bleef roerloos. Men gaf hem opwekkende vochten in, wreef hem het geheele lichaam, doch er was geen verandering te bespeuren.... tot op cens Kriel ging opzitten en zei: „Wat doet gij ? Ben ik nog levend?” Geen twee uren later was Kriel weer gezond en wèl en nam onder dankzegging afscheid van zijn redders, | die hem tevens de middelen verschaften om zijn met zooveel moeite verkregen leven in een anderen staat der Unie in veiligheid te brengen.
---

