Advertentie
BERICHT. Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

VOLKSMOORDENAARS.
L ennemi, qu on connait, est toujours plus Jacile a vaincre. Dr. Riant. II. De in ons vorig artikel aangewezen proef, welke zeer gemakkelijk is uittevoereu, acht ik van zóó groot belang, dat ik het onze huismoeders ernstig op het hart druk, de kleine moeite, daaraan verbonden, niet te verzuimen. Verschillende onderzoekingen, onlangs in enkele steden van Duitschland geschied, hebben het bewijs geleverd, dat de meeste aarden potten, wanneer er zure spijzen, als: zuurkool, vruchtensappen, zure melk, enz., slechts korten tijd zelfs in de koude, mee in aanraking waren geweest, duidelijk lood aantoonden. Het sterkste voorbeeld van dien aard bleek uit een onderzoek, dat te Stuttgart heeft plaats gehad, waar, onder 16 schotels en potten, 14 in tamelijk groote hoeveelheid lood aantoonden. De inhoud van één pof, waarin men 21 uren lang warme, zwakke azijn had gezet, bevatte zelfs 6 gram loodsuiker (azijnzuur lood-oxyde.) Al wijs ik u echter op ’t gevaar, dat gij loopt, wanneer gij het aardewerk niet aan een critisch onderzoek onderwerpt, daarom wil ik niet gezegd hebben, dat gij terstond al dat vaatwerk uit de keuken moet verbannen. Immers, men kan het onschadelijk maken, d. i. men kan het verzamelde lood, dat niet met het kiezelzuur verbonden is en daarom, zooals wij weten, oplosbaar, daaruit verwijderen, wanneer men de azijn verscheidene dagen laat inwerken, en de proef zóólang met nieuwe azijn herhaalt, tot deze niet langer door de oplossing van zwavellever gekleurd wordt. Eene toevoeging van zwavelzuur bij de azijn, om de proef te bespoedigen, zou volstrekt niet baten, omdat lood in zwavelzuur niet oplosbaar is. ’t Zijn echter niet alleen de aarden potten, en ander soortgelijk vaatwerk, die ’t gevaarlijk lood bevatten. Neen! ’t Zijn vooral de ijzeren potten en pannen, veelvuldig in de keuken en de huishouding gebruikt en eveneens met een glazuur voorzien. Doch niet om dezelfde reden als bij ’t pottebakkers-vaatwerk. Hiervan kan bij het ijzeren en alle andere metalen vaatwerk geene sprake zijn. De reden waarom men zulk vaatwerk met een glasachtig overtreksel voorziet, zult gij bevroeden, wanneer ik u op het volgende attent maak. Kookt men in niet-geëmailleerde ijzeren potten of pannen spijzen, die looizuur bevatten, gelijk men b. v. weet dat gevonden wordt in peulvruchten, verschillende groenten, enz., dan nemen deze eene zwartachtige kleur aan. Waarom? Omdat daarbij een weinig ijzer wordt opgelost, dat, in verbinding met looizuur (hetzelfde werkzame beginsel, ’t welk in onze galnoten zit) de gewone inkt vormt. Nu is dit ijzergehalte wel is waar niet bepaald schadelijk voor de gezondheid; doch de zwarte kleur en de inktachtige smaak, welke onze in niet-geëmailleerde pannen toebereide spijzen aannemen, behaagt ons niet bijzonder. Daarom worden ze geëmailleerd. Maar juist in dit email bevindt zich dikwijls lood. En zelfs het vaatwerk, dat onder den naam van vertind-ijzeren keukengereedschap wordt verkocht, verdient in alle opzichten een nauwkeurig onderzoek. De wijze van vertinning toch laat, helaas, nog veel te wenschen over, terwijl men overigens nog dikwijls eene bepaalde hoeveelheid lood bij het tin voegt. Het behoeft, na hetgeen wij reeds hebben aangetoond, geen nader betoog, dat dergelijk vertinsel schadelijke eigenschappen moet meedeelen aan de daarmee in aanraking komende spijzen— eigenschappen die voorde gezondheid allernadeeligstzijn. Ook de tinverbindingen behooren tot de vergiften; zij worden juist door de aanwezigheid van lood zoo gemakkelijk oplosbaar, hetgeen niet het geval is bij de aanwending van zuiver tin. Waar men dus vertind ijzeren vaatwerk in de huishouding gebruikt, zij men vooral op zijne hoede, en wete dat ’t vertinsel onvervalscht is. Want alleen in dien staat of, zooals men in den laatsten tijd met voordeel heeft aangewend, door een mengsel tin met eene kleine hoeveelheid staal te verbinden (hetgeen de hardheid en den glans verhoogt) is het bestand tegen scherpe vloeistoffen. Om in deze zeker te gaan, bevelen wjj het vertind ijzeren vaatwerk der heeren van Enthoven en Zoon te Zalt-Bommel ten zeerste aan. Van deze heeren toch is ’t bekend, dat zij hun fabriekaat met zuiver Bancatin vertinnen, waardoor het de voorkeur verdient boven dat van Duitschen oorsprong, waarin niet zelden lood wordt aangetroffen.
Doch niet alleen door aarden- of slecht vertind ijzeren aatwerk loopt onze gezondheid gevaar. Er bestaan nog meer olksmoordenaars, die in onze woningen sluipen en ons door nze eigen- achteloosheid de grootste onheilen berokkenen. Ingetwijfeld hebt gij wel eens gehoord, dat er personen met lijkbare verschijnselen van vergiftiging gestorven zijn, na et gebruik van wijn. Deze voorvallen zijn inderdaad zoo eldzaam niet geweest, vooral toen er nog zooveel bedriegejke wijnkoopers gevonden werden, die hun zuren, troebelen ójn met loodsuiker vermengden. Zij beweerden natuurlijk, at zij ’t deden om hem te klaren, en er een aangenaam oeten smaak aan te geven, waardoor de slechte wijn inderaad verbeterd en voor goeden verkocht werd. Wij willen annemen , dat zulke bedriegers, dank zij ’t politie-toezicht, liet meer gevonden worden. Toch kunnen dergelijke verjftigingen nog wel plaats hebben, al zijn ze niet aan aoedwil of misdadige doeleinden te wijten. Dat zij zelfs zeer gemakkelijk kunnen plaats grijpen, zult gij nij toestemmen, wanneer ik uwe aandacht vestig op het zoogelaamde reinigen of „spoelen” der wijnflesschen, door middel an looden kogeltjes, bekend onder den naan van „hagel.” ioo de binnenvlakte der flesschen geheel effen is, en zij geene ilaatsen heeft waar de hagel in vernauwingen kan blijven zitten, s het gebruik daarvan zonder gevaar. Maar heeft men het on;eluk, dat er hagel in de „ziel” der flesch blijft hangen, dan oopt men ’t gevaar, dat deze loodbolletjes door de zure vloeitoffen worden aangetast, geheel of gedeeltelijk opgelost, en lat ze op die wijze aanleiding geven tot vergiftigingen, die den vijnkooper wel eens als opzettelijk bedrog ten laste worden geegd, terwijl alleen eene toevallige achteloosheid Lij ’t „spoelen” le oorzaak was. Om deze heillooze gevolgen te^ voorkomen, is :en streng toezicht noodzakelijk. Men is tot dit toezicht ;emakkelijk in staat, door, alvorens de vloeistoffen in de lesschen worden gestopt, zich eerst te overtuigen, dat er geen ,hagel” is blijven zitten, hetgeen ook bij de meerdere of nindere doorschijnendheid van ’t glas geen bezwaar oplevert. 3ij ’t gebruik van steenen kruiken, die men dikwijls voor ;ure vloeistoffen bezigt, is ’t gevaar van ’t spoelen met „hagel” meindig grooter, omdat deze inwendig zóó ruw zijn, dat de laarin met water geschud wordende hagel zich noodzakelijk noet afschuren. Dat dit werkelijk zoo is, kan men zieD, vanneer men zulke kruiken breekt, als wanneer men ze aan len binnenwand potloodkleurig vindt aangeslagen. Het spreekt vel van zelf, dat de loodlaag, die zich aan de wanden der truik hecht, eene groote oppervlakte biedt aan de vloeistoffen, velke er mede in aanraking komen — eene oppervlakte, die les te spoediger wordt opgelost, naarmate de vloeistoffen neer of minder oplossende kracht bezitten. Het valt dan ook niet te ontkennen, dat op die wijze een 'root gevaar voor de gezondheid kan ontstaan, in aanmerking 'enomen, dat men zich niterlijk niet van de innerlijke hoedanigheid der kruiken kan overtuigen. Om nu eventuëel gevaar bij het ichoonmaken van flesschen en kruiken weg te nemen, zou k het raadzaam vinden, in geen geval meer van die looden lolletjes of „hagel” gebruik te maken, maar zich uitslui;end te bedienen van kleine ijzeren dopjes met scherpe kansen, van zuiver Banka-tin omtogen, verkrijgbaar in de fabriek Ier reeds genoemde heeren van Enthoven & Zoon te ZaltBommel, welke ook hierdoor eene groote dienst aan het publiek heeft bewezen. Ik mag niet nalaten, hierop meer en meer de aandacht te vestigen, omdat dc ondervinding dagelijks leert, dat onze gezondheid en ons leven bedreigd wor3en en in de waagschaal gesteld door de verregaande slorligheid en achteloosheid van die personen, welke met het oereiden onzer spijzen en dranken zijn belast. Dat ik hiermee overigens nog lang niet alles heb gezegd, wat mij daaromtrent op ’t hart ligt, hoop ik in volgende rrtikelen nader aan te toonen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Onder de wonderen der internationale tentoonstelling, in 1862 te Londen gehouden, bevond zich eene plank, 23 ellen lang en 3^ el breed. Die plank was uit Australië gekomen, met bericht, dat men ze veel langer had kunnen leveren, in dezelfde breedte, wanneer er maar een schipper ware te vinden geweest, die zich met het vervoer had willen belasten. Die plank was afkomstig van den eucalyptus, een reusachtigen boom, die in Australië eene hoogte van 180 ellen, bij 28 ellen omtrek, bereikt. Wanneer men van dezen boom zaden in de aarde strooit, bestaat er volgens sommigen voor den zaaier wezenlijk gevaar om, wegens de geweldige groeikracht, nog eer hij zich kan verwijderen, op den top van den uit dat zaad onmiddellijk rijzenden stam te worden opgevoerd van de plaats, waar hij zaaide, hoog in de lucht; zelfs alvorens hij bij de omstanders om hulp kan roepen. Hoe het zij, niemand schijnt van dusdanige luchtreis te zijn wedergekeerd, zoodat zekere berichten daaromtrent ontbreken. Stellig is het, dat te Hobart-Town in Australië een enkele boom ƒ3000 opbrengt. De Fransche regeering heeft dit product van Australischen
plantengroei overgevoerd naar Algiers; en reeds verheffen zich nu in de Fransche kolonie rijke bosschen, die beloven eene ruime bron van inkomsten voor de kolonisten te worden. Deze en andere praetische resultaten der aardrijkskundige ontdekkingsreizen hebben in de meeste beschaafde landen van Europa belangstelling opgewekt voor de aardrijkskunde. Of ook Nederland daarin het voetspoor van Engelsche, Duitsche, Fransche, Zwitsersehe en andere natuuronderzoekers volgen zal ? De Nederlandsche koloniën, als ’t kapitaal van den woekeraar, in handen te stellen van zulke geographische genootschappen, als in ’t buitenland bestaan, ware even onbezonnen als het kapitaal den woekeraar te ontnemen, wanneer hij zich onverbeterlijk betoont. Bovendien, de vele relatiën die er tusschen Nederlandsche natuuronderzoekers en Nederlandsche koloniën bestaan, zullen ook hier wel overvloedige vruchten afwerpen, al wordt de publieke opinie daarmede niet bezig gehouden. Het wufte karakter van den Franschman, dat alles openbaart wat tot het domein van het volksleven behoort, verschilt dan pok veel van ’t karakter van den deftigen Nederlander, die in ’t openbaar leven zoowel als in ’t bijzonder leven indachtig is aan de spreuk: „Laat uwe rechterhand niet weten wat de linker doet!” Nu, de Fransche geleerden maken ’t der regeering dan ook tusschenbeiden verschrikkelijk lastig! Zoo zal waarschijnlijk de ook bij ons bekende heer E. Renan weer een struikelblok worden voor de homogeniteit der tegenwoordige regeering van Frankrijk. Ziehier wat van de zaak bekend is. De heer Benan heeft eenige dagen geleden den tegenwoordigen minister van onderwijs, den heer Segris, eene memorie toegezonden, waarin hij op energieken toon, in beschaafde vormen, aanwijst, dat hem het recht, om den leerstoel der Hebreeuwsche taal te bezetten, steeds toekomt. De heer Renan zet nauwkeurig uiteen, dat de heer Duruy hem in der tijd op onwettige wijze zijn plaats ontzegd heeft. En inderdaad is de schorsing van den heer E. Renan een der meest wederrechtelijke handelingen van de persoonlijke regeering, voor welke ’t schenden der universiteitsrechten slechts weinig beteekende. De geleerde klager toont aan, dat hij nooit een vijand van de kerk en van de godsdienst was; dat hij beiden ook nooit beleedigde; dat hij enkel voor de wetenschap, waaraan hij zijn leven wijdde, het recht van ’t vrije onderzoek heeft verdedigd. Volgens de berichten, zullen Ollivier en drie zijner collega’s met kracht tusschenbeiden treden tot verdediging van Renan. Ook de heer Buffet zou geen bezwaar maken, den klager recht te doen wedervaren, ofschoon, met Daru en Segris, ook Buffet voor klerikaal doorgaat. De beide eersten echter behooren tot de ultramontaansche propaganda, en hebben verplichtingen te vervullen, die hen nopen, den heer Renan te bestrijden. Ds wet op ’t verplicht onderwijs, in het Engelsch Lagerhuis ingediend door den heer Forster, behelst onder anderen de bepaling, dat alle kinderen van vijf tot twaalf jaar genoopt zijn schooltegaan. Met eene welsprekendheid, die van zijne hooge ingenomenheid met het onderwerp getuigt, toonde de heer Forster aan. hoe noodig het lager onderwijs voor den werkman is, wil hij zich technisch, ontwikkelen. Daarna een staatkundig standpunt innemend, riep de redenaar de gebeurtenissen van den laatsten tijd in ’t geheugen. De volksvertegenwoordiging is [niet meer een kasten-privilege. In Engeland neemt ieder ingezeten deel aan ’t staatsburgerlijk leven. Derhalve moet ook iedereen goed onderwezen zijn. Er zijn „hangende vraagstukken”, stellingen die oplossing eischen. En kan men de beantwoording dier vragen, de oplossing dier stellingen van onwetende kiezers vergen? Wetenschap is geen deugd; lager onderwijs is dat nog minder; maar om aan de inblazingen der ondeugd weerstand te bieden, is opvoeding zonder onderwijs onvoldoende. In de bittere worstelingen des levens wordt onwetenheid zoowel als gemis aan deugd zwakheid genoemd. Elk zegt: „Zwakheid leidt tot ongeluk, en ongeluk tot ondeugd.” Welnu, niemand kan ontveinzen, dat kinderen, die zonder onderwijs opgroeien, het ongeluk en de ondeugd worden tegemoet gevoerd!
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
Groot is de ellende, die thans in Engeland, en vooral te Londen, onder de zonder werk rondloopende arbeiders, en vooral onder de armen, heerscht. Het behoort niet tot de zeldzaamheden, dat men in vele armoedige wijken der hoofdstad het verlies van menschenlevens, letterlijk ten gevolge van den hongerdood, heeft te betreuren. Dat de bedelarij su diefstallen dien ten gevolge schrikbarend toenemen, ligt in den aard der zaak, en zelfs heeft de gevangenis haar verschrikking voor menigen ongelukkige verloren, aangezien hij daarin toch, hoewel hij zijne vrijheid derft, ten minste voor den hongersdood bewaard is. Zoo meldt de International: „Charles Wilson, oud acht-en-dertig jaren, verscheen voor Ie rechtbank van politie van Lambeth, ter zake dat hij een paar kleine broodjes bij een bakker te Newington had gestolen. Toen hij den winkel binnentrad, smeekte hij de ivinkel-jufvrouw, die achter de toonbank stond, om Gods wil
:en stuk brood. Het meisje antwoordde, dat zij dit niet loen kon, als zijnde wel belast het brood te verkoopen, naar niet om het weg te geven. Daarop greep Wilson een laar broodjes en begon een (zonder echter den winkel te veraten) te verslinden. Men liet een politie-ageut halen en oen deze den beschuldigde gegrepen had, zeide hij hem, dat lij hem zou loslaten, ingeval hij beloofde, niet weer in lien winkel te komen. „Ik heb honger, en wil liever naar de gevangenis gaan,” vas het antwoord. — De heer Woolrich, de rechter, vroeg ïem, wat zijn beroep was. „Ik ben dokarbeider, maar heb geen werk.” De rechter: „Maar waarom vraagt gij geen onderstand lij uw kerspel?” — „Daar heb ik gevraagd, maar men heeft nij niet geholpen.” De rechter: „Waarom ziet gij niet in de dokken terecht ;e komen?” — „Dat heb ik reeds gedaan; maar wanneer er ;én man noodig is, bieden zich honderd-vijftig aan.” De rechter: „Deze man schijnt de waarheid te zeggen. Het is wel hard, dat degenen die arbeid zoeken dien niet runnen vinden. Maar dat geeft nog geen recht te stelen, tk stel de zaak acht dagen uit.” Maar wat zal nu de magistraat doen, wanneer de acht lagen om zijn? Zal hij den ongelukkige tot gevangenisstraf veroordeelen, omdat hij een brood heeft opgegeten (en niet 'estolen; men houde het verschil wel in het oog), otn niet ran honger omtekomen? Het kan zeer wel zijn. Voor het iverige verlangt de ellendige arbeider niets beters. Op deze -vijze krijgt hij toch brood en zal niet van honger sterven. Het is vreeselijk! Gelukkig land, waar de arme naar de gevangenis moet gaan om te eten te krijgen, en waar een :ijke soms in één nacht meer verbrast dan het onderhoud fan duizend armen in een jaar kost! Een echtscheidings-proces, dezer dagen in Engeland geroerd, maakt groote sensatie. Sir Charles Mordaunt vordert ichtscheiding van zijn vrouw, op grond van overspel; doch ie vader van lady Mordaunt pleit, dat zij krankzinnig is, voor welk beweren nu de getuigen gehoord worden. Zij zou ia haar laatste bevalling krankzinnig zijn geworden en in lien toestand zichzelve de dingen ten laste gelegd hebben, op grond waarvan haar echtgenoot scheiding vordert.
---

BELGIË.
Hoe het meisje, dat te Brussel in eene restauratie dood gevonden is, eigenlijk is omgekomen, is nog niet nader bekend. De Btoile Beige verzekerde reeds, dat in de ingewanden geen vergift gevonden was; doch de deskundigen, die met de lijkschouwing belast zijn, berichten, dat hun onderzoek nog niet is afgeloopen. De Btoile Beige verhaalde voorts, dat de overleden jufvrouw Peeters een rendez-vous had met den neef van den heer Duvelaer, die met haar in het hotel gevonden is; dat zij met den bloedverwant sinds een paar jaar in betrekking stond; dat het aanstaande huwelijk van dien jonkman echter het afbreken van die liefdebetrekking zeer wenschelijk maakte. Het meisje zou nu op den voor haar noodlottigen avond den heer Duvelaer naar het thé&ter en naar de restauratie gevolgd zijn, denkende er haar vriend, den neef van haar geleider, te zullen vinden. Deze inlichtingen zijn oorzaak geweest, dat het parket van Brussel de redactie van den Btoile gedagvaard heeft, en mededeeling heeft geëischt van de bron, waaruit die berichten afkomstig waren. De redactie heeft op die vraag niet geantwoord, en zich daarop tot een geldboete van 100 frc. veroordeeld gezien; krachtens welk wetsartikel is nog niet duidelijk.
---

RUSLAND.
Hier te lande zal in de hoogere administratie een groote hervorming worden ingevoerd; het ministerie voor de staatsgoederen zal worden afgeschaft en de administratie Van die goederen gebracht worden onder het departement van finantiën. Daarentegen zal er een ministerie voor koophandel worden opgericht, waaraan bij de uitbreiding van den Russischen handel groote behoefte bestaat.
---

ZWITSERLAND.
In het plaatsje Lentigny, in het Zwitsersch kanton Freiburg, meldden zich onlangs ’s nachts een paar gendarmes in de pastorie aan om huiszoeking te doen. De geestelijke was afwezig; een jonkman ontving hen en vernam van hen dat zij naar eene dame zochten. Ofschoon hij beweerde, dat er geene dame in huis was, werd ijverig maar lang en vruchteloos gezocht, tot er een chignon en een paar andere fragmenten van een dames-toilet voor den dag kwamen. Dit moedigde tot verder zoeken aan, en onder een hoop kleederen verborgen werd de dame gevonden en gearresteerd. De belangstellende buren vernamen den volgenden dag het misdrijf, waaraan zij, de emancipatie der vrouw te ver drijvende, zich had schuldig gemaakt. Zij had den jonkman die, wat haar misdrijf nog erger maakt, minderjarig is, uit het ouderlijke huis geschaakt. Deze is een zoon van goeden huize en zijne ouders hadden door tusschenkomst van den Franschen gezant de hulp der politie ingeroepen, die den jongeling aan zijne bedroefde ouders weergegeven heeft. De dame is in hechtenis gehouden.
---

