Advertentie
BERICHT. Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

DE EERZUCHT.
St. Gregorius heeft de eerzucht geschetst als een hartstocht, die schroomvallig is zoolang hij zoekt, en hoogmoedig en vermetel, wanneer hij gevonden heeft! Een gedachtig temperament is gewoonlijk eerzuchtig. De uitingen der eerzucht, welke ’t meest voorkomen, zijn de dorst naar roem, naar heerschappij, naar grootheid en naar rijkdom. Omringd te worden door menschen, die den roemzuchtige bewonderen, is voor hem het zoetst en streelendst genot. Meer verspreid nog is de dorst naar heerschappij. Deze komt voor onder alle rangen der maatschappij. De behoefte om ’t verstand zijner medemenschen te onderwerpen cn hun wil te buigen onder de fantastische vormen zijner willekeur, ivoor den heerschzuchtige eene ware levensvreugde. Grootheid na te jagen, onderscheidingen en eereteekens te verwerven, zich door een menigte menschen te zien eerbiedigen, is voor den naar grootheid dorstenden man zóó aantrekkelijk, dat hij zich, om daartoe te geraken, de kinderachtigste handelingen getroost. Goud en zilver te beschouwen als de eenige goederen, wier bezit alle bronnen van levensvreugde ontsluit, is voor den naar rijkdom hijgende het verleidelijk ideaal, waaraan hij alle edeler en betere opwellingen opoffert. Bij sommige individuën ontwikkelt zich slechts een der uitingen van de eerzucht. Anderen worden zoowel door de eene als door de andere uiting aangetast. Zulke ongelukkigen ondervinden de ellendige slavernij van dezen hartstocht in alle zwaarte. Men verwarre echter de eerzucht niet met dat ernstig streven, ’t welk uit plichtbesef geboorte, menschenliefde en godsdienst niet wil bezoedelen, en waarvan Massillon getuigt, dat het krachtige burgers, wijze, werkzame staatsdienaren, dappere soldaten, bekwame schrijvers en waardige bestuurders vormt. Men vergete overigens niet, dat een werkelooze op zijn minst genomen even weinig achting verdient als een eerzuchtige. Hoeveel kwaad heeft de eerzucht al niet uitgestort over de menschheid I In dat opzicht is de luiheid zeker minder verachtelijk dan de eerzucht. Immers, terwijl de laatste gansche staten heeft verwoest, en geene ondeugd te groot acht, wanneer zij daardoor haar doel kan bereiken, heeft de eerste althans slechts schadelijke gevolgen voor dat individu, hetwelk er zich aan overgeeft. De eerzuchtige is als een bezetene. Zijn roem komt hem nooit zuiver voor; zijne grootheid is hem niet voldoende; bjj de eerbewijzen, die hij ontvangt, dreigt hij soms van woede te stikken over de eerbewijzen, die hij moet betoonen." Bij zijne rijkdommen gevoelt hij zich ongelukkig; want de jaloezie, die de rijkdom van meer bezittenden bij hem opwekt, verbittert zijn leven. De eerzuchtige legt nimmer zijn eigen wezen aan den dag. Altoos moet hij zich anders vertoonen dan hij is; pluimstrijken wat hij geringschat, bewierrooken wat hij veracht, afgodendienst plegen, waar hij zelf zoo gaarne afgod ware, laagheid en lafheid tot dagtaak maken! Wat onteert meer dan eerzucht? Zij sloopt en vernietigt, alles wat rein-menschelijk in den mensch leeft en werkt. Zij maakt geveinsd, gevoelloos, wanordelijk, zelfs losbandig. Nu eens huichelt zij vroomheid, dan weder braafheid en deugd. De gemeenschap met den godsdienstige, die haar onverdragelijk is, oefent zij uit met de meest-verfijnde sluwheid, als ware haar die gemeenschap welkom. De eerzuchtige waant zich gedekt door zijn voorspoed. ne schandelijke middelen, door hem gebezigd om dien voorspoed te verwerven, acht hij vergeten; en wanneer hij zich vergelijkt met hen, die door ware grootheid uitmunten, schrijft hij zoowel hunne als zijne eigen sociale positie toe aan ’t gebruiken der gemeenste, laaghartigste middelen. De eerzucht en de schande, die hem inwendig ver eren, drijven er hem toe, de misdaden, welke hij pleegt, te verheffen tot sierende deugden. Ontrouw in de vriendschap, erkent hij slechts de macht van ’t geluk. Der waarheid brengt hij hulde, als hem dit in zijne plannen dienstig is. Ontmoet hij ware verdienste, hij verguist ze, wanneer zij hem verhinderen zou, zijne heerschzucht bot te vieren. Het algemeen belang heeft voor hem slechts waarde, voor zoover er zijn eigen belang door bevorderd wordt.
Aan zijne ijverzucht offert hij het welzijn zijner landgenoten en dat der menschheid op. Humaniteit en vaderlandsliefde zijn voor hem bansworsten-pakjes, waarmede hij zich opsiert, om in de raadkamers der volksbelangen, welke hij als poppenkasten beschouwt, te kunnen schitteren. Natuurschoonheden maken op hem geenerlei indruk. Nauwelijks bespeurt hij ’t verloop der jaargetijden. Spijzen en dranken nuttigt hij zonder er veel smaak van te hebben. Zijn slaap is niet gerust; men zou zeggen, dat de hartstocht hem den tijd niet laat om tot zich zelven te komen. Descuret verhaalt ons in la Medicine des Passions, hoe de monomanie der eerzucht vele krankzinnigen heeft in den waan gebracht, dat zij veldheeren, vorsten, pausen of góden waren. Ook geeft hij zekere leef- en geneesregelen tegen de eerzucht op.
Licht en frisch voedsel is, wegens de verstoppingen, waaraan de eerzuchtige gewoonlijk lijdt, allernoodigst. De slaap der lijders te bevorderen is eveneens weldadig. Overigens worden door den schrijver lauwe baden en plaatselijke wrijvingen aanbevolen. Van niet minder beteekenis tot genezing der eerzucht zijn de hinderpalen, die de maatschappij den eerzuchtige in den weg legt. In de maatschappij toch wordt dagelijks zijn hoogmoed vernederd; ziet hij dagelijks zijns gelijken, onder de rampzaligste slavernij van hun hartstogt, nadat zij langs de moeielijkste en gevaarlijkste wegen den berg der eerzucht een tijd lang hebben beklouterd, op jammerlijke wijze den dood der zedelijk-veroordeelden sterven. Wil men met goed gevolg iemand vau de eerzucht genezen, dan is het noodig, daarbij de grootste behoedzaamheid in acht te nemen. Een eerzuchtige, die reeds geruimen tijd op ’t tooneel der wereld schitterde, moet men afleiden van zijne lievelings-denkbeelden. Yan lieverlede moet men hem aandoeningen verschaffen, verschillende van die, welke hij door de gewoonte heeft leeren kennen.
Is hij eenmale van zijn stokpaardje afgestapt, dan kan men iets verder gaan, mits niet te spoedig groote verbeteringen wachtende in te korten tijd. Daarmede zou men gevaar veroorzaken voor het leven van ’t individu, dat men verbeteren wil; of stellig zijne geestkracht geheel uitblusschen. Welk eene rol de eerzucht ook heeft gespeeld in de staatkundige revolutiën, nergens heeft ze meer slachtoffers gemaakt dan onder de leden der nationale conventie van de Fransche republiek. Yan de 76 leden dier conventie vindt men het volgende opgeteekend : Geguillotineerd 18 leden Zelfmoordenaars 3 „ Verbannen 8 „ Gekerkerd 6 „ Buiten de wet gesteld .... 22 „ Krankzinnig 4 „ Totaal 61 leden. Alle secretarissen der conventie hadden een rampzalig sterfbed of wel .— zij werden ter dood gebracht. Kanker in de lever of in de maag is meestal het gunstigst uiteinde van hem, die zich aan de eerzucht overgeeft. Hartkwalen en aanvallen van beroerte komen niet minder dikwerf voor. Gewoonlijk is eene doffe neerslachtigheid het begin van ’t einde eener heerschappij, welke de hartstocht uitoefent over de mensch, die zich eenmaal aan de eerzucht heeft verslaafd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De decentralisatie der administratie schijnt der Fransche regeering thans ernst. Althans, er is volgens het Journal Officiel eene commissie benoemd, om het vraagstuk dier decentralisatie te onderzoeken. Die commissie kan zich, volgens de termen der benoeming, splitsen in sub-commissiën, en bij de openbare administratiën en daarbuiten enquête instellen; ook in naburige staten kan zij onderzoeken, wat van de daar bestaande constitutionneele vormen toepasselijk zou zijn op de Fransche administratie. Zij zal alle documenten, welke hare discussiën verlichten kunnen, verzamelen, ten einde op die wijze het vraagstuk der decentralisatie in het ware licht te stellen en de oplossing voor te bereiden. Zoodra de commissie hare taak heeft afgewerkt, zal de minister den keizer haar werk aanbieden, ten einde daaruit een wetsontwerp te vormen en door wettige regelen de moeielijkheden te verwijderen, welke eene te groote centralisatie oplevert. De heer Odilon Barrot is tot voorzitter der commissie benoemd. De leger-organisatiën der verschillende volken stellen het vraagstuk der ontwapening op den achtergrond. Ook Spanje zal thans weer van top tot teen gewapend worden, althans, zoo het voorstel vau generaal Prim, daartoe strekkende, door de Cortes wordt aangenomen. Yolgens dit voorstel, zal ieder Spanjaard, op 20-jarigen leeftijd, verplicht zijn de wapens te dragen Er zal een permanent leger en eene reserve bestaan. Het eerste zal verdeeld zijn in een staand leger en een eersten reserve-ban. De conscriptie zal, evenals in Frankrijk, elk jaar plaats hebben, en ieder jaar zal de Cortes het cijfer van ’t contingent bepalen. De dienst in ’t staande leger zal op vier jaren bepaald worden, en op twee jaren in den eersten reserve-ban. De hiertoe behoorende soldaten zullen in hunne haardsteden ffijven, en alleen in hoog-noodzakelijke gevallen worden opreroepen. Alle lotelingen, welke niet door ’t lot worden aangewezen, voor ’t staande leger, zullen opgenomen worden in den tweeden ban, die een jaar dienst doet en niet dan tengevolge cener wet kan worden opgeroepen. Behalve soldij, worden er geen gratificatiën uitgereikt. Plaatsvervanging is geoorloofd. Eindelijk bevat het voorstel bepalingen omtrent vrijwillige dienstneming gedurende vier jaren. Onmiddellijk zullen er twee bataillons vrijwilligers worden gevormd. Men berekent daarvoor eene uitgaaf van 6 realen per dag en per man. De Carlisten steken meer dan ooit het hoofd op. Zij trekken voor en na de grenzen over, en er schijnt weder eene scheuring tusschen de unionisten en de radicalen ophanden te zijn.
In eene bijeenkomst van de voornaamste radicalen, onder presidium van Zorilla, waren alle ministers, met uitzondering ran admiraal Topete, tegenwoordig. In de consulaire vertegenwoordiging van den Oostenrij kschen handel zullen waarschijnlijk verbeteringen gebracht worden. Althans, te Weenen is eene bijeenkomst van experts ter behandeling dezer aangelegenheid gehouden. Door deze is eene enquête ingesteld, waarvan waarschijnlijk eene verbetering in de handelswetgeving het gevolg zal worden. De koning van Beieren schijnt nog niet geneigd, den vorst van Hohenlohe te ontlasten van het regeeringsbeleid. Indien de vorst niet blijft weigeren, tegen den wil der meerderheid, het bestuur in handen te houden, zal van de zijde des konings geene poging worden gedaan om de patriotten met de beginselen van vooruitgang te verzoenen. Men moge dan den koning van ongenoegzame politieke bekwaamheid beschuldigen, zijne houding in den tegenwoordigen stand van zaken bewijst, dat zijn onafhankelijke geest nog niet gebogen is door ultramontaansche sluwheid en hofkabaal; dat hij weinig belang stelt in een volk, ’t welk zoo ten eenemale aan den leiband der particularisten en ultramontanen loopt. Die houding is, zoo ’t dan al niet koninklijk schijne, minstens rein-menschelijk, en eene den koning waardige houding. Het ontwerp-strafwetboek voor den Noord-Duitschen Bond wekt de belangstelling van den Bijksraad in hooge mate op. Algemeen vermoedt men, dat de afschaffing der doodstraf met eene belangrijke meerderheid zal worden aangenomen. De particularisten noemen dit wetboek een toren van Babel, en verschaffen door hunne biblieke en profane vergelijkingen van dit werk des vooruitgangs den Bijksdag menig vroolijk uur. Sommige behoudsmannen gedragen zich, bij het uiteenzetten hunner gronden tegen de vermindering van straffen op misdrijven , tusschenbeiden zoo zonderling, dat men nu en dan tot de vraag zou kunnen komen, of zij ook aan eenigerlei zielsziekte lijdend zijn. Mannen van talent en geestkracht, gedreven door hunne particularistische opvatting, komen dikwerf bij de behandeling van dit wetsontwerp op zoo wonderlijke denkbeelden, en ontwikkelen die met eene zoo groote behendigheid, dat men onwillekeurig herinnerd wordt aan de spreekwoordelijke sluwheid van bezetenen. Ware ’t niet dat hun bekende ootmoedige levenswandel hen voor henzelven vrijpleitte, men zou ’t vermoeden niet kunnen weerhouden, dat hunne tegenstanders veel minder verwarde begrippen vormen dan zij...
---

BELGISCHE BRIEVEN.
BUITENLAND.
BRUSSEL, 24 Februari 1870. De heer Duvelaar, ontvanger der registratie te Tbourout, ;ehuwd en vader van twee kinderen, schijnt Blondine Peeters ;e hebben willen bedwelmen. Genoemde ontvanger was de bloedverwant van een jonkman, velke op ’t punt stond te trouwen; zijn huwelijk werd evenvel tegengehouden door Blondine Peeters, met wie hij sinds wee jaren betrekkingen had aangeknoopt. De fiancé in quaestie, lie gaarne van Blondine wenschte verlost te worden, was net den heer Duvelaar overeengekomen, dat deze haar zou vachten te verleiden. Wanneer er ontrouw kon bewezen worlen, was de zaak des jonkmans gewonnen.
.ue neer miveiaar, cue Jtuoname aen avond, waarop net drama is voorgevallen, voor de tweede maal ontmoette, heeft haar overgehaald, om met hem te gaan soupeeren in een restaurant; aldaar heeft hij haar trachten te bedwelmen, maar, helaas, ’t meisje te veel van ’t bedwelmingsmiddel toegediend. Waarschijnlijk heeft hij, na de verzekering te hebben besomen, dat Blondine bezweken was, zelf een groote dosis van ’t bedwelmingsmiddel ingenomen. Zoo deze lezing de juiste Is, moet men toch verwonderd zijn over de toedracht der laak. Wanneer men een meisje reeds zoover heeft verleid, dat lij in een cabinet gaat soupeeren, had men, dunkt mij, om :ijn doel geheel te bereiken, de hulp van God Baechus slechts ïoodig.
De commissie, belast met de herziening van ’t wetboek van mrger- rechtsvordering, heeft zich ook onledig gehouden met de lespreking van de eedsformule. Zij heeft de volgende formule angenomen : „Je jure . . . ainsi Dieu me soit en aide /” terwijl -ij de aanroeping der heiligen, zooals zulks in sommige irovinciön nog gebruikelijk is, wenscht afgeschaft te zien. Yerder zal ’t een ieder vrijstaan, de aangenomen formule e verwisselen met die, voorgeschreven door den ritus der ;odsdienst, waartoe hij behoort, terwijl men van kwakers, inabaptisten en mennonieten geen eed zal vorderen, om reden lat deze godsdienstige sekten den eed als tegenstrijdig beichouwen met den eerbied, aan ’t Opperwezen verschuldigd. Ten slotte verklaarde de rapporteur, dat de wet, die den mrger, wanneer ’t tegen zijne gevoelens indruischt, zou nood;aken de Godheid aan te roepen, bij het afleggen des eeds, fnconstitutionneel, onzedelijk en onpolitiek zou zijn.” Dat degenen, die het atheïsme willen bestrijden, ’t publiek loor hunne woorden of geschriften overtuigen; maar dat zij :ich wachten voor allen dwang; want de geschiedenis ge;uigt, dat noch vervolging, noch onrechtvaardigheid iets vermogen tegen ’t onverjaarbaar recht om zijne gevoelens te jpenbaren. Zoo dus dergelijke wet bestaat, is ’t onzen lande vaardig, haar af te schaffen, en de vlag der verdraagzaamheid lit te steken.” De kinderen van v. Rijswijck hebben hun eisch tot schadevergoeding voor den rechter in eersten aanleg verloren. Zij zijn in hooger beroep gekomen, en nu heeft de advocaat>eneraal Mesdach de ter Kiel bij het hof van appèl tc Brussel geconcludeerd, dat er grond bestond om recht te doen wedervaren aan hun eisch. Hij heeft betoogd, dat er werkelijk bedrog heeft plaats gehad, en de actie geïntenteerd is binnen het tijdsverloop, door de wet voorgeschreven. Scherp heeft hij ’t middel van uitsluiting, door den verweerder ingeroepen, gegispt: „de uitsluiting,” heeft hij gezegd, „is in quaestiën van eer het wapen van hen , die er geene meer hebben.”
De heer van Rijswijck, weleer redacteur van ’t dagblad de Koophandel, had beweerd, dat de heer de Laet, afgevaardigde roor Antwerpen en lid van den gemeenteraad aldaar, misbruik ran zijne politieke positie gemaakt had door eene som van ’r. 100,000 te bedingen in zake den verkoop van gronden ruiten Antwerpen. De Laet had van Rijswijck wegens laster vervolgd, welke aatsie daarop veroordeeld en eindelijk door toedoen van dsn serste gegijzeld was geworden. De vrienden van v. Rijswijck ladden, zoo ik mij niet vergis, de benoodigde gelden bijeengebracht en hem uit de kerker verlost. In den jare 1864 heeft de Laet de heeren Jorssen en lacob, die de zaak der fr.100,000 nogmaals in de Opinion hadden aangehaald, wegens laster vervolgd. Den 31ste Dec. 1868 heeft de rechtbank den eisch van de Laet afgewezen, welk vonnis in hooger beroep is bevestigd. Yan Rijswijck, derhalve ten onrechte wegens laster veroordeeld en gegijzeld, is overleden, zoo zijne kinderen beweren, tengevolge van ’t hem aangedane onrecht. Het spreekt wel van zelf, dat Langrand in deze zaak betrokken was. Wij kunnen zulks in ’t vonnis lezen : „Attendu que la place d’administrateur chez LangrandDumonceau avait été sollicitée par de Laet; „Attendu qu’en outre de Laet avait demandé une place d’administrateur de la Banque Agricole.” De advocaat Delvaux, die voor Jorssen en Jacob optrad, sprak ter audiëntie de volgende woorden: „Interpellé sur 1’existence de la proposition de cette place, a la ville d’Anvers, M. Langrand a osé la démentir, alorsqu’elle est prouvée par une lettre de Langrand, quejetiens ici. Or, cette place était destinée evidemment a M. de Laet, Quand un témoin sous la foi du serment ment deux fois en justice, je n’ai en lui aucune confiance.”
De heer Mandei, redacteur van de Cote Lilre, die beweerd heeft dat de procureur-generaal en de officier van justitie, om zekere geheimzinnige beweegredenen, Langrand met rust gelaten hadden, wordt door den officier van justitie wegens laster vervolgd. Zooals gij weet, werd in ’t jaar 1868 door den heer Mandei eene aanklacht tegen Langrand ingediend; hierop heeft de justitie de boeken van Langrand in beslag genomen, maar ’t boek, dat men zocht, heeft men niet gevonden. Rechters en advocaten verstaan, helaas, de kunst van ’t boekhouden niet; de aanklacht heeft dus geene nadeelige gevolgen voor Langrand gehad. Bij een onlangs uitgesproken vonnis is Langrand met de aandeelhouders der Bangut de crédit f onder et industriel, in zake Erlanger, veroordeeld geworden frs. 1,500,000 schadevergoeding te betalen. Tevens is uil de debatten gebleken, dat papa Langrand zijne aandeelhouders weer netjes bedot heeft. Het publiek vraagt zich nu af, wanneer de prozureur-generaal de Bavay zich eindelijk eens met de zaak zal inlaten. De directeuren van de Langrandsche instellingen te Amsterdam schijnen zich te houden, alsof zij niets van de zaak weten, daar zij immer voortgaan ’t publiek hunne pandbrieven en levensverzekeringen te recommandeeren...
Aoutten de Amsterdammers soms met weten, dat Langrand-
Dnmonceau, gewoond hebbende 34 rue Joseph II te Brussel, met pak en zak de grenzen is overgetrokken? Men zegt, dat hij zich te Parijs geëtablisseerd heelt, Publiek, publiek, waar zijn uwe gechristianiseerde dubbeltjes gebleven? Zouden zij soms ook de grenzen zijn overgetrokken ?
---

