BUITEN LAN DSCHE POLITIEK.
Het verblijf van aartshertog Albert van Oostenrijk te Parijs heeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de neef van keizer Eranz Joseph met eene vertrouwelijke zending bij keizer Napoleon zou zijn belast. Het is echter bekend, dat ’t militair element voor den hertog veel meer aantrekkelijks bezit dan ’t diplomatiek beleid, zoodat zijn verblijf veeleer moet worden toegeschreven aan ’t in oogenschouw nemen der militaire etablissementen van Erankrijk. De reorganisatie van het Oostenrijksche leger is voor den aartshertog een levensdoel geworden. In alle rangen der maatschappij dringt de overtuiging door, dat het reizen een uitmuntend middel tot vermeerdering van kennis is. Waarom zou men dan altoos politieke oogmerken moeten toeschrijven aan de reistochten van hooggeplaatste personen? Hoevele bisschoppen zijn in den laatsten tijd niet zonder staatkundige bedoelingen naar Rome gereisd ? Yan hoe weldadigen invloed zullen niet die reistoeren zijn voor hunne
landgenoten, wanneer zij, in hunne haardsteden wedergekeerd, de illusiën, die zij zich voormaals maakten omtrent de zachtmoedigheid en vrijgevigheid van het pauselijk bewind, hebben verloren! De kardinaal van Hohenlohe, monseigneur Dupanloup en zoovele anderen, die de geheele bitterheid van ’t pauselijk gezag hebben gesmaakt, kunnen thans bij eigen ervaring beoordeelen, wat de gevolgen voor de theologie en voor de menschheid zouden geweest zijn, zoo zij hunne illusiën door de reis naar Rome niet hadden in rook zien opgaan. Reizen is dus leerzaam, zoowel voor aartshertogen en aartsbisschoppen als voor jongelieden en meer-gevorderden in jaren. Plet groot aantal reizigers, dat gewoonlijk te Parijs verblijf houdt, geeft den Parijzenaars gelegenheid hun burgerrecht te doen gelden in het kiezen van een gemeentebestuur. Het recht van den poorter willen zij in harmonie brengen met de begrippen der moderne democratie. Daarom willen zij ook, dat ieder, die in de toekomst invloed zal uitoefenen op de welvaart en op het crediet van Parijs, er het burgerrecht bezitte. Evenmin als echter een Engelschman tot uitoefening van t algemeen stemrecht in Erankrijk wordt toegelaten, evenmin achten de Parijzenaars den Franschman bevoegd tot uitoefening van het burgerrecht in de wereldstad. Tïlï nnn/. „ ,1 i L T • • Tl 1 i .
■"«j guuccuucwci, uie m jpranK-rijK nog gemaaKt moet worden, verwachten de Parijzenaars ook weder in hunne burgerrechten te worden hersteld; want, zeggen zij, ieder onzer heeft wel deel aan ’t genot tot ’t groote Vaderland te belmoren; maar, in de tweede plaats, komt toch het genot, om zijne geboorteplaats, dat gedeelte van zijn vaderland, waaraan bij door herinneringen en weldaden ’t meest verknocht is, te beschermen tegen de onverschilligheid of de miskenning van vreemdelingen. De vrijheidsadem, die thans door Frankrijk zweeft, brergt denkbeelden in den stroom der publieke opinie, die nog nauwelijks een jaar geleden als de onzinnigste theoriën zou° den zijn bestreden.
ve tijden verloopen ten nadeele der reactie op politiek, ten nadeele der ultramontanen op theologisch gebied. De instellingen uit het verleden blijken meer en meer onvoldoende voor de moderne volken. De denkbeelden, welke aan die instellingen ten grondslag liggen, zijn niet in staat, dat wat zuiver en onbaatzuchtig is in ’t menschelijk wezen, gevangen te houden binnen hunne grenzen. De menschen ontwassen meer en meer aan de roede van ’t ge*zag. Wetenschap zoowel als vrijheid van geweten brengen het vernuft en den arbeid op wegen, vroeger onbekend. De vooruitgang stoort zich aan geen willekeurige grenzen, de ons omringende volken bewijzen dit dag aan dag in de werken hunner voornaamste mannen. Wat vermogen dus de banbliksems der ultramontanen, hunne vijandschap tegen de vrijheid van ’t geweten, en tegen de wetenschap? Keer op keer worden hunne uitspraken op afdoende wijze ivederlegd. Het woord van Fénélon wordt op hen toegepast: „’t Ontbreekt ons minder aan godsdienst dan aan gezond verstand!”
Zoo heeft thans weder de abt Gratry in een brief aan den heer Dechamps, bisschop van Mechelen, aangetoond, dat oorkonden, op welke deze zich heeft beroepen, om te beweren dat reeds t concilie van Nitja het dogma der onfeilbaarheid niet verwerpelijk heeft geacht, door paus Pius YI iu het einde der vorige eeuw valsch zijn verklaard, en ook werkelijk den stempel dier valschheid bevatten. De heer Dechamps heeft op den brief nog niet geantwoord, maar van kanons, die, op zulke oorkonden berustend, den banvloek uitspreken over de moderne maatschappij, is zeker voor den vooruitgang weinig schade te vreezen. De hertog van Montpensier heeft, naar aanleiding van de nederlaag, die hij bij de verkiezingen in Oviedo en Aviles leed, een open brief aan zijne aanhangers geschreven, waarin hij zijne toegenegenheid tot zijne landgenoten betuigt. Hij zegt daarbij. „Hoewel niet in Spanje geboren, acht ik het eene groote eer, te mogen roemen op mijne Spaansche voorouders. Ik vind mijn geluk in het huwelijk met eene Spaansche prinses en in ’t besef dat mijne kinderen Spanjaarden zijn. Ofschoon geen partijganger, geloof ik, dat, indien men de constitutie van 1869 oprecht toepast, die toepassing Spanje geluk zal aanbrengen. „Ik vereenig mij met het gevoel van natioraien trots en vroomheid, dat het Astrurische volk bezielde, toen het een eenvoudig standbeeld voor zijn held Pelagus oprichtte, ten bewijze dat het hem, uit eerbied voor de volkssouvereiniteit, als koning erkende. „Een volk, dat zelf in zijne fueros de gedenk teekenen zijaer heldendaden bewaart, en altoos erkentelijk blijft voor Ie weldaden van hen, die ’t beschermde tegen vreemde inIringers, die ’t hielpen iu het handhaven zijner onafhankeijkheid, mag afdwalen door ’t verhevene zijner inzichten; naar ’t zal nooit de achting der beschaafde wereld derven.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND
In een 1 ranscli dagblad vindt men t onderstaand overzicht
van het aantal dagbladen, in reden tot het getal inwoners, opgemaakt einde 1865 : Bevolking. Bagbl. Inwoners. Frankrijk 37,000.00 1640 1 dagbl. voor 23000 Engeland 28,000000 1260 — „ 23000 Vereenigde-Staten . . 30,000000 4000 — „ 7000 Pruissen 18,000000 700 — ” 26000 Italië 27,000000 500 — „ 54000 Oostenrijk 16,000000 365 — „ 45000 Zwitserland 2,500000 300 — „ 8000 België 4,700000 275 — „ 15000 Nederland 3,500000 225 — K 16000 Rusland 66,000000 200 — „ 830000 Spanje 15,000000 200 — „ 75000 Zweden en Noorwegen 5,200000 160 — „ 86000 Denemarken 2.000000 100 — ft 20000 Turkije — 100 — Sedert 4 jaren is de verhouding voor de Yereenigde-Stateu
van ivoora-AmeriKa zoozeer gewijzigd, dat men daar thans 1 dagblad op de 200 inwoners telt. In de laatste jareu moesten de vrederechters in Frankrijk den minister van justitie van tijd tot tijd omstandige verslagen zenden omtrent al wat binnen hunnen werkkring voorviel, ook omtrent hetgeen eene politieke strekking had. Dienaangaande gisteren in het Wetgevend Lichaam ondervraagd zijnde, heeft de minister van justitie, de heer Ollivier, onder toejuiching der vergadering verklaard, dat de vrederechters van zijnentwege aangeschreven zijn om in hunne verslagen enkel gerechtelijke zaken, en geene politieke voorvallende berichten. De heer Roxin is in het kiesdistrict van Saint-Malo op nieuw tot lid van het Wetgevend Lichaam verkozAi, en wel met eene meerderheid van drieduizend stemmen. Zijne eerste verkiezing was door de Kamer nietig verklaard, omdat zy door onbehoorlijk en aandrang van de zijde der overheid bewerkt was geworden. Van 25 Februari tot 10 Maart a.s. zal te Parijs de vermaarde schilderijen-verzameling San-Donato, van prins Demidoff, verkocht worden. De catalogus dezer verkooping, die op zich zelf een kunstvoorbrengsel is en meer dan 40 fraaie afbeeldingen van de voornaamste meesterwerken der collectie bevat, wordt voor 20 fr., ten voordeele der armen, verkocht. Er woiden echter ook gratis verkochte catalogussen of lijsten van het voorhandene verspreid.
---

DUITSCHLANO.
Aan den arclnlect van liet nieuwe raadhuis te Berlijn, den bouwraad Wasemann, is bij gelegenheid van de voltooiing van den bouw door den gemeenteraad boven de by contract bedongen premie van 100,000 thal. bij de oplevering, nog een geschenk van 15,000 thal. aangeboden, onder dankbetuiging voor de groote diensten, welke die architect aan de gemeente bewezen heeft. In de stad Hanover is de trichine-ziekte uitgebroken; volgens officieële opgave bedroeg het aantal lijders 54, maar men vreesde, dat het werkelijke aantal veel grooter was. In het hertogdom Gotha was in 37 jaren de doodstraf niet toegepast; de tegenwoordige hertog Ernst veranderde sinds 26 jaren de doodstraf in levenslange tuchthuisstraf. Dezer dagen is evenwel eene uitzondering gemaakt met den chirurgijn Kühn, die een zwanger meisje met choloroform bedwelmd en daarna met een scheermes den hals afgesneden heeft ; beul en guillotine zijn te Mainz gehuurd, en het schavot werd geplaatst aan den ingang van het Thuringerwoud, waar de strafgevangenis van het hertogdom Gotha staat.
---

ENGELAND.
UB üiigeisuue uiauen meiden net volgende aangaande het stranden van het ijzeren schip Glenduror: Op Zaterdag-avond den 12 den Februari omstreeks 6| ure brak een der ankerkettingen van het schip Glenduror, kapt. Tbs. Warland, van Java naar Rotterdam bestemd, dat voor twee ankers op de reede van Deal lag. Omtrent een en een half uur daarna brak de tweede ketting. Men had de zware tros langs de overblijvende ketting gelasclit, doch beiden braken en het schip dreef naar den wal, waar het in de nabijheid van Kingstown des avonds ten 9 ure strandde. Een welbekend bootsman van Deal, Simon Pritchard, was loods aan boord van de Glenduror, om het schip naar Rotterdam te brengen. Door zijne doeltreffende handelingen, in overeenstemming met die van den kapitein, werd het schip, nadat men het mogelijke beproefd had om boven Zuid-Voorland te komen, met den kop naar den wal gebracht, en dus in eene positie, die het minder aan het gevaar blootstelde van groote schade te bekomen, of wel geheel wrak te worden. Bovendien kon het schip gemakkelijker afgebracht worden, zoo daartoe mogelijkheid bestond. Door deze verstandige maatregelen konden, onder Gods zegen, allen van boord gered worden en bleef schip en lading, die op £ 200,000 geschat wordt, behouden. De kracht van den wind en de zee was op dit oogenblik vreeselijk, en alhoewel de heer Arnold, van Kingstown, spoedige en doeltreffende maatregelen nam om de equipage te
redden met de reddingsboot van Kingstown, was het reeds
één ure in den nacht eer men er in slaagde, de boot te water te brengen. Pogingen werden gedaan met den vuurpijltoestel om eene lijn aan boord te krijgen, doch de pijl ging door een der zeilen, zoodat de lijn niet kon bereikt worden. De vrouw van den kapitein met haar kind, ongeveer 15 maanden oud, werd het eerst in de boot gegeven. Mevrouw Warland werd in een strop overboord gezet en het kind op den rug van den tweeden stuurman gebonden, en werden zoo behouden door het volk in de reddingboot opgevangen. Daar de bemanning bijna wanhoopte aan hare redding, dewijl de reddingsboot vanwege de hooge zee niet langs zijde kon komen, liet men ten minste een eind touw neer van de boegspriet, waarlangs het volk zich een voor een moest laten glijden, en opgevangen worden in de armen van de bemanning der reddingsboot. In ’t geheel waren 29 zielen aan boord van bet schip, en allen werden gered door de moedige pogingen der zich in de reddingsboot bevindende kloeke mannen. Men had om de redding te bewerkstelligen viermaal het gevaar te trotseeren, door evenveel keeren naar ’t strand te moeten gaan. De kapitein, de eerste stuurman, de bootsman, en Simon Pritchard (de loods) waren de laatsten, die het schip verlieten.
De Glenduror is eeu Clipper, te Liverpool te huis behoorende, van Java naar Rotterdam bestemd met 1400 ton lading, bestaande in Arak, Suiker, Specerijen, Koffie, Huiden, Gomelastiek en Gutta-Percba. De kapitein, zijn vrouw, en de stuurlieden van het schip werden in het hotel „Zetlands-Arms” opgenomen, waar in hunne behoeften werd voorzien door de goede zorgen van de vrouw en de familie van den heer Arnold, van wiens hulpvaardigheid en attentie allen met den hoogsten lof gewagen. In cene vergadering van Iersche leden van het Lagerhuis, behoorende tot de liberale partij, is verleden Donderdag besloten, de voordracht der regeering tot regeling van de onderlinge betrekking der Iersche grondeigenaren en pachters te ondersteunen. De aanwezigen, éen twintigtal, vereenigden zich allen met dat besluit, behalve één die weigerde zich stellig te verbinden, alvorens hij de wenschen zijner kiezers zou hebben geraadpleegd. Van vele tot de samenkomst uitgenoodigde leden was schriftelijke mededeeling ontvangen, dat zij zich met het beginsel en de strekking der bill vereenigden. In het Iersche graafschap Tipperary zal de iugekerkerde fenian O’Donovan Rossa bij de verkiezing van een lid voor het Britscli Lagerhuis op nieuw candidaat worden gesteld, hoewel zijne eerste verkiezing door het Lagerhuis schier eenstemmig voor nietig is verklaard. Indien de overheid weigert bij de voorloopige stem-uitbrenging zijn naam aan de kiezers voortestellen, zal John O’Mahoney, een uit Ierland naar de Vereenigde-Staten geweken opperhoofd van fenians, tot candidaat worden gesteld. In Ierland is het streven der regeering om gene uitzondering op de doorgaande straffeloosheid der agrarische misdrijven te verkrijgen wederom mislukt. De jury te Dublin is evenmin als vroeger die van Galway, in de zaak van Barret tot eenstemmigheid gekomen; tien gezworenen achtten hem schuldig aan den moordaanslag op den grondeigenaar Lambert, en twee pleitten tot vrijspraak. De beschuldigde is nog niet op vrije voeten gesteld.
---

Advertentie
BERICHT. Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

DE HUWELIJKEN
WORDENT IN DEÏST HEMEL GESLOTEN! II. Helaas, iu onze dagen valt bet een wakker meisje zonder vermogen moeilijker dan ooit, zich met den bruidskrans te tooien ! Wat de wetten verlichten, belemmeren de maatschappelijke verhoudingen, waaruit voor zoovele jongelieden de onmogelijkheid ontspruit om eene vaste, goedbezoldigde betrekking meester te worden! Menig braaf meisje ziet te vergeefs uit naar een gelukkig huwelijk. He onophoudelijk voortsnellende tijd vaagt onverbiddelijk de rozen van heur wangen, rimpelt haar voorhoofd en doet hare lippen verwelken. Och, wat er wel omgaat in zulk een hart, ’t welk gansch het leven ziet voorbijstrijken, zonder genot — wie zal het ons schetsen? Schande dan ook over hem die met haar lijden den draak steekt I De scheldnaam „oude vrijster” is, volgens de lafhartige begrippen van onzen tijd, de ellendisrste, welke eener vrouw 'en deel kan vallen. Dwazen! Meu moest de oude vrijsters veeleer hoogschatten. Zijn zij niet reeds ongelukkig genoeg? Van al de rozen, welke haar omringden, hebben alleen de doornen zich diep iu haar hart gedrukt. Het is eene afgezaagde aardigheid, in ’t algemeen van ongehuwde dames te verklaren, dat zij haar geluk hebben verspeeld door goede partijen van de band te wijzen. Ieder bijzonder geval vordert eene bijzondere kennis en een bijzonder onderzoek. En dan — wanneer een seboon, geestig, levenslustig meisje, dat zich, badend in het rijk genot van vreugde, jeugd en geluk, een Adonis tot haar echtgenoot droomde, een dorpsvidelaar afwijst; of wanneer zij weigert, in stede van een astronoom, die van zijne hooge sterrewacht opwaarts blikt ten hoogen hemel, een torenwachter de hand te reiken, wiens oog steeds ter aarde is gericht — wie zou haar dit euvel duiden? Het kost een edel vrouwelijk wezen grooter inspanning, haar ideaal vaarwel te zeggen, dan den man, omdat het gemoedsleven bij haar oneindig méér ontwikkeld is. En daarenboven — zijn niet velen harer, zoo ze in t huwelijk willen treden, veroordeeld, tot steun en staf, ja, tot ziekenoppasster te dienen bij een man, die zyne beste jareu letterlijk heeft verspild en vermorsd, wiens kracht en gezondheid als met den sneltrein afnemen?.... Het tegenwoordig geslacht leeft uiterst „haastig.” Baardelooze knapen springen met onvergelijkbare brutaliteit over de poëzie der jongelingsjaren heen, regelrecht de begrippen en handelingen der mannen in de armen! Verstoken van de zielverheffende herinneringen der jeugd, brengen zij eene schrikwekkende gemoedsleegte mee in ’t beweeglijk, arbeidzaam leven. Hun hart gelijkt een appel, die van binnen is verrot. Aan wien ligt nu in dergelijke omstandigheden de schuld, wanneer goede meisjes niet altijd goede vrouwen worden ? Of wanneer zij speculatie stellen tegenover speculatie ? Sinds zoovele verderfiijke instellingen en gewoonten zich den weg banen in ons maatschappelijk leven; sinds zoovele jongelieden het „comfortabler” achten, de kennis met een meisje, dat zy huwen willen, maar volgens handelssysteem aanteknoopen, en zoo kort mogelijk te rekken, zijn de deuren wagewijd opengezet voor zulk eene speculatie. In Engeland gaat men daarin nog oneindig verder dan ten onzent. Daar vindt men een aantal weekbladen, welke een groot deel hunner ruimte afstaan tot correspondentiën voor hunne lezers, meestal over huwelijkszaken. Het London-Journal is in dit opzicht de primus inter pares. Elk nommer behelst 70 a 80 huwelijks-correspondentiën. Overigens vindt men er een lange lijst in van heeren en dames, welke hunne visitekaartjes voor elkander hebben afgegeven, of die wenschen te wisselen.
t Bestudeeren dezer correspondentiën is zelden zeer aanI kkelijk. Zi30 wordt b. v. „P. Q, R.,” welke in een vorig no. eene «rouw Lüd gezocht, verwittigd dat: „Nellie Verron, 22 jaren oud, welopgevoed, slank, zwart en aanvalig; verder: een Engelsch kleinood, negentien jaren oud, van voorname educatie, de dochter van een onafhankelijk gentleman; Emelic R., 9 jaren oud, van elegante figuur en goede familie, toegeJt mot een aanzienlijk vermogen, allen met hem in corres'dentie wenschen te treden en niet ongaarne zijne adres;t zonden ontvangen.” Vervolgens komt een eenzaam zwerver aan de beurt. Deze «.eelt de symp'athiseerende lezers van zijn „meest-geliefkoosd”
orgaan mede, dat hij 23 jaren oud, slank, zwart en van een goed karakter is, een jaarlijkseh inkomen van 500 pond bezit, en niet ongenegen ware, met eene schoone, beminnelijke jonge joffer in briefwisseling te treden. Het schoone geslacht lost hem af. „Emmy G., een beschaafd meisje var. 19 jaren, donkerbruin, edel, 5 voet 8 duim lang, huiselijk,” heeft de eer te berichten, dat ze er prijs op stelt, met den een of ander in kennis te komen, ten einde hem, bij nader goedvinden, te beminnen. Zij wordt echter in de schaduw gesteld door de volgende. „Koningin Adeline,” heeft hoogvliegende wenschen. Zij vraagt niets meer of minder dan een graaf of baron, gelijk zij die steeds ziet figureeren in het feuilleton van ’t London-Journal. Twee-en-twintig jaren oud, is zij buitengewoon „fraai,” gracieus, zwart van oogen en bedeeld met een lijfrente van 500 pond. De man harer keus moet lang, breed van schouders, geganteerd en jong zijn. Ook dient hij kleine handen en voeten, alsmede een zeer groot vermogen te bezitten. Zielsqualiteiten komen niet in aanmerking. Zoo gaat het voort, regel op regel, kolom op kolom, week op week!
Aan gene zijde van ’t kanaal zijn ook de huwelijks-bureaux, bij ons schier niet bekend, in vollen bloei. Over ’t algemeen aunonceeren zij, ’t zij uit bluf, ’tzij uit gemak, ’t zij uit spaarzaamheid, liuwelijks-candidaten van beiderlei kunne in massa, met den meest-mogelijken humbug. Het stoutst en ’t grootsebt van dien aard trad kort geleden een nieuw etablissement op, onder den volgenden veelzeggenden titel: „Huwelijksbureau. Ancienne et seule institution internationale de VAngleterre pour la conclusion des alliances matrimoniales, bestuurd door mrs. John Schwartz & Co. te Londen.”
Dit huwelijksbureau neemt alleen notitie van voorname lieden, ’t liefst in de meest-verwijderde streken van Europa. Op de wijze van zekere industriëelen, welke „echte, onvervalschte gezondheidsmiddelen” fabrieeeren, maken zij reclame door ’t openbaren van allerlei indiscrete brieven en getuigschriften. Onder de gelukkigen schittert b. v. eene Engelsche lady, „de dochter van een hoogwaardigheids-bekleeder der kerk, vermaagschapt met de hoogste aristocratische familiën van Engeland.” Als haar echtgenoot leverden de heeren Schwartz & Co. zekeren baron Alexander von Kollen, voormalig officier bij de Pruissische huzaren. Natuurlijk moest voor zulk eene aanzienlijke partij eene aanzienlijke belooning worden betaald. De firma publiceert dan ook den laatsten brief van zijne genade, waarin hij de ontvangst van alle met de firma geil isselde brieven erkent, en tot honorarium een wisseltje van niet meer dan 150 pond remitteert. Dit document is door „mr. Ie baron” eigenhandig onderteekend en van hoogstdeszelfs zegel voorzien. Daarop volgt een ander attest, waaruit eveneens een huwelijk blijkt, en wel tusschen zekeren Nicolas Leon des Serieux, ridder van ’t legioen van eer, luitenant der keizerlijke grenadiers te Mascara (Algerië), en gravin Leonie Zichy von Wasonheo, te Köping, bij Presburg, tegen de kleinigheid van 2000 thale.r.
„Wie zou,” zegt de heer Schwartz min of meer pralend, „in dit huwelijk niet den bepaalden wil zien der voorzienigheid, die de heeren Schwartz & Co. tot haar werktuigen koos, om deze hoog-edele personen te vereenigen, die zich mders door de afgelegen sferen, waarin zij ademden, nimmer souden hebben leeren kennen?” Aan dit verschijnsel knoopt de firma natuurlijk eene nieuwe tanbeveling vast, terwijl mrs. Erederike Schwartz aan dames, eoogden en hoofden der familiën hare oprechte, ernstige diensten presenteert; „in de diepe overtuiging van ’t belang dat hare medemenschen bij een gelukzalig huwelijk hebben.” Allen, lie daaraan behoefte gevoelen, biedt zij op zedelijke en godsdienstige basis hare groothartige tusschenkomst aan, niet door persoonlijke voorstelling, maar "door correspondentie. Men ziet, het is reeds ver gekomen! Misschien huwt men eindelijk nog, even als weleer hooge, vorstelijke personen deden, oer procura, of, wat nog beter is, per telegraaf, zonder ilkander ooit te hebben gezien. Leve de vooruitgang!
---

