Advertentie
BERICHT.
Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

MAATSCHAPPELIJK LEVEN?
STAATKUNDIG OF
Eerst kort geleden beweerde een onzer dagbladeD, dat een land te weliger bloeide, en zich te krachtiger ontwikkelde, naarmate ’t partij-lcven cr te scherper uitkwam, en de verschillende factiën te onwrikbaarder tegen elkander overstonden. ’t Staatkundig (parlij-jleven des volks te helpen opbouwen, was dus de eerste en heiligste plicht van ieder burger. Wij zijn het met die stelling volstrekt niet eens. Wij gelooven dot men, zóó redenerende, ’t staatkundig met het sociaal leven verwart. Zeker, het is goed, dat ook ’t staatkundig leven alsnog niet insluimere, dat ieder burger zijne politieke rechten cu plichten niet uit het oog verlieze. Maar dat een land zou staan of vallen met den bloei of ’t verval zijner staatkundige factiën, dat betwisten wij. In vroeger éeuwen moge dit zoo geweest zijn, in vroeger eeuwen, toen de staat eenc onbetvviste almacht uitoefende; toen alles afhing van het bon-vouloir der regeering; toen de staat eene kostbare diplomatie, ontzachelijke troepenmassa’s en millioenen zweets letterlijk behoefde om „offensief en defensief” te kunnen „ageeren” — maar... die 'lagen von Aranjutz sind vorüber! De staats-almacht telt nog slechts weinig aanbidders meer; de diplomatie wordt t.1gemeen even nutteloos als onbruikbaar geacht — hoeveel waarde men ook hecht aan breede organisatie van het handels-consulaat; het staande leger zal te avond of te morgen voor vrijwillige volks-wapening wijken, en ook ’t belastingwezen zal dan ontzachelijk dalen. De overmoedige bureaucratie, de politieke windhaneu, en alle andere ijdele verkwistingen, zullen uit den weg worden geruimd, en de staat, tot eene zuivere, eenvoudige administratie gereduceerd, onverschillig welk een vorm die administratie bezitte — mits zij tot stand kome onder medewerking van alle burgers zonder eenige uitsluiting — zal de politieke tinnegieterij volkomen nutteloos maken.
De geheele geschiedenis getuigt net. Wend het oog naar de dagen van olim. Toen streed het eene volk tegen ’t andere uit gewaande of wezenlijke grieven en vooroordeelen; van lieverlee echter ontstond de strijd uit louter staats- of vorsten-belang. Vorsten-eerzucht en vorsten-naijver joeg duizenden en duizenden op het slagveld den dood in de armen. Droomen van verovering, van grens-uitbreiding, van volks-onderdrukkiDg hielden de kabinetten in voortdurende beweging. De oorlogen putten niet alleen de schatkist uit; zij deden oök destaatsschulden ontzachelijk stijgen. Handel en nijverheid kwijnden ér door; zedelijkheid en rechtsbewustzijn verslapten; en de burgerlijke vrijheid werd Zoo geheel aan banden gelegd, zoo ten eenemale onderdrukt, dat zij, zelfs na de revolutie van 1789, die gelijkheid voor de wet proclameerde, eene illusie bleef; dat bijzondere klas-belangen, la bourgeoisie en le pevple scheidend, steeds de roerselen vormden, welke de gemoederen in spanning brachten. Toen bloeide en tierde de politiek; toen had men partijen en factiën in den staat naar hartelust! Toen kende men geen eendrr.chtig streven naar aller welzijn, naar gemeenschappelijke solidariteit; toen gold in volle ktacht voor eiken stand, voor clkin itaat het: „óle-toi que je niy mette /” Van lieverlede echter raakt de staat op den achtergrond, om plaats te maken voor de maatschappij. Talrijke vraagstukken van sociaal belang zijn van lieverlee aan de orde gekomen, en eischen dringend afdoening. De Indische quaestie, de finantiëele quaestie, de sociale quaestie, de rechterlijke quaestie, zij kunnen, met een weinig goeden wil allen worden afgedaan, zonder dat hoog-opgewekt en opgevijzeld politiek partijleven, hetwelk ons — o wonder! — van alle kwalen zal genezen... Wij weten wel, dat deze opvatting niet strookt met theóriën, welke velen nog huldigen; dat zij zelfs in lijnrechten strijd verkeert met de opvatting der braven, welke direct of indirect betrokken zijn bij ’t bestaande; dat zij ook hun niet toelachen, die niet van moeite of verandering houden, omdat zij en hunne vaderen zich steeds welgevoelden in den ouden staat, waar zij curulische stoelen bekleedden, waar ze ook hunne kinderen eenmaal curulische stoelen hopen te zien innemen— Doch dit mag en «al ons niet uit het veld slaan. Het getuigt alleen, dat wij vooreerst hebben af te breken, in stede van
jptebouwen. Aftebreken : al die oude, vermolmde begrippen en rooroordeelen, waarop de staatkundige wan-illusiën zijn gegrondvest; aftebreken wel in de eerste plaats het valsch begrip van staat en regeering, dat nog steeds veler denkvermogen gevangen houdt. Niet alvorens wij dat alles hebben afgebroken en uit den weg geruimd, zullen wij inzien, dat ’t sociale leven bestemd is, het politieke te vervangen. Wat toch is de „regeering”, en welke taak heeft zij te vervullen?
De regeering, zeggen de staathuishoudkundigen, is een ïoodzakelijk kwaad. Rede en ervaring, beiden bewijzen, lat er zonder regeering, zonder de organisatie eener collecieve kracht, bij machte om de bijzondere krachten te overïeerscben, orde, veiligheid noch gelijkheid zou bestaan. De vijsbegeerte rler geschiedenis leert ons tevens, (lat daar waar er reene regeering, of wel eene zwakke regeering bestaat, zoogenaamde boogere klassen zich vormen, die de minderen aardvochtig overheersehen en exploiteeren, en door wier toeioen de ongelijkheid hand over hand toeneemt. Waar daarentegen een krachtige regeering optreedt, is hare eerste zorg am, in haar eigen belang, de overheerschende klassen te beteugelen; de ongelijkheid neemt er af, de staat nivelleert zich, en eindelijk — last not least! —• delft het gezag zich telven een graf door overdreven krachtsverspilling. De roeping der regeering, als saamgesmolten met die van den staat, is niets meer en niets minder dan deze,- de orde te handhaven en de veiligheid te waarborgen. Die roeping is dus, uit den aard der zaak, volkomen beperkt. Doch niet altijd beseft de staat de grenzen van zijn invloed, of wel, hij beseft maar overschrijdt ze, en in dat geval doet ’t er bitter weinig toe, of de president eener republiek dan wel een absoluut vorst den staat vertegenwoordigt.
jNiets nu is zoo oeiiioos, zoo lauipzuiiK, ^ zijne natuurlijke bevoegdheid te boven gaat, en zich buitensporige aanmatigingen veroorlooft. Daarom is het ons, is het der toekomst voorbehouden, die bevoegdheid steeds nauwer te omgrenzen en steeds duidelijker te omschrijven ; de vrijheid van het individu op de ruimste wijze te voltooien, alle maatschappelijke belemmeringen opteheffen, de laatste overblijfselen van standen en voorrechten te elimineeren, veroverings-oorlogeu en dynastieke kuiperijen onmogelijk te maken, en zoodoende de politieke vraagstukken te herleiden tot zuiver-maalschappelijken. Dit is geen ideaal, geen droombeeld; dc teekenen des tijds toonen ons het tegendeel. Zelfs het streven naar het algemeen stemrecht, dat zich meer en meer bij ons volk openbaart, is slechts een middel tot bet groote doel: ’t maatschappelijk leven van alle onhoudbare traditiën te ontdoen, en de brandende vraagstukken die er zweven optelossen, niet op politieken maar op zuiver-socialen grondslag. Gelukkig, driewerf gelukkig voor dat doel, is geenerlei volk meer veroordeeld, eenzaam voort te schrijden op den weg tot ontwikkeling. Neen! Eiken dag wordt de invloed der eene natie op de andere gevoeliger. De meer-geavanceerde volken trekken de minder-geavanceerden aan; met vertreding ;an kleingeestige vorm-quaestiën, van persoonlijke eer- en heerschzucht, voeren en leiden zij ze, en slepen ze ondanks henzelven mede op den ontheffings-tocht van de banden der autocratie. Reeds is die tocht in vollen gang. En van lieverlede zullen wij daarop alle attributen zien te loor gaan van’t gezag: zijn kasten en uniformen, zijn chassepot-geweren en Kruppskanonnen, zijn internationale veeten en slagboomen, zijn gegalloneerde marionetten en improductieve verspilling van het nationaal vermogen! De maatschappelijke mondigheid der volken is slechts eene quaestie van tijd. En met de maatschappelijke mondigheid der volken vervalt van zelf de laatste raison d'être voor de staalspolitiek.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Jules Favre heeft in den circus op de ChampsElisées eene voordracht gehouden over den burgerplicht, en rij een talrijk gehoor grooten bijval verworven. De redenaar heeft betoogd, dat de vrijheid niet te herwinnen was loor holle opwellingen, maar slechts door de macht van ’t lenken kon heroverd worden. Tegelijkertijd hield Favre een lofrede op de revolutie van 1789. Omtrent de woelingen der ultramontanen liet hij zich aldus uit: „Ziet wat over de bergen thans plaats heeft! Zij, die de barmhartigheid behoorden te prediken, klagen de menschheid aan en verketteren haar ! „Laat ons hun vloek beantwoorden door zachtmoedigheid en vergevensgezindheid 1” Een deel der toehoorders protesteerde tegen dit gezegde; doch allen juichten onverdeeld eene andere zinsnede toe, luidende: „Het is ónmogelijk etn blijvend voordeel, eene waarachtige zegepraal te erlangen, wanneer men recht en vernuft verstoot, en wanneer men met andere wapenen strijd t dan met die, welke wij de gedachte en ’t geweten noemen.” In Spanje schijnt ’s lands administratie, althans wat de marine betreft, nog met bijzonder nauwkeurig geregeld. Ten
ninsle, men zou dit opmaken uit het onlangs in de Cortes roorpcvallene. Bij de beraadslaging over het oorlogsbudget maakte, eenigej lagen geleden, de repuplikeinsche afgevaardigde Benot admiraal Topete opmerkzaam, dat daarop geene onderhoudskosten voor ’t uit twee fregatten bestaande Spaansche eska-! Ier in de Zuidzee voorkwamen. De minister antwoordde, dat het budget geregeld was. Het werd dan ook door de Cortes aangenomen. Maar nu komt de heer Topete met een suppletoir-budget voor de beide schepen in de Zuid-Zee te voorschijn. Die suppletie, bedragende een paar millioen realen, werd zonder bezwaar goedgekeurd; maar’t blijft toch een sterk stuk, dat een minister een geheel eskader vergeet, en, als hij er aan herinnerd wordt, niet weet, of het al dan niet bestaat. Sedert de September-revolutie is de bedrijvigheid te Madrid niet toegenomen. Meer dan 4000 fabrieken, werkplaatsen en winkels zijn sedert gesloten. Ook te Cordova, vroeger zoo bloeiend door nijverheid, heerscht groote ellende. Het binnenlandsqh verkeer in Spanje is door de onrustige tijden veel verminderd, zoodat de opbrengst der belastingen ’t volk niet gemakkelijk valt.
De werkelijke of vermeende dagblaa-correspoudenten onervinden te Rome groote moeielijkheden. Vooval de brieven in de Allg. Zeitung schijnen het misoegen der curie te hebben opgewekt. Naar beweerd wordt, lijft de paus persoonlijk goed op de hoogte vandeniuhoud er dagbladpers in de verschillende landen. De curie moet ntusscheu nog geenszins geneigd zijn, de zwarigheden tegen le onfeilbaar-verklaring recht te doen wedervaren. Zij schijnt ntegendeel tot toenemende opgewondenheid te vervallen en liet wars te zijn van het plan, om te beproeven datgene, vat zij niet op den weg van waarheid en vrede kan erlan;en, te bereiken door den Gordiaanschen knoop eenvoudig loortekakken. De heilige vader moet zich bij al de moeite, welke hem ;ijne onfeilbaar-verklaring reeds gekost heeft, en nog kosten :al — behalve de kwade kans, dat ten slotte zijne hoop zal dijken ijdel te zijn geweest — lang niet op zijn gemak berinden. En mocht de goede man, op zijn hoogen leeftijd, te nidden van al ’t tumult, dat door die dorre theologische liscussiën veroorzaakt wordt, bezwijken, dit zou waarlijk niets onnatuurlijks wezen. Italië begeert zich meer en meer los te maken van den Franschen invloed. De staatkundige mondigheid van’t jeugdig koningrijk wordt dagelijks duidelijker. De regeering stelt thans een onderzoek in omtrent den invloed der handelstractaten op de bevordering van handel en nijverheid. Ook zullen er in verschillende provinciën landbouw-scholen gevestigd worden. Men wil daarbij vooral de Duitschc landbouw-scholen tot model nemen. In ’t staatsleven schijnt men. evenzeer bij den Noord-Duitschen Bond als bij Frankrijk, aansluiting wenschelijk te achten, tot bevordering van handel en nijverheid. Te Warschau heeft men den generalen directeur der Russische en Poolsehe grenskamers gevangen genomen, bij zijr tergukeer van een uitstapje naar Berlijn. Het opperhoofd del politie noodigde hem, bij ’t verlaten van den waggon, uit onmiddellijk weder in een anderen waggon, naar St.-Peters burg bestemd, plaats te nemen. De bagage van vorst Obolenski zoo heet de gevangene, was reeds voor hem opgeborgen, o in beslag genomen. Men beweert, dat deze arrestatie in verband staat met di jongste samenzwering. Tien andere hoogere en lagere beambten deelen in hetzelfdi lot. Ook een passagier der le klasse werd op de Warschau Bromberger-baan gevangen genomen. Duizenden jaren zijn voorbijgegaan en nog altoos vervol gen de menschen elkaar met grootere woede dan men bi eenig ander schepsel waarneemt. Hoe meer de natuurkennis zich uitbreidt, hoe meer men d huishouding der dieren leert kennen, hoe meer men ’t instinc der dieren, bij vergelijking met ’t vernuft der menschen, hoog schat, en de pogingen van ’t menschelijk vernuft, om haa en tweedracht aan te vuren, bij de menschen verfoeit. Da Rusland een der voornaamste broeikasten is van politieken ei socialen haat en wrevel; dat bij geen der beschaafde volkei de politieke en sociale toestanden nog zoo weinig geregeh zijn, op den grondslag van recht,en vernuft, tot bevorderin van vrije gedachte en vrije beweging, als bij dit volk, is voo geene tegenspraak vatbaar. Dat in zulk een toestand elke daad van geweld als d bov engenoemde eene opflikkering is van den smeulenden gloe des'-haats, die regeerders en geregeerden dreigt te verzwel gen in éenc onmetelijke revolutie, komt ons niet ondenkbas voor.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
De telegrafische lijnen zijn in Engeland uit de handen Ier maatschappijen in die der regeering overgegaan. De Times juicht deze „omwenteling” ten zeerste toe. Wij zijn leden getuige, zegt hij, van eene verandering, waarvan de lard en de gevolgen waarschijnlijk dezelfden zullen zijn als
lie, welke men heeft waargenomen, toen men het uniformjort van een penny voor de brieven heeft aangenomen. Het ;elegrafisch stelsel is thans onder beheer der post. De werenschap heeft nimmer grooter zege behaald. Er is niets foor de opbrengst te vreczen, maar bet geldelijk voordeel roor de regeering is het minst dat men verwachten kan. Het voornaamste voordeel, hier aan te wijzen, is: dat de telegraaf even als de post van algemeen gebruik wordt. Tot dusver waren de telegraafkantoren niet talrijker dan de stations der spoorwegen. Men trof ze slechts aan in de steden en op de groote lijnen van gemeenschap. Het belang der maatschappijen dreef haar om slechts draden aan te leggen op die plaatsen, waar men op een gestadig verkeer kon hopen. Er was op die wijze wel is waar een uitmuntende telegrafische dienst tusschen de voornaamste centrums van het politiek- en handelsleven, maar overal elders was de correspondentie voor het minst onvolkomen. . . Het zal daarentegen de plicht der regeering zijn, om te waken, dat het publiek alle gemak van dit middel van gemeenschap hebbe. De correspondentiën tusschen de groote steden leveren een belangrijk voordeel op. Dat voordeel zal gebezigd worden om vertakkingen daar te stellen, die wellicht niet genotg zouden opbreugen om de kosten te dekken. Zoo heeft men reeds toegezegd, dat er in stede van de 1,882 plaatsen, thans door de telegraaf-kantoren bediend, 3,376 zullen zijn, hetgeen bijna het dubbel is. In plaats van 247 kantoren voor de vertakkingen, zullen er 842 zijn. Die getallen Zullen ongetwijfeld allengskens eene vermeerdering ondergaan. Men telde een telegraafkantoor op ongeveer 13,000 zielen. De regeering stelt zich voor, cr een op te richten op 6,000 zielen. Elk kantoor, alwaar mandaten ontvangen worden, moet beginnen met telegraafkantoor te worden. Men is voornemens vooraf gereed gemaakte formules te koop te stellen, welke men zich zal kunnen aansebaffen. Daar men gezegelde envelloppen heeft, zoo zou de overbrenging van deze, wanneer zij in de eerste de beste bus geworpen worden, evenals met de post, kunnen geschieden zoodra de bus gelicht wordt. Men zal alzoo even gemakkelijk een telegram kunnen verzenden als tegenwoordig een brief, en de overbrenging zal spoediger plaats hebben.
De commissie van het Bntsclie Eagerüuis, weiKe ten vongeu jare onderzoek heeft gedaan naar de middelen, om de verkiezingen meer ordelijk, eerlijk en vrij te maken, is door het Lagerhuis op nieuw voor die taak benoemd. Zij had, toen de vorige Parlementszitting haar einde naderde, al de opgeroepen deskundigen en getuigen verboord; maar toen was de overschieteude tijd te kort om de conclusiën uit de ingewonnen narichten en opgaven op te maken en om bepaalde voorstellen als uitkomst der enquête te ontwerpen. Indien de commissie, thans herbenoemd zijnde, blijft bij het besluit om geene nadere getuigenissen in te winnen, zal zij, gelyk in de j. 1. Vrijdag gehouden zitting van het Lagerhuis door een van de bewindslieden gezegd werd, eerlang haar rapport aan het Huis kunnen indienen, zoo tijdig dat er in de tegenwoordige Parlementszitting eene daarop gebouwde wet tot stand zou kunnen komen. Blijkens eene thans van regeeringswege aan het Parlement medegedeelde opgave, hebben de jongste algemeene verkiezingen aan de candidaten, al de erkende en geoorloofde uitgaven te zamen genomen 1,382,252 pond sterling gekost. Hieruit blijkt, zegt de Times, hoe kostbaar thans nog, na de jongste Parlementshervo rming, de verkiezingen voorde candidaten zijn, en hoe moeielijk het voor allen, behalve rijke menschen. is lid van het Parlement ta worden.
---

FRANKRIJK.
tot het vastzetten van krankzinnigen. De wet bepaalt namelijk : dat een certificaat, door twee geneesheeren onderteekend, verklarende, dat een persoon aan verstandsverbijstering lijdt, voldoende is, om dien persoon, op verzoek van een zijner betrekkingen of vrienden, met geweld of list te Charenton te doen opsluiten. Is men eenmaal daar — zoo heeft men, om losgelaten te worden, het bewijs te leveren, dat men niet gek is. Onlangs is weder een oud-officier van die bepaling het slachtoffer geworden. De heer Faulte de Puyparlier werd door list naar Charenton gelokt, waar hij tot zijn sohrik en verbazing bemerkte, dat hij gevangen gehouden werd op verzoek van zijne vrouw, die zich het vereischte attest van een paar geneesheeren had weten te verschaffen, als een middel om over het gemeenschappelijk vermogen vrij te kunnen beschikken. Bij het Wetgevend Lichaam is onlangs door drie leden van de linkerzijde, de heeren Ferry, Gambetta en Arago, eene nieuwe kieswet voorgedragen. De commissie voor de wetsvoorstellen van leden heeft thans rapport uitgebracht. Uit hoofde der „ontijdigheid” stelt zij voor het wetsontwerp te verwerpen. Volgens berichten uit Weenen, zouden verscheiden groote mogendheden zich verstaan hebben, om bij den Heiligen Stoel tegen den Syllabus of wel, volgens eene andere lezing, tegen de vaststelling der onfeilbaarheidsleer te protesteeren. Dat Frankrijk onder die mogendheden genoemd wordt, is voor den Constitutionnel een genoegzame grond om alle geloof aan de bedoelde berichten te weigeren. „Er heeft zich — zegt dit
j blad — geen enkel nieuw feit voorgedaan, hetwelk de Euro-
peesche gouvernementen zou kunnen af brengen van de afwaclitende en lijdelijke houding, die zij dadelijk jegens het vaticaansche concilie aangenomen hebben.” Te Parijs bestaat het voornemen een museum aan te leggen, waarin de typen der menschenrassen zullen verzameld word en.
---

