DE HUWELIJKEN
WOEDEN INT EEN HEMEL GESLOTEN! I. Wie toch wel de uitvinder mag geweest zijn van dit fraaiklinkend spreekwoord? Was het een oude practicus, wien de logica der wanhoop noodzaakte, bonne mine a mauvais jeu te maken P Was het een gelukkige dweeper, wien ’t goed geloof de poëtische voorstelling van een hem onbekenden toestand ingaf? Of was ’t een kind der berusting, dat het huwelijk wilde kenschetsen als iets onbereikbaars, omdat de hemel „ach, zoo ver, zoo ver,” is? Het zij hoe ’t wil. Zooveel is zeker, dat liet met dit spreek woord gaat als met menig ander ding, waarvan men zeggen moet: „’t Is goed, dat het voorheen is gefabriceerd. Anders zou men er niet toe gekomen zijn.” In onze dagen toch is die stelling wel reeds ietwat uit de mode. Er zijn meer lieden die er om lachen, dan die er aan gelooven. Wanneer men ernstig nagaat, hoe de huwelijken thans tot stand komen ■ vindt men er weinig hemelsehe allures bij. Althans, zoo de hemel niet in eene geldbeurs steekt, en de een of andere huwelijks-ageut niet als de engel Gabriël fungeert In de eerste plaats toeh geldt in onze dagen het finantïèele vraagstuk. Wanneer dit eenmaal geregeld is, volgt als ter loops ook zekere lichamelijke taxatie. En daarbij gaat het als bij den paardenhandel. Een aantal schitterende eigenschappen wordt opgesomd, onverschillig of zij werkelijk bestaan of niet. Wederkeerige, innige, oprechte overeenstemming, het ernstig bewustzijn van hetgeen men onderneemt, de vaste wil om elkander zoo gelukkig mogelijk te maken, „trouwe liefde tot het graf,” behooren thans tot ’t rijk der romantiek—een rijk, dat meer en meer verdwijnt voor het „licht der moderne beschaving;” of wel tot ’t gebied dier sagen en mythen gaat behooren, waarnaar wij met een ongeloovigen glimlach luisteren... Ook thans voorzeker bestaan er nog feeën. Maar ’t zijn feeën van een zonderlinge soort, met haar kolossale cliignons en peplums, haar fantasiehoedjes en duizenderlei kostbare linten, kanten, veeren en strikken. Al die moderne feeën willen natuurlijk in Hymens bootje stappen, en daarom zijn zij voortdurend uit op een koortsachtige mannenjacht. Voeren enkelen ook dichterlijke frasen in den mond, als daar zijn „een hutje met liefde en vrede,” of „rozengeur en maneschijn,” dan geschiedt het alleen om hare „belezenheid” te toonen. In werkelijkheid gelooven ze er niet meer aan. Haar eenig streven is, zich zoo duur mogelijk „aan den man” te helpen. Hand en hart (lang versleten uitdrukking I) behooren hem, die onze jongedames het comfortabelst leven en de grootst-mogelijke weelde verschaffen kan. Innerlijke harmonie, overeenstemming in ouderdom, een goed karakter en andere persoonlijke eigenschappen komen weinig of niet in aanmerking. „Men kan al het goede niet bijeen vinden,” luidt het lichtvaardig, als tot verschooning. „Men moet het kwade met het goede nemen, en wederkeerige gebreken door de vingers zien....” Het pantoffeltje toont later, als het wild gevangen is, wat men onder dat „door de vingers zien” te verstaan had. Maken de mannen het nu beter? Volstrekt niet. Gelijk de middeleeuwsehe roofridders van de tinnen hunner burg ten naar de onnoozele kramers uitzagen, om zich meester te maken van hunne armzalige bezittingen, zoo staan onze huwelijks-candidaten op de loer naar — eene vrouw met geld. Was het mogelijk, zij huwden ongetwijfeld het geld zonder de eigenaressen. Maar, helaas! Dit station heeft de „verkeerde wereld” nog niet bereikt. En men moet dus wel de kern met de schaal nemen. De schaal is natuurlijk de vrouw, de kern het kapitaal! Met reuzenschreden schrijdt da wereld voorwaarts op de baan ter ontwikkeling. Van lieverlede werpt men alle lastige, ouderwetsche, voorvaderlijke vormen, als vrijage en courtoisie, overboord. Veni, vidi, vici, moet het in onze dagen heeten. Men legt een valstrik, stelt zich om een hoek, en wacht tot het een of ander fraai vogeltje geknipt is. Deze valstrik is de „meer en meer gebruikelijke weg” van het huwelijks-aanzoek in de dagbladen. Dat is tegenwoordig de mode, en niemand die met zijn tijd meegaat mag en wil het oog sluiten voor de eischen der mode. Het is immers zoo licht, zoo gemakkelijk, een paar regels te schrijven; en de letters van den zetter zijn huwelijks-agenten, waarop men volstrekt niet ijverzuchtig behoeft te zijn 1
Is het niet een der schoonste zegeningen van Kosters uitinding, het sterke en zwakke geslacht door één band der efde te vereenigen? Getuigt het niet van schitterende viningskracht, het dagblad te bezigen tot eene nieuwen vorm an hemel, waarin de huwelijken worden gesloten? Het is verbazingwekkend, hoevelen zich vol ijver in dien apieren hemel verdringen, om elkander waarachtig gelukig te maken! Nog weinige jaren geleden beschouwde men et als eene ontwijding van de begrippen liefde en huwelijk, ijn „hart te annonceeren.” Thans is men gelukkig boven nik een beperkte opvatting verheven! Men wandelt tegenwoordig door de kolommen der dagbladen als door een paadijs van bloemen, of wel — door een suikerbakkerswin:el... Goede Hemel, wat al schoons en fraais wordt ons ;eboden! Hoe vroom, hoe bescheiden in hunne eischen, toe bekoorlijk teeder toonen zich de menschen in al die huwelijksanzoeken! Eene menigte dier annoncen is zóó uitlokkend jesteld, en biedt beide seksen zoo groote voordeelen aan, lat men dikwerf verstomd staat, en geneigd ware, te vragen of lat alles werkelijk gemeend kan zijn ? Ik herinner mij te dien >pzichte eene juiste opmerking van een Engelsch schrijver. ,Het is moeilijk aan te nemen,” zegt de ervaren man, „dat il die aankondigingen oprecht zijn gemeend. Men kan ’t rerklaarbaar vinden, dat een gewoon, onbemiddeld menschenkind angs dezen weg zijne wenschen openbaart; maar wanneer men liet, dat ladys en gentl^" n, met 400 en 600 £ st. jaarijks inkomen, openlijk t ? echtgenoot zoeken, vraagt men mwillekeurig : que diable viennent-ils faire dans cette galère ! Is iet mogelijk, dat er zulke lieden bestaan? Of wel — belogen deze advertentiën ook iets anders dan een huwelijk?” Hier zijn wij genaderd tot een zeer belangrijk pnnt bij ie huwelijks-aanzoeken. Een groot deel berust voorzeker op bedriegelijke oogmerken; zij zijn gesteld met winstzuchtige bedoelingen, vermits zij uitgaan van personen, die alleen kennis zoeken, om — allen die zich aanmelden — geld af te persen, en zich vervolgens uit de voeten te maken! ’tls treurig maar waar, dat minstens een vierde deel van alle publieke huwelijks-aanzoeken van personen uitgaat, die niets anders bedoelen dan bedrog of — nog verderflijker — eene verfoeilijke scherts! Listige bedriegers, jonge, onverstandige, onervaren knapen, studiozen en handelsreizigers, weten onder ’t uitlokkend motto van „discretie” en „betrouwbare mededeelingen” briefjes en fotografiën te verzamelen, waarover zij en hunne kornuiten in enger of ruimer kring den draak steken. Schud niet twijfelend het hoofd; beweer niet, dat geene „fatsoenlijke dame” op huwelijks-aanzoeken in de dagbladen schrijft. In honderden gevallen ware het tegendeel te bewijzen. Klinkt het aanzoek maar ernstig en eerlijk, blijft het maar binnen de perken van wel-overlegde gematigdheid, dan ontvangt men bij dozijnen brieven — brieven van ambtenaars-, dominé’s-, kunstenaars- en onderwijzers-dochters; brieven zelfs van freules! Deze brieven ademen niets dan vertrouwelijkheid, de beloften van een bedaard, arbeidzaam, spaarzaam, deugdzaam leven, terwijl uit de begeleidende fotografiën de keurige toiletten der sollicitanten blijken... Niet zelden wordt daarbij zelfs een, zoo ook niet groot, toch altijd aardig vermogen voorgespiegeld. Schrijver dezer regelen heeft eens in een ernstig gemeend geval meer dan zeventig, en in een ander, dat op louter scherts en brooddronkenheid berustte, meer dan vijftig offerten gezien, benevens tal van portretten van jonge en meerbedaagde dames... Het is der vrouwelijke wereld dus ernstig te raden, zich met haar levenshulkje niet lichtvaardig te wagen op ’t bedriegelijk vaarwater der huwelijks-aanzoeken. Het verbergt klippen en ondiepten, waarop haar geluk, hare eer, hare reputatif voor altijd kunnen stranden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De bewegelijkheid van ’t Eransche volk laat den heer Ollivier niet veel ruimte om de orde van zaken, overeenkomstig zijne eigene inzichten en de nieuwe constitutie, te regelen. Zoowel de reactie als de democratie beijveren zich om ’t der regeering lastig te maken. De eerste wil de regeering wel ondersteunen , mits zij de vrijheid aan de orde opofïere; de laatste ziet in de samenstelling van het Wetgevend Lichaam, onder het regime van’t persoonlijk gezag, eene fictieve volksvertegenwoordiging en streeft naar Kamerontbinding. De vrijzinnige Kamer-leden en de liberale pers steunen dit ministerie krachtig in de worsteling der beide uiterste partijen tegen de constitutionneele monarchie. De leden van het linker-centrnm hebben, ten getale van 50, een samenkomst gehouden, waarin besloten is het ministeriëel programma, en deze regeering, ter verwezenlijking van haar programma, te eerbiedigen. De constituëerende macht, zooals die bestaat, te handhaven en de verkiezing der maires te regelen, in gemeen overleg tusschen de regeering en de gemeente-raden, is in die bijeenkomst goedgevonden. De heftige aanvallen der democratie, wegens de jongste maatregelen der regeering in zake het recht van vereeniging, heeft de tegenspraak van sommige dagbladen uitgelokt. Zij betreuren het, dat men openbare bijeenkomsten heeft moeten
verbieden, maar maken de opmerking, dat bijeenkomsten als die in de rue de Elandre en aan Folies Belleville toch ook geene discussiën van algemeen belang hebben opgeleverd. Waarom men bijeenkomsten gedogen zou, die ’t kennelijk doel hebben de orde te verstoren, en de hartstochten op te wekken, indien men het recht en de vrijheid van vereeniging en vergadering wil ontwikkelen, begrijpen die bladen niet. Wanneer een klein troepje bezetenen openbare bijeenkomsten houdt, om liederlijke . taal en onmatigheid te verspreiden, is het toeh heter, dat troepje uiteen te jagen, dan de bevolking, door zulke bijeenkomsten toe te laten, een af keer in te boezemen van eene der heiligste rechten. Men beroept zich daarbij op ’t Engelsche volk, dat toch wel niet zal worden beschuldigd het recht van vereeniging en vergadering te onderdrukken, en dat het der regeering volstrekt niet euvel duidt, wanneer zij, ter handhaving der orde, woeste benden in Ierland belet, misbruik te maken van dat recht. Ook op het vraagstuk der scheiding van kerk en staat is in Frankrijk wederom de opmerkzaamheid gevestigd. De heer de Kératry, afgevaardigde voor Einistère, heeft een brief openbaar gemaakt, waarin hij zich vrijspreekt van den blaam, als zou hij met zijne interpellatie ter zake der jezuïtische woelingen op het concilie en de gevolgen daarvan voor Frankrijk, niet de bevordering van ’t algemeen belang, maar zijn haat tegen de jezuïten op het oog hebben gehad.
Hij Herinnert daarbij, Hoe Hij, tijdens het verjagen der jezuïten uit Spanje, na de laatste revolutie, en het verbeurdverklaren hunner bezittingen, tegen die handelingen heeft geprotesteerd. Maar hij voorziet, dat, indien men niet in tijds de wetten op de geestelijke corporatiën, die in onbruik zijn geraakt, aan herziening onderwerpt, of liever geheel afschaft, om ook die corporatiën onder ’t algemeen recht van vereeniging en vergadering te brengen, voor zoo verre ze niet door de wetten op het onderwijs beheerscht worden, de aanmatigingen van de geestelijkheid zoowel voor de kerk als voor de eendracht des . volks gevaarlijk kunnen worden. Wil men de waardigheid van den volksgeest en het onderwijs vrijwaren tegen de samenspanning der reactie, dan mag men die hervormingen niet uitstellen! Kusland schijnt weder booze plannen te smeden tegen Turkije. Het wil, naar sommigen beweren, Montenegro als twistappel bezigen, om, zoo ’t niet te veel tegenstand bij de groote mogendheden ondervindt, zijn invloed naar de zijde der Middellandsche-zee 'uit te breiden. De aanleiding tot de voorgewende grief tegen Turkije, die, volgens de Kussische diplomatie, daarin bestaat dat de Porte eene troepenmacht heeft bijeengetrokken in de Herzogewina, is gelegen in den opstand van Dalmatië, waardoor Turkije genoopt werd, zijne grenzen tegen mogelijke schending in staat van verdediging te brengen. Nu beweert Rusland, dat Turkije den Slavonen-stam bedreigt, en rekent er wellicht op, Oostenrijk te bewegen Rusland de hand te leenen, om de Turken uit de Donau-vorstendommen te verjagen.
De Turken zijn dan ook op hunne hoede tegen de mogelijkheid, dat Montenegro aanvallenderwijze handelen mocht, om, door Bosnië en de Herzogewina in beweging te brengen tegen ’t Turksch gezag, zijn grondgebied te vergrooten ten koste der Turken. Brengt Rusland ’t zóó ver, dat Montenegro tot een onafhankelijk rijksgebied verklaard wordt, dan heeft ’t reeds half gewonnen spel. Frankrijk en Engeland echter hebben, op het diplomatiek congres te Parijs, Turkije als Europeeschen staat en Montenegro als tot zijn rijksgebied behoorende erkend, te gelijkertijd met de overige mogendheden. Rusland, de onverzoenlijke vijand van Turkije, heeft sedert vorst Danilo van Montenegro in zijne hoede genomen. Het houdt niet op Turkije in verdenking te brengen, en de Montenegrijnen in hunne wederspannigheid jegens hun souverein te steunen. De Russische dagbladen beweren, dat het billijk is en hoog tijd wordt, de Slavonische provinciën van Turkije te annexeeren. Zij achten ’t daarbij noodzakelijk om, als men toch aan ’t annexeeren is, ook de Slavonen, thans onder Oostenrijks gebied, bij Rusland in te lijven.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
-Lil ui» uaun. i nu j- *■ — o loopen. Het hooggerechtshof, kamer van beschuldigingen, is tegen Vrijdag a. s. opgeroepen om het rapport der instructie te hooren. Er is onder den Parijschen handelstand een verzoekschrift in omloop, waarin bij de regeering er op aangedrongen wordt, om zoo spoedig mogelijk de op het ontdekte komplot betrekking hebbende feiten mede te deelen, daar de zaken er blijkbaar onder geleden hebben, sedert de officieuse bladen zich geheimzinnig over komplotten en samenzweringen uitlieten. Het schijnt wel, dat in deze dagen elk Parijzenaar een revolver in zijn zak draagt. Eergisteren-avond bevonden zich drie personen, die in eenigszins opgewonden toestand waren, in de rue Monsieur-le-Prince. Zij maakten eenig buren-gerucht, waarop een paar politie-agenten hen in hechtenis wilden nemen. Een hunner trok dadelijk een revolver uit den zak en dreigde den agent, die hem aangreep, te zullen neerschieten. Eene worsteling volgde hierop, waarbij twee dezer personen ontvluchtten. De derde werd gearresteerd.
---

ENGELAND.
ve wet tot regeling aer onderlinge oetreKKing van ae grondeigenaren en de pachters in Ierland is, gelijk wij reeds hebben gemeld, verleden Dinsdag door den president-minister Gladstone ingediend, en in eene redevoering, die drie uren aanhield, toegelicht. Het is een uitvoerig en vrij ingewikkeld samenstel van bepalingen, hier en daar alleen verstaanbaar voor diegenen, welke met Ierlands eigenaardige gebruiken en plaatselijke gesteldheid volkomen bekend zijn. In de verleden Dinsdag gehouden zitting van het Lagerhuis is uit een antwoord der regeering op eene interpellatie gebleken, dat er geene onderhandelingen over het vernieuwen van het handelsverdrag tusschen Engeland en Frankrijk worden gevoerd. „Dat verdrag — zeide de heer Gladstone — is nog niet afgeloopen; doch het i3 zoo laDg in werking geweest, dat thans elke van de twee partijen bevoegd is om het op te zeggen en zoo doende, na verloop van een bepaald tijdsbestek, te doen vervallen. Wat dienaangaande in Frankrijk is voorgevallen hebben wij van H. M. gezant te Parijs vernomen ; doch het Britsche gouvernement heeft niet dienstig geacht eenige regtstreeksche tusschenkomt daarin te beproeven.” Blijkens opgaven van overheidswege zijn er te Londen sedert het begin deze3 jaars zeventien sterfgevallen ten gevolge van de zoogenaamde hongerkoorts voorgekomen, en vijftien anderen die door gebrek aan voedsel veroorzaakt en bespoedigd waren. In de zitting van het Lagerhuis van den 16 den werd de opmerkzaamheid op die door lijkschouwers gestaafde gevallen van verhongering gevestigd, alsmede op het feit, dat vele van de arm- en werkhuizen te Londen thans een grooter aantal personen opnemen dan er verpleegd kunnen worden; en er werd gevraagd of het gouvernement maatregelen tot leniging der te Londen heerscheude armoede beraamde.
jue neer urosenen, ae voorzitter van net nooxuuestuur van den publieken onderstand, erkende dat de staat van het pauperisme te Londen hem smart en zorg baarde. Hij wenschte, dat er door de onderscheidene armbesturen een grooter aantal armverzorgers werd aangesteld; dit was het beste middel om gevallen van verhongering te verhoeden. Sedert drie jaren, zeide hij verder, bestond het feit van de overbevolking der Londensche arm- en werkhuizen, of, juister gezegd, het feit dat die inrichtingen te klein voor de behoefte waren; op aanhoudenden aandrang des gouvernements werd er allengs in die leemte voorzien door het opriehten van nieuwe armen werkhuizen; zoo zouden er in den loop van dit en van het volgende jaar elf duizend bedden, of gelegenheden tot nachtkwartier voor armen, gevoegd worden hij de 3 a 34,000, welke thans te Londen in de arm- en werkhuizen reeds aanwezig waren.
len slotte zeide de Heer (joschen: „indien de geacnte mterpellant met zijne vraag bedoelde te vernemen, of het gouvernement exceptionneele wetsbepalingen tot leniging der armoede in de hoofdstad beraamt, dan moet ik ronduit zeggen, dat het gouvernement geen voornemen daartoe heeft; het gelooft niet, dat zulke wetsbepalingen baten zouden; integendeel, indien esnige bijzondere onderstand in de hoofdstad werd gegeven, zou dit strekken tot versterking van de werking dier oorzaken, welke sedert eenigen tijd het pauperisme van rondom naar de hoofdstad trekken.”
Hooggeplaatste personen maken tegenwoordig in nngeianü met de politie kennis. Voor een der magistraten verscheen dezer dagen een bejaarde vrouw, welke verklaarde de wettige koningin van Groot-Britanje te zijn, en de bescherming van de politie in te roepen om hare rechten te doen gelden. De magistraat beval Hare Majesteit daarentegen in de bescherming harer betrekkingen aan, met den wenk dat wellicht geneeskundige behandeling hier niet ongepast zou zijn. — Onlangs kwam een deftig heer aan het Mansion-House om den lord-mayor te spreken, doch toen men hem zeide, dat deze niet te spreken was, antwoordde hij, dat hij koning was „van Engeland en van de geheele wereld.” Op deze woorden verscheen de lord-mayor nog niet, en de koning ging weg, zijn ongenoegen betuigende dat zijn onderdanen hem niet gehoorzaamden, en dreigende, dat hij op een goeden dag de zon zou uitdooven, en dat ze dan allen in ’t donker zonden zitten. — Een derde geval was dat eener vrouw, tot de sekte der kwakers behoorende (eene kwaakster?), voor een politiegerecht vervolgd wegens wanbetaling van huishuur. Zij verscheen op de dagvaarding niet in persoon, maar schreef een brief aan den rechter, waarin ze hem over de ongepaste onbeschaamdheid de les las, verklaarde dat zij in haar huis blijven zou, omdat ze daar gelegenheid had om hare roeping te vervullen om alle slechten tot brave menschen temaken, en dat de quaestie van huurpenningen ver beneden haar was. Het stuk was geteekend: „De' profetes Anna, anders gezegd de groote godin Diana.” Veel baatte het echter niet. De groote godin werd veroordeeld haar huur te betalen, of anders haar tempel te ontruimen. De verkiezing in Southwark is ten gunste van den konservatieven candidaat, kolonel Beresford, uitgevallen; de candidaat der liberalen, sir Samnel Waterslow en die der arbeidende klasse, Odger, hebben het onderspie gedolven, Bij
jHBB^Epstekiuu' had do laatste do meerderheid. KustverB^HH^Heeft er niet plaats gehad.
---

Advertentie
BERICHT.
Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

