Advertentie
BERICHT.
Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

DE ZEDELIJKHEID.
DE SPOORWEGEN EN
Weinig onderwerpen hebben in den laatsten tijd zoo levendig de aandacht getrokken als de spoorwegen. Sinds Stephenson met edele volharding den eersten stoot gaf tot de beweging, bedekt een net van ijzeren banen den aardbodem. Oost en west, en zuid en noord, omvatten ze met ware polypen-armen. Beizen, die vroeger oumogelijk werden geacht, of waartoe men dagen en weken besteedde, kosten thans slechts weinige uren. Even als de electrisehe vonk, hoog door de lucht, de gedachte doet overspringen tusschen volken, door dag en nacht gescheiden, snijdt de spoorwagen door prairiën en woestijnen eindelooze paden, waarlangs wachthuizen en stations als zooveel verstandige oogen verspreid liggen, om ’t stijgend verkeer gade te slaan en te bewaken. Millioenen schats worden er dagelijks door in circulatie gebracht; duizenden en nogmaals duizenden vinden er een bestaan en rijke hulpmiddelen in. Geene legermacht ter wereld is zóó talrijk, zóó goed gedisciplineerd als het corps internationale spoorwegwachters; en alleen uit de ijzersehilvers,die de rustelooze vaart der waggons van de sporen ketst, zon men eene armee van meer dan een half millioen krijgslieden kunnen wapenen met degens, geweren en kanonnen. Wat al tijd, wat al geld, wat al moeite en arbeidskracht wordt er door de spoorwegen bespaard! In hoe ontzachelijke mate hebben zij handel en nijverheid doen stijgen! Ook ons land heeft in den zegen der spoorwegen gedeeld, al was het ook wat spade en gebrekkig. Meer dan elders toch had men hier met bezwaren en vooroordeelen te kampen. De nationale trekschuit en diligence gaven den strijd niet zoo voetstoots op. O, neen! Met een taaiheid van geduld, met eene halsstarrigheid , eener betere zaak waardig, betwistten zij het nieuw transport-middel pas voor pas het terrein. Vruchteloos echter was beider worsteling. Nadat de Hollandsche en de Kijnspoorweg-maatschappijen zich langen tijd hadden mogen verheugen in de onbetwiste alleenheerschappij, zetten de staats-spoorwegen een nieuw leven bij aan de heilzame concurrentie; baan op baan verrees; het eene traieet na ’t andere kwam in exploitatie, in werking, en niet ver meer is de tijd, dat het gansche net voltooid zal zijn; dat Nederland, zoowel door staatshulp als door particuliere krachten, voor geen land ter wereld zal behoeven onder te doen. Is het dan wel wonder, dat de spoorwegen een onderwerp uitmaken van voortdurende zorg en belangstelling aan de zjjde van ’t publiek? De defensie, de veiligheid, ’t gemak, de nationale rijkdom, al die factoren houden zich beurtelings daarmee bezig. In verband tot die allen worden zij telkens besproken en getoetst; voor die allen zijn zij ware levensquaestiën. Vooral de defensie. Eerst onlangs nog heeft de Nieuwe Rotterdamsche Courant in een reeks van kernachtige artikelen aangetoond, in hoe nauw verband de spoorwegen staan tot ’t verd edigings-stelsel, en welk eene onvergeeflijke fout de minister van oorlog zou begaan, door vast te klampen aan zijne verouderde, ungeniesbare begrippen, om de middelen van verkeer te belemmeren door tal van nuttelooze barrières. Een ander oogpunt echter, waaruit men de zaak nog te weinig heeft beschouwd, en dat nogtans niet minder verdient in aanmerking te komen, is dat der zedelijkheid. Herhaaldelijk is er geklaagd, dat op de spoorwegen, vooral op de eerste en tweede klasse, mogelijkheid bestond tot aanrandingen. De omstandigheid, dat men daar 3oms uren lang alleen, of althans ten naastenbij alleen doorbracht, deed de dringende noodzakelijkheid van voortdurend toezicht inzien. Mèn begreep het gevaar, waaraan vooral alleenreizende dames blootstonden, wanneer aan ’t een of ander station suspecte passagiers mochten instappen, en men meende dus, dat eene scherpe controle der conducteurs onvermijdelijk was. Van tijd tot tijd deden ontrustende voorvallen die noodzakelijkheid des te helderder uitkomen. Soms ontstond er brand; of wel, de reizigers werden aangevallen, bestolen en vermoord. Dan ging er een kreet van angst op, en men sprak van electrisehe toestellen, waardoor de conducteurs gewaarschuwd zouden worden; want algemeen was men ’t ééns,
dat deze ambtenaren te recht met de politie op den baan waren belast. Ofschoon ’t toch dikwerf — al te dikwerf! — voorkwam, dat de conducteurs het reizend publiek aanleiding gaven tot rechtmatige klachten, door hun onheusch gedrag en hun gebrek aan behulpzaamheid, men meende nogtans, dat staat of maatschappijen geene andere dan eerlijke, soliede mannen tot dien gewiehtigen post zouden roepen, en dat men de conducteurs dan ook onvoorwaardelijk kon vertrouwen. Die meening nu is plotseling aan het wankelen gebracht, dat vertrouwen voor een groot deel verdwenen. Twee gebeurtenissen, die ons in de laatste dagen ter kennis zijn gekomen, toonen, dat het toezicht der conducteurs eene fictie is; dat er zijn die zelf medewerken, om de onveiligheid van ’t traieet te verhoogen; dat zij, meer dan anderen, de zedelijkheid krenken door praktijken als in November van het vorig jaar op den zuider-spoorweg, en dezer dagen weer op de lijn Tilburg-Helmond zijn voorgevallen. Zulke feiten, openbaar gemaakt en niet tegengesproken, zijn hoogst-onrustbarend. Daarbij mag men niet berusten: er staat al te veel op het spel. Niet alleen dat de zaak streng moet worden onderzocht, er dient tevens streng te worden gestraft, zoo de beklaagden schuldig blijken. Een afdoend voorbeeld behoort te toonen, dat ’t der maatschappij ernst is, zich voor dergelijke wandaden afdoend te beschutten; dat zij haar vertrouwen niet ijdel laat misbruiken; dat zij vergrijpen tegen de zedelijkheid hoog euvel duidt, en te minder laat glippen, zoo ze worden gepleegd door lieden, die, met het onbeperktst vertrouwen bekleed, juist moesten waken, dat daarop steen inbreuk werd gemaakt.
ue veie grieven tegen ue spoorweg-maaisccappijeu; icgen hare willekeurige handelingen, tegen hare weinige zorg voor ’t comfort der passagiers, mogen in geen geval met deze grief bestendigd blijven. De opheffing van deze gaat vóór en boven alle overigen. De maatschappijen moeten weten, wie zij met de politie op hare banen belasten; ontwijfelbaar zeker moet men op de moraliteit der beambten kunnen bouwen, willen de ondernemingen niet alle crediet bij ’t publiek verliezen, en een wantrouwen grondvesten, dat, eens ontloken, moeilijk weer wordt uitgewischt. Wij hebben gemeend de aandacht, zoowel van de maatschappijen als van de bevoegde autoriteiten, op de gesignaleerde feiten te moeten vestigen. De pers toch is wel in de eerste plaats geroepen, de publieke moraliteit te steunen, en te waken tegen elke willekeurige afwijking. W ij s t zij echter ook het euvel aan, het wegnemen van dat euvel behoort niet tot hare jurisdictie. Dit is de taak van staat en ondernemers. Hopen wij, dat beiden hun plicht zullen kennen, en aan de openbare meening die voldoening schenken, welke deze het recht heeft te vorderen.
---

ENGELAND.
uv/U uugoïuuiij uvju x xuwu ' ö ö o bill tot verbetering en vereeniging der wetsbepalingen betrekselijk de handelsscheepvaart ingediend, alsmede eene bill tot ifschaffing der verplichting om de dienst van loodsen in de Britsche wateren te bezigen. Hierbij werd door de regeering vooruitzicht op belangrijke verminderingen in de bestaande tarieven van licht- en bakengelden gegeven ; door eenige leden werd op geheele afschaffing dier rechten aangedrongen. Op voorstel der regeering is in die zitting besloten tot een parlementair onderzoek „omtrent de inrichting der diplomatieke en der consulaire dienst, en omtrent de middelen om ze te houden op den doelmatigsten voet, vereischt voor ’s lands politieke en commerciëele belangen.” Uit de toelichting van dit voorstel bleek, dat de regeering hoopt het corps dipiomatique en consulaire met vermindering der kosten nuttiger voor het algemeen te maken. Aan het Huis is door een van de bewindslieden medegedeeld, dat het gouvernement der Vereenigde-Staten geen aanbod had gedaan om de onderhandelingen over de Alabamaquaestie te hervatten, en dat, wanneer daarover weder onderhandeld werd, dit te Washington, en niet meer te Londen, zou geschieden. De regeering heeft aan het Huis beloofd, tijdig maatregelen te zullen nemen tot waarneming van den overgang van Venus over de zon in het jaar 1874. Niet lang geleden, zoo verhaalt de Globe, deed zich het geval voor, dat een heer aan zijne dienstmaagd voor hare nieuwe meesters het volgende anbevelende getuigschrift medegaf:
uraagster dezes is in mijn mus gcweooi x jat» — uuu x j maanden. Gedurende dien tijd heeft zij zich ijverig getoond — aan de huisdeur; zuinig — in het werk; vol oplettendheid — voor zich zelve; vaardig — in verontschuldigingen, en eerlijk — wanneer alles was verdwenen. Er bestaat geen twijfel, voegt de Globe er bij, of de diensten van dit aantrekkelijk wezen zullen wel in den smaak zijn gevallen, overal waar zij dit wonderlijk getuigschrift toonde. De Pall-Mall-Gazette vermeldt, dat eene oude vrouw, Maria Bawson genaamd, te Sheffield thans voor de 60ste maal is veroordeeld geworden. Hare veroordeelingen beslaan in de politie-registers 3 bladzijden, en zij heeft bijna haar geheele leven op openbare kosten in de gevangenis doorgebracht.;
---

BELGIË
Umtrent net geneimzinmg urama w ue iuc uo xiiooom worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld, die echter weinig licht verspreiden over de duistere redenen, die tot den dood van het ongelukkig meisje geleid hebben. Bij den heer Du velaar zijn 5 a 600 fres. gevonden, benevens de quitantie van een in den loop van den dag voor 168
fres. gekocht horloge, hetgeen het vermoeden bevestigt, aai
hij niet voornemen» is geweest zichzelven te vermoorden, Eerst na verloop van tien minuten was de geneesheer er in geslaagd den lijder het bewustzijn terug te geven, maar de stuiptrekkingen hielden aan en hij weigerde volstrekt de geneesmiddelen te gebruiken, die hem werden toegediend. Ook bleef hij hardnekkig het antwoord schuldig op alle tot hem gerichte vragen, om te weten te komen, welk vergift door hem ingenomen was, hetgeen de doctor toch onvermijdelijk moest weten om hem het juist tegengift toetedienen. Na verschillende soorten van vergif te hebben opgenoemd, vroeg men hem eindelijk of hij ook braaknoot had ingenomen, waarop als antwoord een flauw ja volgde. Om zeker van de zaak te zijn, herhaalde de geneesheer driemaal zijne vraag, waarop de ongelukkige driemaal ja antwoordde. Aan den lijder werd toen met geweld morphine ingegeven, ’tgeen zijn lijden in zoover verzachtte, dat men hem verschillende vragen kon doen, waarop hij slechts weinig en met eene zeer zwakke stem antwoordde. Men vroeg hem o. a. zijn naam en woonplaats. Hij zeide te Hasselt te wonen, hetgeen, naar ’t schijnt, niet juist is. Daarop vroeg men hem den naam van het meisje. „Ik kan niet,” zeide hij. — Men drong er nader op aan. — „Ik wil niet... ik weet den naam niet.” — „Gij bemint haar, die vrouw?” vroeg de doctor. — „Ja! Ja.” antwoordde hij. ^111 1 1 •• • i 1. 1
Ook bekende hij iets later, met zijne gezellin twee patKetten braaknoot te hebben ingenomen. Van het hospitaal St. Jean is hij den volgenden morgen naar de gevangenis des Petits Carmes overgebracht, waar hij het eerste gerechtelijke verhoor onderging. Uit zijne antwoorden bij den restaurateur Depature blijkt op overtuigende wijze, dat hij bepaald voornemens is geweest zichzelven den dood te geven. In het hospitaal gaf hij echter verklaringen, die eenigszins in strijd zijn met zijne gezegden in de rue de Brabant. De tijding van den dood van Blondine Peeters bracht bij hem eene hevige ontroering teweeg. Hij verklaarde toeu, die persoon het eerst Vrijdags-avonds ontmoet te hebben, haar te hebben overgehaald naar den schouwburg te gaan, waar zij den wensch had te kennen gegeven om iets te gebruiken. In do restauratie van Depature gekomen had zij plotseling een zenuwtoeval gekregen, waarop hij haar ter verlichting laudanum had toegediend; de verkeerde werking van dit middel op haar toestand had hem tot wanhoep en vervolgens in een staat van bewusteloosheid gebracht.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Berichten uit Munchen luiden voor den prins van Hohenlohe niet gunstig. Zij beweren, dat hij zijn ontslag zal nemen en vervangen worden door graaf Cray, of baron Perglas. Bovendien zou de koning, na de installatie van een nieuw ministerie, eene langdurige buitenlandsche reis doen. Gedurende zijn afwezigheid zon prins Othon, onder den titel van regent, het bestuur van Beieren op zich nemen. Nu de volkswil zich bepaald tegen dit ministerie verklaard heeft, is het voor de liberale beginselen zeker wenschelijk, dat de ultramontanen het roer van staat in handen krijgen. De koning, die nu eenmaal ongenegen is de heeren „van over de bergen” in zijne nabijheid toe te laten, zal wellicht buiten zijn koningrijk beter op zijn gemak zijn, dan te midden der geestdrijvers, die thans de huishouding van staat in Beieren willen regeeren. De koning is geen staatsman. De Times verhaalt, dat de Fransche regeering dringende opmerkingen naar Home heeft gezonden, met het doel om de pauselijke regeering in overweging te geven, dat, bij al den eerbied, dien Frankrijk heeft voor ’t geestelijk gezag, de Heilige Stoel in ’t wereldlijk gezag zich dien eerbied minder waardig betoont. Frankrijk kan als constitutionneel rijk geen sympathie koesteren voor ’t bekrompen absolutisme, dat door de wereldlijke macht van den paus vertegenwoordigd wordt. De paus wordt dus beleefd uitgenoodigd, op zijn programma van 1847 terug te komen, en de secularisatie van de administratie en der gemeente-instellingen, alsmede der nationale vertegenwoordiging niet langer uit te stellen; ook wensoht Frankrijk dat Z. H. de vrijheid van drukpers en de instelling eener burgerwacht bevordere. De Fransche regeering zou wijders hebben te kennen gegeven, dat deze opmerkingen geenszins eene bedreiging inhouden, en dat de Fransche troepen evengoed voor de onafhankelijkheid van den Bomeinschen staat zullen waken, wanneer zij te Toulon zijn gedetacheerd, als nu zij zich te Bome bevinden. Door de Fransche bladen wordt dit verhaal tegengesproken, op grond der ontijdigheid van een dergelijken stap der Fransche regeering, die zeer goed weet, dat de concilie-vaders zonder genade den inhoud van den Syllabus tot leerstukken verheffen, en dus thans minder dan ooit genegen zijn aan ’t programma des pausen, in 1847 uitgevaardigd, toe te geven. Is eenmaal de onfeilbaarheid uit de barensweën verlost, dan zal ook de onfeilbaarheid van dat liberale pauselijke programma van 1847 wel blijken. De Bumeniërs, die ’t ook nog maar niet met elkander eens kunnen worden over ’t geen eigenlijk de weg des vooruitgangs is, hebben thans weder een nieuw ministerie gevormd : Alexander Galesko, president, binnenlandsche zaken, Yioreano; justitie, Jeac Cantacuzeno, finantiën, Mano, oorlog, Conadini, openbare werken, Marzesco, godsdienst, Czadu, handel. Buitenlandsche zaken is nog niet bezet. De Bussische regeering heeft aan Zwitserland uitlevering gevraagd van een harer oproerige onderdanen, Nestchajeff, die wegens samenzwering en moord wordt vervolgd. Het antwoord van den Bondsraad is nog niet bekend. Volgens berichten uit Konstantioopel maken de Armeniërs ’t den pauselijken stoel vrij lastig. Sedert deze hun bisschop, monseigneur Hassoun, heeft gedwongen zijne zelfstandigheid prijs te geven, en deze aan dien drang gehoor gaf, om der wille van de daaraan voor zijne gemeente verbonden voordeelen, hebben de katholieken in het Oosten besloten, dien bisschop als een afvallige te beschouwen en hunne wereldlijke rechten voor altoos te onttrekken aan ’s pausen invloed. Die wereldlijke macht gaat dus in ’t Oosten onder; haar glans verbleekt daar niet als die der zon, na volbrachten loop; maar op den oogenblik, dat zij uit het duister dreigde optestijgen.
Onze Belgische naburen schijnen toch meer en meer humane volksvertegenwoordigers te kiezen. Dezer dagen heeft een hunner de regeering geïnterpelleerd over een hem ter oore gekomen gerucht, als zou er in de vestingwerken van Antwerpen een soldaat zijn doodgevroren. De minister van buitenlandsche zaken schijnt zich die interpellatie meer bijzonder te hebben aangetrokken; althans, hij heeft daarop geantwoord, onder ’t voorgeven, dat de minister van oorlog verhinderd was de zitting bijtewonen. Dadeljjk na de interpellatie heeft de heer van der Stechelen den telegraaf in beweging gebracht, en ’t bericht ontvangen, dat de geheele geschiedenis van ’t doodvriezen een praatje was. De Kamer ging dus over tot de orde van den dag. Ook de Senaat in België houdt zich met belangrijke onderwerpen bezig. Hij heeft bepaald, hoe ’t Belgische leger zal zijn samengesteld, hoe de militiens door ’t lot zullen worden aangewezen. Vele bijzonderheden op de militie betrekking hebbende, spanden in den laatsten tijd de opmerkzaamheid van dat doorluchtig staatselement! De post-gemeenschap, tusschen Noord-Amerika en België wekelijks dienst doende, die sedert 1 Jan. had opgehouden, is weder hersteld. De gemeenschap zal voortaan worden onderhouden door eene stoomboot, die eiken Dinsdag van NewYork naar Plymouht vaart, en door twee andere stoombooten, die Woensdag en Zaterdag van iedere week afvaren.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Koohefort heeft zich geïnstalleerd in zijn gevangenis, een ruime kamer met twee ramen aan straat. Hij beeft den prefect van politie van Parijs een brief geschreven, om hem te betoogen, dat deze den directeur der gevangenis last moest geven, om de artikelen, die Bochefort aan de Marseillaise zou zenden, of de schriftelijke mededeelingen, die hij aan het Wetgevend Lichaam zou doen toekomen, altijd doortelaten. Want anders, zegt Bochefort, zou de directeur der gevangenis een voorloopige censuur uitoefenen op de Marseillaise, waartoe in onze wet niemand gemachtigd is; en zou hij mij beletten mijn plichten als afgevaardigde waartenemen, waartoe mijn vonnis mij het recht niet benomen heeft, gelijk hieruit blijken kan, dat het Journal Ojficiel mijn naam nog altijd meldt onder de namen van hen, die aan de stemmingen geen deel genomen hebben. De heer Schneider en het Wetgevend Lichaam zijn echter van die medewerking niet gediend. En thans zegt men dat Bochefort, zoo dat niet verandert, zijn ontslag zal nemen als afgevaardigde, en aldus der regeering de onrust eener nieuwe verkiezing in het lastigste district van Parijs zal op den hals schuiven, waarbij hij zelf natuurlijk weer met groote meerderheid zou gekozen worden. In de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Lichaam is door de commissie rapport uitgebracht over een van de linkerzijde gekomen wetsvoorstel, strekkende tot opheffing der verplichting om trouw aan den keizer en aan de constitutie des keizerrijks te zweren, welke verplichting bij wets- en grondwetsbepalingen aan de leden der wetgevende kamers, aan de candidaten bij de verkiezingen, enz., is opgelegd. De commissie oordeelt, dat dit voorstel niet door het Wetgevend Lichaam in overweging mag worden genomen. Van de sedert een week gevangen genomen personen zullen er reeds 104 terecht staan. Daarvan zijn 95 aangeklaagd wegens aanslag tegen de zekerheid van den staat, 5 wegens samenscholingen, 3 wegens oproerige kreten en 1 wegens beschimping van een ambtenaar. Gisteren zijn vele leden van de internationale arbeiders-vereeniging gearresteerd. Men zegt, dat er in het geheel 150 huiszoekingen hebben plaats gehad.
---

OOSTENRIJK.
Uit Weenen wordt onder dagteekening van den 14den dezer geschreven : „Sedert gisteren is hier het gerucht verspreid, dat de Oostenrijksch-Hongaarsche bisschoppen aanstalten maken om het concilie en Bome te verlaten. Of dit voornemen werkelijk bij hen bestaat, zal nader moeten blijken; zeker is het, dat met name de Hongaarsche bisschoppen, iu het besef der gevaren, waarmede de te Bome ingeslageü weg de belangen der kerk bedreigt, en de onmogelijkheid inziende om de van het concilie te verwachten besluiten in hun vaderland tot uitvoering te brengen en te handhaven, reeds in overweging hebben genomen, of het in een gegeven geval niet dienstig zou wezen, de verantwoordelijkheid voor de medewerking tot zulke besluiten door den terugkeer naai- hun vaderland te ontwijken. Dat in zoodanig geval het grootste gedeelte van het Oostenrijksche episcopaat het gegeven voorbeeld zou navolgen is aan geen twijfel onderhevig.” Op den bevroren Donau, die Pest van Ofen scheidt, hebben zich verscheidene wolven vertoond.
---

RUSLAND.
Te St.-Petersburg lieett den I4den dezer met groote piecntigheid de meerderjarig-verklaring en eedsaflegging van den grootvorst Nikolaus Konstantinowitsch, oudsten zoon van den grootvorst Konstantijn, plaats gehad.
---

DUITSCHLAND.
De armee van den Noord-Duitsc'nen Bond, op vredesvoet, is voor 18 71 vastgesteld op 292,704 man, waaronder 18,012 officieren. Het aantal paarden bedraagt 73,312.
---

SPANJE.
Naar aanleiding van een protest van de rekenkamer tegen de pensionneering van een harer leden, behoorende tot de afdeeling koloniën, is bij de Cortes een voorstel ingediend, strekkende om, tot aan de afkondiging der organieke wet, als geschorst te beschouwen het artikel der constitutie, hetwelk bepaalt, dat de leden der rekenkamer onafzetbaar zijn. Dit voorstel strekt tevens om den minister van koloniën, die bedoelden ambtenaar uit zijne betrekking heeft ontheven, eene indemniteits-bill toetekennen. Dit voorstel is met 95 tegen 74 stemmen in overweging genomen. Een groot aantal leden heeft zich onthouden. De republikeinen en de absolutisten hebben tegen gestemd.
---

