Advertentie
BERICHT.
Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan t Bureau.
---

VOLKSMO ORDENAARS.
Onze ergste vijanden zijn niet altijd die, welke ons openlijk bedreigen of naar het ' leven staan! Dr. Jesse. I. Reeds in onze artikelen over de volksgaarkeukens hebben we er op gewezen, van hoeveel belang eene goede volksvoeding is. Wij hebben tevens aangetoond, dat die voeding temeer onze aandacht verdient, naarmate ze in menig opzicht nog zooveel te wenschen overlaat. Men behoeft slechts een blik te slaan in de meeste keukens der burgerklasse, om zich te overtuigen van de verregaande zorgeloosheid, die er bij de bereiding der spijzen plaats grijpt. Het is zelfs te verwonderen, dat er niet meer ongelukken bekend worden dan we, helaas, van tijd tot tijd in de dagbladen lezen. Doch menig kwijnend leven wordt er roortgesleept, welks sloping alleen in ’t onverantwoordelijk slordig toebereiden der levensmiddelen moet worden gezocht. Het is den meesten menschen onverschillig, wat ze eten, als ze maar aan hun eetlust kunnen voldoen; en toch, die zorgeloozen laden eene groote verantwoording op zich ! Het is vooral het keukengereedschap en het vaatwerk, waarmee men zoo onzinnig omgaat, dat hun bedreigt, en ’t welk juist met de meest-mogelijke zorg en omzichtigheid diende behandeld te worden. Die gereedschappen toch kunnen, bij onbehoorlijk toezicht en in onbewaakte oogenblikken, de vreeslijkste volksmoordenaars worden, welke er ooit tbestaan hebben. Om dit aari te toonen, noodig ik u, mijne lezers, op eene keuken-inspectie uit, waarbij ik u als gevolmachtigde verslag zal geven va. hetgeen ik hier en daar tot waarschuwing voor anderen heb opgeteekend, in de hoop, dat dit bij vele vrouwen, die het thans nog als iets vernederends beschouwen, d, , lust moge opwekken, zelf een toeziend oog te houden op de behandeling van het vaatwerk en de spijzen, welke daarin worden gereed gemaakt.
ik behoet u nauwenjKs ie uuen upM™, — meeste huishoudingen een veelvuldig gebruik gemaakt wordt van aarden potten en pannen. En waarom maakt men daar nog zoo gaarne gebruik van? Beveiligen zij soms meer dan ander vaatwerk de gezondheid? Is het uit een zuinigheidsoogpunt? Het laatste voorzeker niet! Doch laat ons, alvorens deze vragen te beantwoorden, eens onderzoeken, of die aarden potten en pannen wel aanbeveling verdienen. Zooals men wellicht weet, zijn de aaiden potten, bij de bereiding der spijzen gebezigd, na het branden zoo poreus, dat zij den vloeibaren inhoud doorlaten, waarvan men zich b.v. bij onze gewone bloempotten duidelijk overtuigen kan. Dit wist men reeds in de vroegste tijden, en om dit doorvloeien nu te verhinderen, werden die poreuze potten met een glasachtig bedeksei (glazuur) overtrokken. Opmerking verdient het, dat het oudste glazuur, waarvan reeds Jezus Sirach spreekt, over het geheel onsohadelijk was, ofschoon de wijze van behandeling moeielijk en kostbaar moest genoemd worden. Daarom meende een Duitsche pottebakker, die tegen het einde der 13e eeuw het thans nog gebruikelijk lood-glazuur uitvond, eene belangrijke ontdekking te hebben gedaan. Wel was deze nieuwe methode inderdaad goedkooper en gemakkelijker, maar in vele omstandigheden kan’t glazuur voor onze gezondheid zeer nadeelig zijn, o. a. wanneer het vaatwerk slecht gebrand is, en wanneer lood-oxyde of lood-erts niet in eene juiste verhouding tot het kiezelzuur (zand) in de kléi- of leemaarde staat, die hiermede tot een Zoo^-glas saamgesmolten wordt. Is daarentegen de verhouding der verschillende zelfstandigheden, die het glazuur vormen, juist, dan is het loodglas, of het glazuur, bij de gewone zuren, welke in de huishouding bij ’t bereiden der spijzen in aanmerking komen, onoplosbaar; dan kan dus het glazuur zonder gevaar worden aanbevolen. De meeste pottebakkers bezitten genoegzame scheikundige kennis om te weten, dat het glazuur veel gemakkelijkeï smeltbaar wordt, en alzoo veel minder brandstoffen kost, wanneer er een overmaat van lood-oxyde aan wordt toegevoegd. En wat gebeurt er nu? Het overvloedig lood-oxyde vindt geen kiezelzuur meer, waarmee het zich verbinden kan, en het gevolg daarvan is, dat het zich in ’t azijnzuur en in andere zwakke zuren, die zich in de spijzen bevinden, oplost en, helaas, tot eene soms vreeslijke vergiftiging aanlei-
ino- kan geven. Te betreuren is het, dat de pottebakker p ot die overmaat van lood-oxyde als t ware gedwongen v ,’ordt omdat de ordinaire potten en ander vaatwerk zoo •oedkoop mogelijk dienen te zijn. Het is dus niet te ver- a renderen dat hij, als fabriekant, met vreugde ieder middel t legroet, dat hem bezuiniging in zijne fabriekaten oplevert, f Iet goede, neen, laat ik liever zeggen, bet domme publiek v :o0pt het liefst die potten, welk er het behagelijkst, maar c lan ook juist, wegens bet overvloedig lood-oxyde-gehalte, c iet gevaarlijkst uitzien. Het ware te wenschen, dat onze s ïuisvrouwen op deze dingen wat meer acht gaven, dan dat ;ij zich bij voorkeur wijden aan opschik en mode of aan dol- i Innige emancipatie-plannen, die slechts in dweepzieke her- 1 senkassen zijn uitgebroed! Maar zelfs wanneer de pottebakker, als een consciencieus i aan, het gevaarlijk lood niet in overvloed heeft aangewend, t moet gij niet meenen, dat er geen gevaar bestaat. Ook te t iien opzichte zijt gij nog alles behalve veilig voor eene : eventuëele vergiftiging. De potten n.1., welke het verst van bet vuur hebben gestaan, hebben geene hitte genoeg gehad, . waardoor het lood-oxyde zich volkomen met het kiezelzuur : kan verbinden. Nu zult gij mij wellicht tegenwerpen, dat men reeds gedurende zes eeuwen in de huishouding met loodglazuur : bedekte aarden vaten heeft gebruikt, zonder dat dit een bijzonderen invloed heeft uitgeoefend op de gezondheid, hetgeen toch niet zou uitgebleven zijn, wanneer werkelijk eene loodvergiftiging had plaats gehad. Ik antwoord u daarop dit dat, al mogen de verschijnselen ook niet van dien aard zijn, dat men d a d e 1 ij k aan loodvergiftiging kan denken, het zeer zeker is, dat zich in vele gevallen ziekteverschijnselen vertoonen, wel degelijk hun oorsprong hebbend in t gebruik van met lood bezwangerde, voor het leven gevaarlijke spijzen. r v i 1 ’ —4/4 rl mn vnnr P VP11-
„Maar bestaat er dan geenerlei miaaei, om my vuui cvcu- , tuëel gevaar te vrijwaren?” roept gij uit. Niets gemakkelijker dan dit. De scheikunde geeft genoeg- t zame middelen aan de hand om een geheel onschadelijk t (loodvrij) glazuur te vormen; ja, zelfs het loodglazuur kan i gelijk wij gezien hebben — geheel onschadelijk zijn, wan- t neer men slechts zorgvuldig te werk gaat. Van de concur- i rentie is het echter niet te verwachten, dat zij dit in prak- ( tijk zal brengen; want zij offert liever, met volkomen bewust- j zijn van ’t gevaar, het leven der menschen op dan dat zij ; wegens den onvermijdelijk hoogeren prijs het debiet harer fabriekaten zou beuadeelen. En de onverstandige mensch, die 1 zich zoo dikwijls door lage prijzen laat verschalken, is zelf i de oorzaak, dat een eerlijk fabriekant een bedrieger moet : worden. In de meeste gevallen zou er veel minder kwaad in de maatschappij bedreven worden, zoo de menschen elkander minder tot kwaad aanspoorden, en tot onredelijke praktijken gelegenheid gaven. Het middel, dat ik u aan de hand wensch te doen, om u en de uwen voor gevaar te beveiligen, bestaat daarin, dat men geen nieuw pottebakkers-aardewerk in gebruik moet nemen, zonder het nauwkeurig op zijn loodgehalte onderzocht te hebben. Daartoe vuile men het vaatwerk met een mengsel, bestaande uit gelijke deelen azijn en water — de toevoeging van zout, die wel eens aanbevolen wordt, is volstrekt overbodig — en plaatse het 12 of 24 uren lang op eene warme plek. Vervolgens giete men een weinig dezer vloeistof in een kleurloos glas, en voege daarbij eenige droppels heldere oplossing van zwavellever, die men in iedere apotheek krijgen kan. Wanneer de vloeistof witachtig gekleurd wordt, ten gevolge van zwavel-afscheiding, is dit een bewijs, dat er geen j lood was opgelost. Maar is de vloeistof bruin gekleurd, dan kan men veilig aannemen, dat er door aanwezigheid van > lood gevaar bestaat, en wel des te meer, boe donkerder de ' vloeistof gekleurd is.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Een onzer degelijke Duitsche ontdekkingsreizigers, dr. Bchweinfurt, heeft op een zijner reizen in Centraal-Afrika, tot opsporing der bronnen van den Boven-Nijl, een landstreek gevonden, van zoo liefelijke natuur-schoonheid, dat hij ze aldus bezingt: „Da traumt’ ich unterm kühlen Dach Uralter Baume und sann nach.... Schau, schau ! Das Leben hinter mir verlieh Nichts als verkehrter Theorie... Orau, Grauf Of de ultramontanen bij hunne tegenwoordige ontdekkingsreizen op theologisch gebied wel zulke aangename rustplaatsen vinden, en verkeerde theoriën laten varen, wordt nog altoos betwijfeld door hen, die de gebeurtenissen te Rome opmerkzaam gadeslaan. De berichten uit de oude hoofdstad der Romeinen luiden niet bemoedigend voor jezuïten-heerschappij. Hun eigendomsrecht op het geweten der menschen, de eeuwige heerschappij van het celibaat wordt, uit alle oorden der aarde, als ' verkeerde theorie verworpen. 2 Meer en meer dringt de overtuiging door, dat de Itali- ' aansehe kerkvaders het niet ernstig gemeend hebben met de tegenwoordige kerkvergadering; dat veeleer de vastenavond- 1 feestviering ’t eigenlijk onderwerp hunner gemeenschappelijke £ werkzaamheid te Rome is. Niemand zal ontveinzen, dat lie- 1 den die op de rijke aarde zoo armzalig voortsukkelen, zon- 1 der familie-leven, zonder levensvreugde, wel eens eene uit- s spanning mogen hebben! Het ecumenisch concilie, of het karneval, wekt intusschen in hooge mate de opmerkzaamheid der Oostenrijksche en Eransehe hoven. 1 En geen wonder ! De oude vrees voor de armoedige, naakte waarheid is ontwaakt, nu men er op uit is, die waarheid te ontkleeden, om haar een ander pak aantemeten. Mochten de menschen die waarheid eens in hare naaktheid bespieden, dan voorzien de Eransehe en Oostenrijksche staatslieden daarvan voor de eerwaardigheid der kerk het ergste. Daarom zonden zij intijds waarschuwingen naar de eeuwige stad, waar de eeuwige waarheid zich achter eeuwige wolken schuil houdt, om ’t ophoopen vau electriciteit, en ’t uitbreken van den donder uit die wolken te voorkomen. Immers, scheurden de eeuwige wolken vaneen, en ontdekte men de naakte waarheid, ’t ware wellicht gebleken, dat de eeuwige stad niet eeuwig duren zal, wanneer hare bestuurders eeuwig heerschappij willen voeren over het geweten hunner medemenschen, en daarbij ’t celibaat willen handhaven, als ’t onfeilbaar middel om ’t menschelijk geslacht gelukkig te maken! V'v 1 T» - 1 _ L ,J rlnninn nnn rl on
l>e üeer v. Jöeust moet aan ook. uezer uageu ucu lostenrijkschen gezant te Rome, graaf Trautmannsdorff, hebben sl e kennen gegeven, dat het leerstuk der onfeilbaarheid bij b Le tegenwoordige verhoudingen tusschen kerk en staat een erderfelijken invloed voor ’t pausdom hebben zal. v De pauselijke munt is in Frankrijk reeds sedert geruimen ijd niet meer gewild. Omdat de kerkelijke staat (tieno. 153 >an het Alg. Dagbl.) méér pasmunt in circulatie bracht dau M 'olgens art. 9 der muntconventie van 23 Dec. 1865 den tot lie conventie toegetreden staten geoorloofd is, ondervindt nen thans in het zuiden van Frankrijk veel nadeel door deze mgepaste handeling van den kerkdijken staat. De Frausche •egeering, die de circulatie aanvankelijk oogluikend had toerezien, en zich geruimen tijd had laten verleiden om fictieve vaarde tot afdoening van schuld door de bewoners van den cerkelijken staat aan zijne onderdanen toe te laten, wordt nu loor de bevolking van Marseille en andere steden van Frankrijk door middel der pers opmerkzaam gemaakt op hare verplichting, om niet langer eene te groote verdraagzaamheid toe te passen, maar maatregelen te nemen om den kerkelijken staat te beletten, de munt-circulatie in Frankrijk op den duur te bemoeielijken. Door een staat, die zich niet wil onderwerpen aan de algemeene beginselen van internationaal belang, de vrijheid te laten om handelingen te plegen, lijnrecht in strijd met dat belang, geeft men geene blijken van verdraagzaamheid; zoodanig gedrag wordt door de bevolking beschouwd als eene onvergeeflijke zwakheid. De Fransche regeering schijnt echter geenszins geneigd, zwakheden te plegen. Nu aller oogen op haar gevestigd zijn, mag men verwachten, dat zij de regeering van den kerkelijken staat zal weten te bewegen tot het toepassen der regelen eener gezonde staathuishoudkunde, Met Engeland schijnen de betrekkingen van Frankrijk voortdurend volkomen reden tot tevredenheid op te leveren. Op eene interpellatie, in het Lagerhuis tot de Engelsche regeering gericht, over het handelstractaat met Frankrijk, heeft lord Gladstone geantwoord, dat tusschen beide regeeringen met betrekking tot dit onderwerp geenerlei onderhandelingen werden gevoerd; dat het handelstractaat niet was geëxpireerd; maar dat het een termijn van duur had bereikt, welke een der beide rijken de vrijheid gaf, ’t na voorafgegane waarschuwing te eindigen; dat de Fransche regeering nu aan die der Britten had medegedeeld, dat er met betrekking tot dit tractaat in Frankrijk eenige beweging bestond, maar dat het der Britsche regeering niet noodig was voorgekomen, zich daarmede bezig te houden. Zoolang dus hij een der beide regeeringen geene opzegging geschiedt, duurt het handelstractaat voort. Dat Rusland en Engeland onderhandelen over kerkelijke aangelegenheden, tot invoering van hervormingen in de Anglicaansehe en Grieksche kerk; ja, zelfs over mogelijke fusie dier kerkgenootschappen, is een meer en meer ingang vindend gerucht.
---

ENGELAND.
B U ITENLAJnJL).
Eergisteren is net Dntscne .uagernuis, zuuuei uislusbic ui tegenkanting, overgegaan tot de tweede lezing van een bill, strekkende om huwelijken van weduwnaren met schoonzusters wettig te verklaren. Dit is eene verandering, die in Engeland sedert twintig jaren verlangd, maar door de conservatieve richting, vooral uit eerbied voor vermeende uitspraken der Heilige Schrift, tegengehouden wordt. In diezelfde zitting is door een lid eene bill ingediend, wier aanneming ten gevolge zou hebben, dat het stemrecht
roortaan ook door vrouwen Kan woraen uitgeoeienu, wuuueci ij aan het hoofd eener huishouding staan en de overige rereischten voor de stemgerechtigdheid bezitten. Den 15 den dezer is de zitting van het Canadasche Parement door den gouverneur-generaal geopend; in zijne aanipraak gaf hij eene gunstige schets van voor te stelen maatregelen ter voltooiing der eedgenootschappelijke verlintenis van Britsch-Noord-Amerika. Ook gaf hij vooruit:icht op minnelijke hereeniging van Rupertsland met Canada De Times deelt mede, dat het Nationaal Schoolverbond, in Engeland gevormd, ten doel heeft -. een stelsel intevoeren, vaardoor ieder kind in het land van onderwijs verzekerd zij; lat de middelen, om dat doel te bereiken, zijn : lo. de plaatselijke besturen door wettige regelen in staat te stellen, toetezien op en te voorzien in genoegzame schoollocalen om alle kinderen in hun district optenemen; 2o. de kosten van vestiging en onderhoud dier scholen zullen onder subsidie van den staat door de plaatselijke besturen gedragen worden; 3o. Alle scholen, door plaatselijke besturen ingericht, zullen door deze beheerd worden, onder inspectie van regeeringswege ; 4o. van alle plaatselijke scholen zullen, indien zjj door plaatselijke tegemoetkoming worden in stand gehouden, secte-invloeden verwijderd blijven; 5o. de toegang tot alle openbare scholen is vrij; 6o. zoodra deze scholen gevestigd zijn, zullen de plaatselijke besturen , of de staat, bevoegd zijn, alle kinderen, die niet buiten de scholen onderwezen worden, daarheen te zenden. rlia aan vArhnnH flnflPTBt. ïflflrlülrsftViA in«
Ieder, die aan t vemonu aeeineemi, uoor jaanijKscac uiichrijving van een bedrag te zijner keuze, is lid van’tveriond. Het uitvoerend commité bestaat uit 64 leden; in 74 steden ran Engeland zijn in een oogwenk afdeelingen ontstaan. Het getal inschrijvers bedraagt reeds: a. Yoor sommen in eens, opvorderbaar in tien jaren, jaarijks een tiende deel: 17 inschrijvers van £ 1000. 55 inschrijvers van £ 20 13 500. 1 „ „ „ 15 1 „ „ „ 400. 51 „ „ „ 10—10 11 „ „ „ 250. 73 „ „ „ 10 8 „ „ „ 200. 1 „ „ 7—10 1 „ „ „ 150. 1 „ „ „ 7— 7 1 „ „ „ HO. 66 „ „ „ 5— 5 3 „ „ „ 105. 200 „ „ „ 5 61 „ „ „ 100. 1 „ „ „ 4—10 1 „ „ 73—10. 3 „ „ „ 4 1 „ « » 00. 2 „ „ „ 3— 8 1 n ii ii 55. 21 „ „ ,, 8 6 „ „ „ 52—10.96 „ „ „ 2—10 100 „ „ „ 50. 12 „ „ „ 2— 2 1 „ „ „ 40. 37 „ „„ 2 5 „ „ „ 31—10.20 „ „ „ 1—10 13 30. 40 „ „ „ 1— 5 27 ii ,i ii 25. 18 „ „ ,, 1”* 1 35 „ „ „ 21. 160 „ „ „ 1 en lager. b. Voor jaarlijksche bijdragen waren Vrijdag 18 Februari reeds 350 inschrijvingen verzameld van £ 10—10 en lager. De namen van alle inschrijvers worden dagelijks in den I Times vermeld.
---

SPANJE.
Ue DeriCüteil, UJC uicu tuuhuuicuu uit kjpnujo uufcïaugv, everen het bewijs, dat het volk er voor goed wakker is geworden, en met alle macht op het gebied der verlichting n beschaving vooruit wil, in spijt van de pogingen der rienden van duisternis en achteruitgang, om deze pogingen egen te gaan. Dit is niet alleen het geval in de hoogere :ringen der maatschappij, maar zelfs onder den arbeidenden tand. Zoo is dezer dagen in het Catalonisoh Atheneum te larcelona, op verzoek van eene groep werklieden, eene klasse roor het onderwijs der Engelsche taal en letterkunde geopend, :n worden andere werklieden, die nog niet zijn toegetreden, litgenoodigd, ran deze goede gelegenheid gebruik temaken. Toorts hebben de studenten der verschillende hoofdsteden in Spanje zich in talrijke meetings vereenigd, om tegen elke bereiding der vrijheid van onderwijs op te komen. De Federacion, waaruit de N. K. dit bericht overneemt, ;egt: „Ja, jongelieden, handhaaft uwe rechten en duldt geene verdrukking hoegenaamd!” De vrijdenkers te Barcelona houden geregeld eiken Zondag lunne openbare bijeenkomsten, die druk bezocht worden. Volgens berichten uit Madriff van den 15den, is bij de Cortes ;en voorstel door eenige leden gedaan en in overweging genomen, strekkende om de doodstraf voor oproer en oproerige handelingen af te schaffen en door levenslangen dwangarbeid te vervangen. Volgens den correspondent der Indépendance Beige is de meerderheid der Cortes gunstig voor die beperking der doodstraf gestemd. Verder blijkt uit het schrijven van dien correspondent, dat bet onverwachte bezoek van den hertog van Montpensier te Madrid veel opzien heeft gebaard. Het gaf aanleiding tot velerlei gissingen; maar het was niet juist bekend, wat die
candidaat voor den troon met zijn Kort verouji in ae nooiastad beoogd of vdtgewerkt had.
De aangehaalde correspondent gelooft, dat er weder eene gewapende beweging van de Carlisten-partij in Spanje ophanden is, maar dat zij evenmin slagen zal als de eerste.
---

