Advertentie
BERICHT.
Zij die zich met 1 Maart a. s. op ons blad abonneeren, ontvangen het tot dat tijdstip gratis. Proefnommers worden tot 1 Maart aan ieder op franco-aanvraag verzonden. De betaling der abonnements-gelden geschiedt vóór den afloop van ’t kwartaal, door franco-toezending van een postwissel, aan ’t Bureau.
---

TECHNOLOGIE.
(Vervolg van no. 190). Twaalf jaren van onafgebroken onderzoek bad Morse, met echt-Amerikaansche geestkracht en volharding, doorgebracht, sedert hij, van eene reis naar Europa teruggekeerd, zijne landgenoten ’t eerst over zijn magneto-electrisch telegraaf-toestel. had gesproken. Als kunstenaar en beeldhouwer gevormd, had hij de eerste veertig levensjaren aan de beeldhouwkunst gewijd. Door zijne in de jeugd opgevatte liefde voor schei- en natuurkunde geleid, had hij, tijdens hij den leerstoel der letterkunde in betrekking tot de teeken- en beeldhouwkunst te New-York bekleedde, met groote opmerkzaamheid de mededeelingen van professor Dana, in bet Atheneum, omtrent de ontdekkingen op ’t gebied der magneto-electriciteit gevolgd. Deze ïr.ededeelingen hadden hem bekend gemaakt met de ontdekking van Oerstad, omtrent het afwijken der magneetnaald, onder den invloed van een electrischen stroom, alsmede met de daaruit voortgesproten uitvinding des galvanometers. Dit werktuig, door den natuurkundige Schweigger samengesteld, had ten doel, de magneetnaald naar willekeur onder den invloed van een electrischen stroom tot de verlangde afwijking te nopen, door aan dien stroom eene draaiende beweging te geven. De naald beweegt zich dan in de richting van dien stroom. Bovendien was hij door zijn vriend Dana bekend geworden met de eerste zwakke pogingen om telegraaftoestellen te vervaardigen. Van het feit, dat de aarde electrische stroomen in zich opneemt en terugvoert tot haar oorsprong, droeg hij vóór zijne reis naar Europa nog geene kennis. Zoo ontstond bij Morse ’t denkbeeld, zijne krachten te wijden aan de toepassing van magnetisme en electriciteit, tot het overbrengen van seinen en berichten. Zijn landgenoot Eranklin had bevonden, hoe de bliksem in één ondeelbaar moment groote afstanden doorloopt. Waarom zou hij dan niet in staat zijn, dien bliksem dienstbaar te maken aan de menschelijkc behoeften, door een systeem vormen, waarin de electrische stroom gedwongen werd een vooraf bepaalden afstand te doorloopen? Goedsmoeds verliet hij in 1829 Amerika, om in Europa de ontdekkingen op dit gebied na te sporen, gelijk hij in 1811 naar Engeland was gekomen, om het gebied der beeldhouwkunst te doorzoeken. Na verloop van drie jaren keerde hy in zijn vaderland terug, en begaf zich aan den arbeid, tot verwezenlijking zijner denkbeelden. Thans had bij kennis gemaakt met den arbeid van Steinhall, te Muncben, die — met behulp van een uurwerk — het middel had gevonden, om langs een wiel een strook papier zonder einde voort te rollen en daarop teekens aan te brengen. Door puntige staafjes, die in beweging of rust gesteld werden, naarmate men den electrischen stroom al dan niet op de magneetnaalden deed werken, had Steinhall het middel gevonden om teekens te voorschijn te brengen op eene steeds doorloopende strook papier. Doch Morse was niet rijk uit Europa teruggekeerd, en moest zich aanvankelijk van gebrekkige hnlpmiddelen bedienen. Een oud klokje verticaal tegen eene tafel gespijkerd, moest een strook papier zonder einde in beweging brengen. Boven den cylinder, waarover het papier werd afgerold, was de slinger van eene oude pendule gehangen. En daar waar die slinger het papier in zijne slingeringen kon bereiken, was hij voorzien van een potloodstift. Wanneer men nu een electrischen stroom opwekte in een potje (waarin een stuk zink en een stuk koper in aanraking met zekere vloeistof dien stroom te voorschijn riepen), moest die stroom langs een draad worden geleid naar een magneetstaafje. Dit magneetstaafje moest den penduleslinger in beweging brengen, zoo dikwerf het zelf door den stroom in beweging werd gebracht. Naarmate nu door die beweging het potloodstiftje langer of korter met ’t steeds voortrollend papier in aanraking bleef, werden er allerlei zigzags te voorschijn geroepen, die de verschillende letters van ’t alphabet voorstelden. Van 1832 tot 1835 hield Morse zich bezig met het samenvoegen van een werktuig, dat hem in staat zou stellen, naar willekeur den stroom te breken. De penduleslinger werd regelmatig in beweging gebracht. Een zaagvormige of gekante liniaal, horizontaal voortbewogen door een uurwerk, kwam telkens in aanraking met een horizontaal gelegen hefboom, met de punten naar die der getande liniaal gekeerd. Zoo dikwijls nu een punt van de zaag een punt van den hefboom ontmoette, werd deze opgeheven en daardoor aan haar draaipunt eene nederwaartsche beweging medegedeeld. Een draad, met twee afhangende punten aan het uiteinde vertonen, werd daardoor in twee potjes kwik gedompeld, welke ok de uiteinden der geleidraden bevatten. Zoo dikwijls dit ebeurde, liep de stroom door; zoo dikwerf zich de hef boom phief, was hij gebroken. Door de liniaal nu op verschillende iunten van de tanden te ontdoen, werden op de doorlooiende strook papier verschillende teekens te voorschijn geoepen. Toen deze eerste proeven gelukt, en in de werktuigen eenige erbeteringen gebracht waren, bood Morse zijne uitvinding aan le regeering der Vereenigde-Staten aan. Doch hoewel de werking ijner toestellen de aandacht der regeeringspersonen trok, bleef ,ijne aanbieding zonder gevolg. Daarop vertrok Morse ten jare 1839 nogmaals naar Europa, n de hoop daar genoegzame ondersteuning tot exploitatie ;ijner uitvinding te erlangen. Doch in Engeland bracht de ïeer Wheatstone, die zich óók met de electrische telegrafie >ezig hield, de geleerde wereld in spanning. In Frankrijk had men destijds geenerlei neiging om Mor;e’s uitvinding te onderzoeken. Zoo keerde hij, in de hoop dat zijne landgenoten einde.ijk zijn werk zouden waardeeren, naar Amerika terug, en vorstelde gedurende 4 jaren, tot het einde van 1843, onafgebroken tegen de onverschilligheid en de onwetendheid zijner nedeburgers. Eindelijk, in 1843, stond het congres 30,000 lollars toe tot exploitatie der uitvinding. Doch thans moest Ie Senaat nog zijne sanctie verleenen. De Senaat echter was zoozeer met arbeid overladen, dat de fittingen dreigden gesloten te worden, zonder afdoening van Morse’s zaak. Morse was ten einde raad. Zijne middelen waren letterlijk uitgeput. De dag vóór ’t sluiten der senaatszittingen aaderde, en er waren nog 43 wetsontwerpen, die dat besreffende zijne uitvindingen voorafgingen. Op dit tijdstip werd hij verrast door de welwillendheid ïener jonge, Amerikaansche schoone, de dochter van den directeur van het uitvindings-bureau te Washington. Dit meisje rustte niet, alvorens zij de meeste senatoren had gesproken, om op de afdoening van Morse’s zaak aan te dringen, en ’s nachts ten 4 ure, eenige minuten vóór het sluiten ier senaatszitting, werd de bill, waarbij men Morse 30,000 dollars toestond, goedgekeurd. Toen mejufvrouw Ellswortb, aldus heette Morse’s jeugdige vriendin, den grooten man die heuchelijke tijding kwam brengen, vatte hij hare hand en kuste ze, terwijl een traan van iank zijn oog ontrolde. Sedert dien tijd dagteekent de toepassing van den electrischen telegraaf. Het afbreken en doorleiden van den stroom is daarna door Morse bewerkt met een zeer eenvoudig toestel, ter vervanging der kwikpotjes, die in ’t gebruik niet gemakkelijk waren. Wij zullen van Morse’s telegraaf, gelijk die sedert de invoering in Europa, ten jare 1854, verbeterd is, later eene nauwkeurige beschrijving leveren. Thans wenschten wij alleen Eiantetoonen, op welke beginselen de uitvinding van den telegraaf berust, en welke worstelingen de uitvinder zich heeft getroost, om der menschheid eene der schitterendste uitkomsten van ’t vernuft ter beschikking te stellen. Sedert de invoering is de telegraaf door de geheele wereld verspreid. 25 jaren zijn voldoende geweest om ’t product van Morse’s vernuft en geestkracht rondtevoeren over den geheelen aardbol. Over bergen, door onbewoonde bosschen, langs den bodem der zee, beeft men de draden gelegd, die op zoo snelle sn gemakkelijke wijze des menschen denkbeelden van ’t eene eind der aarde naar ’t ander overbrengen. Voor elk en een iegelijk toegankelijk, is deze uitvinding zeker een der nuttigsten en weldadigsten onzer dagen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Een Fransch dagblad beweert, dat de inhechtenisnemingen in de laatste dagen niet enkel betrekking hadden tot het oproer; maar dat er ook eene samenzwering tegen de openbare orde en bet leven des keizers is ontdekt. De tegenstanders van het tegenwoordig bewind zien in dit bericht een listig verzinsel, ten einde de gestrenge maatregelen, door de regeering genomen, den schijn van noodzakelijkheid te geven. De heer Rochefort heeft uit zijne gevangenis een voorstel gedaan, om de ministers in staat van beschuldiging te stellen. Door verscheidene bladen is dit voorstel verspreid, maar in het Wetgevend Lichaam heeft men geen verlof verleend tot voorlezing van dat voorstel. Het Journal des Bébats voert eene vrij heftige polemiek met le Rappel. Dit laatste blad had beweerd, dat het voor de volkssouvereiniteit pleitte, en dat het volk niet bekwaam en ontwikkeld behoeft te wezen, omdat het de souvereiniteit eu de macht bezit. Het eerste blad vraagt daarom, welke soort van aristocratie men dan toch met dat volk, waarvan de Rappel spreekt, bedoelt, wanneer men daarvoor de alleenheerschappij en de onfeilbaarheid proclameert? Het Journal des Bébats kent slechts één volk, beter gezegd ééne natie, samengesteld uit alle Franschen. Als dat nu ’t volk is, ’t welk door le Rappel bedoeld wordt, is iedereen overtuigd van de verschillende inzichten, welke onder dat rolk worden aangetrotfen. Men vindt meer of minder vrijheidsgezinde burgers; een groot aantal, dat de vrijheid lief reeft, maar angstig is voor wanordelijkheden, die somwijlen mder ’t voorwendsel van vrijzinnigheid gepleegd worden. Ook fijn er burgers, die volstrekt niet vrijheidsgezind zijn. De publieke opinie te verontrusten door nooaeloos alarm -n op die wijze reactie voor te bereiden, welke meestal de nehoudslieden tot voordeel strekt, dit is volstrekt niet moeieijk, doch ook geenszins bevorderlijk aan de vrijheid. De schrijvers van le Rappel worden vervolgens herinnerd aan hunne dichterlijke opwellingen, tijdens zij t’Evènement schreven; hoe zij te dier tijde bij de presidentskeuze de kiezers len raad hebben gegeven, vóór de stemming, een uur in iverpeinzing bij de kolom van Vendöme door te brengen, ;n hoe zij dan allen voor Louis Napoleon zouden stemmen. En — zoo die schrijvers nu overtuigd zijn van hunne toennalige dwaling, waarom zich thans de onfeilbaarheid en de .ouvereiniteit aan te matigen? Frankrijk is door ’t keizerrijk :ot een democratischen grondslag van volksvertegenwoordiging gebracht. Op dien grondslag moet men thans democratische nstellingen vestigen. Daartoe behoort de eendrachtige samenwerking van alle vrijheidslievende mannen. In België is men met de kieswet volstrekt niet ingenomen, sedert veertig jaren, aldus uiten zich de voorstanders der lemocratie, heeft de volksvertegenwoordiging geen enkel blijk ran sympathie of vertrouwen, geen enkele edelmoedige daad ;en bate der menigte verricht. Wanneer de menigte dwaas genoeg ware de handen smeerend op te heffen, om barmhartigheid en rechtvaardigheid ;e vragen, antwoordde men haar door eene beleediging. De staat kan zich met die onwetende menigte niet bezig rouden, want haar ruw en onbehouwen instinct belet den rooruitgang onzer glorierijke beschaving. Zwijgt die menigte, lan veracht men haar, en beweegt zij zich, dan zendt men raar kogels toe. Noch de leden der Eerste noch die der Tweede Kamer hebben ooit den zedelijken moed gehad, hunne item in ’t belang der massa te verheffen! De reactie in Beieren steekt het hoofd op, cn betoont fich onverbiddelijk tegenover de liberale partij. De tien verkiezingen vaji liberalen te Muncben zijn door le volksvertegenwoordiging gecasseerd, en het budget is wel liet afgestemd, maar toch slechts voorloopig en voor drie naanden goedgekeurd. Allerlei geruchten zijn in omloop, waaronder ook dit, dat de koning afstand van den troon jou doen ten behoeve van zijn jongeren broeder Othon, lie de absolute autonomie van Beieren voorstaat. Anderen neweren, dat een oom des konings, prins Leopold, die alle samenwerking met Pruissen afkeurt, den troon zou beklimmen. Intusschen zijn die geruchten niet waarschijnlijk. Zij souden op de reactionnairen, zoo zij verwezenlijkt werden, sene \ erantwoordelijkheid laden, die bun wellicht duur zou te staan komen. Ook in Oostenrijk gaat de lucht zwanger van groote geaeurtenissen. Onder meer andere afdoende maatregelen tot verzekering ier staatkundige vrijheid, zou de regeering van Oostenrijk In overleg zijn getreden met andere staten, om een manifest aittevaardigen tot bestrijding van den Syllabus, iudien ’t concilie den inhoud daarvan zou willen verheffen tot leerstukken. Oostenrijk schijnt de opstandelingen in Dalmatië volkomen bevredigd te hebben. Maar Turkije is minder gelukkig omtrent de wenschen der Montenegrijnen. Deze kleine, roofzuchtige staat, die naar allen schijn door Rusland in fijne overdreven eischen tegen Turkije wordt gesteund, wil fich wederrechtelijk het bezit van enkele grenspunten tusseben Montenegro en Turkije verzekeren. De Turken willen daarvan echter niets booren, en hebben langzamerhand eene vrij aanzienlijke troepen-macht in hunne provinciën, aan de grenzen van Montenegro verzameld, zoodat op de rust in iie streken voorshands nog weinig te rekenen valt.
---

BELGIË
BUITENLAND.
Dezelfde rue de Brabant, waar onlangs een afgrijselijke moord gepleegd werd op de twee vrouwen, eene moeder en eene dochter, was eergister-avond nogmaals het tooneel van een vreemd, tragisch voorval. Een heer en eene dame waren ;egen 11 ure eene restauratie binnengetreden, waar zij zich in een particulier vertrekje een beefsteack met een fiescb wijn deeden voorzetten. Een uur later vond men de jeugdige vrouw met den dood worstelende; naast baar lag de man, lie het souper besteld had, zeer bleek en eveneens 1 ijlende. Deze werd in ’t leven teruggeroepen, maar zijne gezellin stierf ten 2 ure in den morgen. De verklaringen van den aersoon, die in Ylaauderen een aanzienlijk staatsambt bedeedt, zijn zeer geheimzinnig en komen in ’t kort hierop ïeer, dat hij met het meisje, dat hij eerst in den morgen van dien bewusten dag had leeren kennen, uit de opera laar de restauratie was gegaan, waar zij plotseling een zeïuwtoeval had gekregen. Het lijk van het jonge meisje, welks identiteit tot heden liet geconstateerd is kunnen worden, zal eene schouwing mdergaan, die zonder twijfel eenig licht over deze geheimfinnige zaak zal verspreiden
Er was slechts een enkele beefsteack besteld, waarvan alleen het jonge meisje had gegeten. De heer heeft geen voedsel gebruikt. De flesch wijn was nog voor drie kwart gevuld en twee half geledigde glazen werden op tafel gevonden. De inhoud van de flesch en van de glazen is in beslag genomen; ook de spijzen en verdere toebehooren zullen onderzocht worden. De heer is gearresteerd en voorloopig in verzekerde bewarins gesteld.
---

SPANJE.
Volgens berichten uit Madrid van den 9 den heeft de minister van binnenlandsehe zaken een plan beraamd tot reorganisatie van het gewestelijk bestuur; het aantal provinciën, ihans negen-en-veertig, zou tot vijftien verminderd, en de selfstandigheid der plaatselijke vertegenwoordigingen door onbekrompen decentralisatie bevorderd worden. De minister van oorlog heeft generaal Lersundi bevel gezonden, om uit Frankrijk terug te komen en zich te Madrid oeschikbaar te stellen; hij werd verdacht van gewelddadige olannen, ten doel hebbende den zoon van koningin Isabella op den Spaanschen troon te brengen. De minister van linantiën heeft aan de gouverneurs der orovinciën bevel gegeven, de ontvangers der belastingen door ;en militair geleide te beveiligen (juist als in Marocco, voegt ;en correspondent daarbij). In Portugal wordeu de republikeinsche Spanjaarden door le regeering uitgezet, maar de Carlistische uitgewekenen niet oemoeielijkt.
---

ITALIË.
In den Parijschen Constitutionnel van gisteren leest men: „üc aartsbisschop van Parijs heeft bij een te Rome den 2den lezer gedagteekend schiijven aan de geestelijkheid zijner diocese bericht, dat hij voor de groote plechtigheden van Pasehen veder te Parijs zal komen; hij voegt daarby, dat het conbilie waarschijnlijk tot aan de maand December dezes jaar» rerdaagd zal worden.” Een bij bet genoemde dagblad ontvangen schrijven uit Madrid van den llden zegt: „Onbeduidendheid en flauwïeid zijn thans het kenmerkende van de zittingen der Cortesrergadering. Zoo is er, nu drie dagen geleden, door den ïeer Diaz Quintero, een man, wiens gruwelijke haat en rrees voor de katholieke kerk bekend zijn, aan de regeering gevraagd, wat zij zou doen in geval te Rome een Spaansch oisschop gearresteerd en ingekerkerd werd, omdat hij weigerde, zijne stem voor de leer der pauselijke onfeilbaarheid nittebrengen ?” Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt in een brief uit Rome van den 5den dezer geschreven, dat eene petitie, houdende verzoek om de lichamelijke hemelvaart van sheilands moeder tot een geloofsartikel te verklaren, door vele vaders van het concilie onderteekend werd; op 31 Jaauari jl. zou het aantal onderteekenaren driehonderd hebben bedragen.
---

ENGELAND.
Hoe weinig gelool de geruchten omtrent Atnka-reizigers verdienen, wanneer zij afkomstig zijn van de inboorlingen en Portugeesche handelaars, bewijzen de volgende zinsneden uit sen brief aan de dochter van dr. Livingstone, geschreven ïoor haar oom te Fernando-Po, den broeder des reizigers. Deze had een brief gezien van een Portugeescb handelaar, lan wien in 1868 de inboorlingen verteld hadden, dat een paar jaar geleden Livingstone vergif had moeten drinken en lat zijn lijk aan stukken gehakt was. Ook voegden de inboorlingen er geheimzinnig bij, dat Livingstone een groote fetisch-man, of goddelijk wezen was. „Hij sprak dagelijks met de zon, sliep nooit in een huis, en was niet bevreesd voor wilde dieren. Hij had een beest in een kistje, dat hij aooit te eten gaf, maar waarmee bij telkens beraadslaagde np reis en dat hij naar den weg vroeg; somtijds vouwde hij papieren uiteen en ging er mee spreken; hij trok rivieren over zonder kano en deed nog vele andere wonderen.” Een afgrijselijk ongeluk heeft verleden week in den om;rek van Leicester (Engeland) plaats gehad. Een man werd ioor een locomotief onthoofd. Tusschen de rails vond men len anderen morgen een hoed liggen, waarin een bloedig ïoofd gevonden werd; op eenigen afstand lag de romp van i
---

ZWITSERLAND.
luug L/UOIOUU mui uw illliwv v iwiuwMuuj Bonds-academie opterichten. Men is het er reeds over eens, lat zij in de Fransche kantons zou moeten geplaatst worden. Doch Genève en Lausanne staan nog naijverig tegenover elksnder, en de strijd houdt de verwezenlijking van het plan ’.pcrpn
---

RUSLAND.
Het ofnciëele dagblad van het Russische gouvernement reeft een uitvoerig vers’ag van de jaarmarkt van NishnyNowgorod in 1869. In dat jaar zijn aldaar koopwaren aani'evoerd voor eene gezamenlijke waarde van 144,191,000 roebels, en is er verkocht voor 128,306,000 roebels, welke fijfers, in vergelijking met het jaar 1868, ieder eene toeneming van ruim achttien millioen roebels aanwijzen. In 1869 ;elde de jaarmarkt 5739 kramen of uitstallingen van kramers
;n kooplieden. De koopwaren kwamen vroeger in het jaar
ter markt dan doorgaans; de handel in het groot begon in z de eerste dagen der maand Augustus, en hield twee weken p aan; de handel in het klein duurde tot 10 September. Het meerendeel der zaken is, als gewoonlijk, tegen dadelijke be- r taling gedaan; op crediet is er voor ruim vijftig millioen r roebels verkocht, dat is bijna twaalf millioen meer dan in 1868. , ï Het artikel waaraan de bovenstaande opgaven ontleend zijn, i vangt aldus aan: „De schepping van het oneindig groote i spoorweg-net, welks aanleg snel voortgaat, heeft in groote mate bijgedragen tot de machtige beweging, die in Rusland op het volkshuishoudelijk terrein zichtbaar is. Deze beweging bevordert het binnenlandsch handelsverkeer; zij moest dus mede invloed op de jaarmarkt van Nishny-Nowgorod hebben. Wij zien dan ook van jaar tot jaar, naar gelang der verbetering onzer vervoermiddelen, de zaken op die jaarmarkt in belangrijkheid toenemen, gelijk de statistiek aantoont.”
---

