NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Februarij 1870.
24 Jan. 1870, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. van Beek , te Haarlem, en vijf anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Tot bevordering van Katholiek bijzonder onderwijs te Haarlem , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Golet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6,. tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 21sten Januarij 1870, tweede afdeeling, n°. 124; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Tot bevordering van Katholiek bijzonder onderwijs , gevestigd te Haarlem , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandscbe Zaken. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1870. WILLK M. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Katholiek - bijzonder onderwijs , gevestigd te Haarlem. Art. 1. Het doel der vereeniging is het bevorderen der belangen van het Katholiek bijzonder onderwijs, vooral in het oprigten van scholen , het aankweeken van onderwijzers , en het ondersteunen van onderwijzers bij ziekte of ouderdom. Art. 2. Het bestuur aan het hoofd dezer vereeniging te Haarlem gevestigd, bestaat uit minstens vijf leden , uit welke de voorzitter, vice -voorzitter, penningmeester en secretaris worden gekozen. Dit bestuur is met de leiding en behartiging der algemeene belangen van de vereeniging belast. Art. 3. De keuze van personen voor dit bestuur zal slechts uit werkende leden der vereeniging mogen geschieden. Art 4 Jaarlijks treden één of meerdere leden van dit bestuur volgens oen' te maken rooster af. Zij zijn echter terstond herkiesbaar Elk lid wordt telkens voor vier jaren gekozen. Art 5 Bij het ontstaan eener vacature in dit bestuur zullen de overblijvende leden in eene der twee volgende vergaderingen voor eene wederaanvulling van dit bestuur zorg dragen. . . . Art 6 Dit bestuur vergadert gewoonlijk vier malen in het jaar. Buitengewone vergaderingen worden door den voorzitter in overleg met den secretaris uitgeschreven. . Art. 7. De voorzitter, en bij zijne afwezigheid de vice-voorzitter. leidt de vergaderingen. , , ., Art. 8. Alle besluiten van dit bestuur_ geschieden bij meerderheid van stemmen; bij staking beslist de voorzittei Art 9 De secretaris houdt aanteekening van het verhandelde in elke vergadering , en zal die in elke volgende vergadering v oorlezen er, n«n de foedkouring van het bestuur onderwerpen. Hij zal deze aantekeningen met de daartOJ betrekkelijke stukken zorgvuldig bewaren. Art 10. De penningmeester is belast om. volgens de besluiten van het bestuur het dagelijksch beheer der algemeene geldmiddelen van net Dtstui , ë J r i:"k s j oet hij rekening en verantwoorde vereeniging te voeren. JaainjKs uoe., uj & ding aan het bestuur van zijn gevoerd beheer. Art 11. De geldmiddelen der vereeniging worden bewaard in eene br*iiidkast voorzien met twee of drie ongelijk werkende sloten , waaraan één sleutel de voorzitter en den anderen de penningmeester bezit. De derde sleutel blijft in handen van een daartoe gekozen lid van ^nTooT°o^\™s e he" eS S;uu7 l tot ^erfend lid der . . . . llt111pll worden, moet men of 1 60.00 N. C. vereeniging aangenomen *e kunnen J or ; storten , ot zich vel ._ in eens, ten bate van het doel d § f 3 0Q N c te betalen binden om gedurende het lidmaats'ch.ip J d J . belanden Art 14 De werkende leden zullen zooveel mogelijk de belangen ah . yv uitgeschreven vergaderingen der vereeniging bevor ei , i de werkzaamheden vervullen. Cl To: bijzondere belangen°der vereeniging kunnen de werkende leden in afdeelingen of commissien worden gesplitst, wier bestuur
of werkkring moet zijn ingerigt in overeenstemming met de statuten der vereeniging. Art. 16. Elk, die het doel der vereeniging wenscht te bevorderen, kan door eene bijdrage van f 50.00 N. C. in eens , of door eene jaarlijksche contributie van minstens f 1 , tot buitengewoon lid der vereeniging worden aangenomen. Art. 17. De buitengewone leden zullen zooveel mogelijk uitgenoodigd worden, om prijsuitdeelingen en verdere plegtigheden, waartoe de vereeniging hun toegang kan verschaffen , bij te wonen. Art. 18. Om bijzondere diensten aan de vereeniging bewezen, kan aan iemand het eerelidmaatschap worden aangeboden. Art. 19. Het lidmaatschap en buitengewoon lidmaatschap in de vereeuiging houdt op, bij opzegging aan het bestuur. Verzuim van betaling der jaarlijksche contributie doet insgelijks het lidmaatschap en buitengewoon lidmaatschap verliezen. Art. 20. Deze vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Januarij 1870' n°. 21. Mij bekend , De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de lieeren; mr. W. baron van Heeckeren van Keil, directeur van het Kabinet des Konings; P. J. Bachiene, lid van den Ilaad van State; dr. G. J. Loncq CJz., hoogleeraar in de geneeskunde aan de hoogescliool te Utrecht; dr. W. C. H. Staring, bewerker der geologische kaart van Nederland , te Lochem; N. T. Michaëlis, eerstaanwezonden ingenieur bij de Staatsspoorwegen, te Rotterdam; A. J. van Prehn, eerstaanwezenden ingenieur bij de Staatsspoorwegen, te Amsterdam; W. F. Kronenberg, directeur der Koninklijke tapijtfabriek te Deventer; W. A. Scholten, industrieel te Groningen. Bij besluit van den 19den dezer heeft Zijne Majesteit benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw jhr. mr. O. W. J. Berg van Middelburgh, Hoogstdeszelfs minister-resident te Konstantinopel. zijn Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°. 6, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: mr A. J. Clant van der Mijll, secretaris-generaal bij het Departement van Justitie; mr. A. de Pinto, lands-advocaat en deken der orde van advocaten te 's Gravenhage; en A. L. van der Velpen, kanonik van het bisdom van Roermond, deken en pastoor te Gulpen. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 7, heeft het Zijne Majesteit behaagd te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de kapiteins ter zee J. J. Wichers en F. L. Geerling, en den kapitein-luitenant ter zee G. W. F. Moeth. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n*. 8, is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer D. Harting, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Enkhuizen. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmiigt te benoemen: tot apotheker van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de apothekers van de 3de klasse H. J. van Wisselingh en W. K. Voskuil, beiden van gemeld personeel. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den rang van majoor te verleenen aan de na te melden gepensioneerde officieren, als; de gepensioneerde kapiteins J. C. W. von Pfaffenrath, ,T. F. van Manen, H. Eilbraclit, J. J. Phaff, J. van den Berghe en W. M. Visser, de beide laatstgenoemden laatstelijk respectivelijk magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse en administrateur van kleeding en wapening.
Bij besluit van don 19den dezer, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den kolonel P. J. Amiot, commandant van het 6de regement infanterie, den kolonel C. J. Booms, commandant van het algemeen depot van discipline, den kolonel L. J. Issels, commandant van het 3de regement infanterie, en den kolonel G. H. J. Michelhoff, commandant van het 2de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 1, is de majoor der artillerie bij het leger in Nederlandsch Indie H. L. Kilian alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, voor zijn gedrag op den 27sten November 1865, bij een togt op de BovenMelawie (Westerafdeeling van Borneo) aan boord van het gouvernements-stoomschip Boni. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 2, is, ten vervolge op dat van den 7den April 1869, n°. 23, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der krijgsverrigtingen in de Passumahlanden, onder anderen in de maanden Mei tot October 1866, terzelfder zake alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde de thans met verlof hier te lande aanwezige 1ste luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie L. C. Krak. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 5, zijn de heeren rar. F. L. Anthing, laatst vice-president bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, en jhr. mr. F. Junius van Hemert, te Batavia, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
MINISTERIE VAN SI AKI NE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden
den hieronder vermelden staat Tan nalatenschappen , die in de» loop des jaars 1868, tengevolge va.» hset overlijden van manschappen),, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine , opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijp gebleven van het Departement van Marine of van het corps marinier». De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich, met overlegging der bewijzen , aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n". 22 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris , waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd , dat de daarin te noemen personen , met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan , van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften , op ongezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 23, 24 en 25, zullen op dezelfde wijze moeten aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschap vermeld onder n°. 26 , die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden , zullen moeten aanvragen bij de hoof'dadministralie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage , den lOden Februarij 1870. De Minister voornoemd, Bnocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop des jaars 1S68, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. a S s O c bp O > NAMEN EN VOORNAMEN DER OVERLEDENEN. Qualiteit. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Aanstoots, Hubert Blieck, Bruno de Bitter, Pieter Boerman, Jan Daams, Josephus Arnoldus Petrus Theodorus Esselink, Berend Goede, Pieter Greuningen, Cornelis Adrianus van Kleyzen, Cornelis i Kousbroek, Jacobus Wilhelmus Ilulstaart, .Tosephns vuurstoker 2de klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de klasse marinier 2de klasse korporaal marinier 2de klasse Geboorteplaats. Rotterdam Bassevelde (Belgie) Oostvoorne NAMEN EN VOORNAMEN DER OUDERS. Dagteekening van het overlijden. Theodorus en Maria Agnes Swaen Bernardus en Carolina Pauwels Jan en Maria Stoel Spanbroek Jan en Antje Boerman Amsterdam Petrus Josephus en Barentje van den Steenhoven l Zwolle Bernardus en Johanna van Kuik Sloten • jKlaas Pieters en Jansjede Jong marinier 2de Amsterdam Willem en Antje Teyse klasse Prinsenhage Cornelis en Catharina Janssen Rotterdam Dirk en Anna Maria Bekker Maaser, Johannes marinier 2de Wilhelmus klasse Madsen, Christiaan konstabelsAbraham ! maat Maasdijk , Jacobus .matroos 3de klasse Meijer, Hermanus jmatroos 1ste klasse Ooijen, Hendrikus botteliersmaat Johannes van Rijgersma, Anne matroos 3de Gardingius van klasse Sikkenga, Jan matroos 1ste klasse Schaik, Cornelis van marinier 3de klasse 20 Toeteman , Johannes marinier 1ste klasse 21 Tellenkamper, Jan matroos 3de Dirk Willem klasse 22,Verwey, Cornelis marinier 2de klasse 23 Helder, Johannes Ja- marinier 3de | cobus j klasse 24 Smit, Willem 'matroos 2de klasse 25 Vlaeminck,Philippns matroos 3de Jacobus j klasse 26 Vorden,Marinus van marinier 3de klasse matroos 3de klasse marinier 3de klasse marinier 2de Hoofdplaat Josephus en Johanna Maria klasse | i Burm s Gravenhage Nicolaas en Antonia Lammers Amsterdam Christiaan en Abrosina Gerardina Elizabeth Capaan Rotterdam Leendert en Marijtje de Koning Kampen Arnoldus en Eliazeth Berns: Zuid-Beijer- Johannes en Maaike Weijers land ! . Lemmer (gem. Eling Hendrikus en Geeske Lemsterland )i Pieters Visser Uithuister- Tonnis Harms en Weike; meeden Jocliems Kaap Nieuwkoop Cornelis en Henderina Bloos Utrecht Hendrik en Margaretha Floor Amsterdam jjan Dirk en Evertje van den Berg Amsterdam Cornelis en Lammigje Gerrits Bakker onbekend en Louisa Helder Deventer Rotterdam Knocke (Belgie) Deventer onbekend en Elizabeth Smit onbekend en Theresia Vlaeminck Lodewijk en Geertruida Willighagen 16 Nov. 1868 2 Mei 1867 11 Mei 1868 10 Julij 1868 11 Junij 1868 25 Oct. 1868 5 Dec. 1868 20 Nov. 1868 8 Dec. 1868 29 Nov. 1868 16 Dec. 1868 18 Dec. 1868 9 Nov. 1868 15 Nov. 1868 20 Febr. 1868 22 Aug. 1868 19 Mei 1868 24 Jan. 1868 8 Dec. 1868 23 Nov. 1868 3 April 1868 11 Oct. 1868 I Oct. 1868 3 Mei 1868 18 Dec. 1868 II Oct. 1868 Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. hospitaal te Muntok aan boord hospitaal te Padang aan boord hospitaal te Weltevreden aan boord hospitaal te Macassar hospitaal te Muntok hospitaal te Soerabaija hospitaal te Simpang hospitaal te Simpang hospitaal te Macassar hospitaal te Hellevoetsluis hospitaal te Willemsoord aan boord aan boord hospitaal te Soerabaija stoomschip Reinier Claeszen stoomschip Aart van Nes stoomschip Willem transportschip Java stoomschip Banka I stoomschip Cycloop stoomschipAart van Nes stoomschip Reinier Claeszen korvet Juno stoomschip Bromo stoomschip Coehoorn korvet van Speyk wachtschip te Hellevoetsluis wachtschip te Willemsoord stoomschip Reinier Claeszen stoomschip Celebes stoomsch. Leeuwarden verdronken in de rivier stoomschip Admivoor Sintang hospitaal te Macassar hospitaal te Ternate hospitaal te Hellevoetsluis hospitaal te Amsterdam hospitaal te"Welte vreden hospitaal te Onrust hospitaal te Simpang hospitaal te Amsterdam raai van Kinsbergen brik de Cachelot stoomschip Bali drijvende batterij Neptunus stoomschip Coehoorn fregat PrinsAlexander der Nederlanden stoomschip Bali stoomschip Coehoorn 37.27 175.615 300.16 429.01 23.19 500.185 301.93 63.555 342.315 64.79 247.35 157.16 5 196.17 5 84.235 37.95 5 330.29 94.935 496.72 151.825 290.89 16.50 405.69 200.885 164.03 27.05 45
---

