RAMPZALIGEN.
Quoi de plus ttiste en effet, que la vue de la dégradation de la nature humaine chez Vhommel Dk. Yzabeau. II. Dat met die onzalige uitspattingen de ware liefde, het grootste geschenk der godheid, volkomen uitgebluscht wordt, kan niet meer betwijfeld worden. Wij worden er te meer van overuigd, wanneer wij zoo dikwijls hooren van de misdaden, door diepgezonken vrouwelijke wezens in de sluiphoeken der wellust begaan. Doch laat ons de hoogere kringen eens bezoeken, en wanneer we dan een blik werpen in de boudoirs der met pracht en weelde omgeven demi-riionde, zien we daar geen spoor van liefde; slechts ongevoeligheid en huichelarij ! De pas met schijnbare teederheid ontvangen „geliefde'’ wordt koel afgewezen, zoodra zijne middelen zijn uitgeput. Die ruwheid en onverschilligheid, welke men zelfs op de troonen der vorsten ontwaart, ontspringen alleen. ... uit het misbruik der natuur. Zoodoende is het dan ook niet te verwonderen, wanneer de zelfbevlekking ten laatste tot gruweldaden leidt, waarvan niemand — althans zeer weinigen — de ware oorzaak bevroedt. Neen! Op die wijze valt het niet te verwonderen, dat er misdaden gepleegd worden, die, in schijnbaar bewusten toestand volbracht, alleen op rekening moeten gebracht worden van eene vreeslijke ondeugd, waarbij de mensch zijn menschelijk karakter heeft verloren, en afgedaald is tot beneden het wilde dier, dat men niet doodt maar muilbandt. Hebben onze strafrechters, hebben zij die het vonnis des doods over den misdadiger uitspreken, of zij die willen dat de beleedigde maatschappij op eene aanschouwelijke wijze worde gewroken, er wel ooit aan gedacht, dat de vreeslijkste misdaden door eene onbedwingbare, ontaarde aandrift kunnen ontstaan? Het geheele zenuwleven wordt door voortdurende uitspattingen, vooral door zellbevlekking, hevig aangetast, hier als hypochondrie, daar als eene op zelfmoord uitloopende onverschilligheid, ginds als haat tegen de geheele wereld, of als schijnheiligheid en duivelachtige ruwheid. In niet zeldzame gevallen openbaart zich die vreeselijke aandoening der zenuwen op verschrikkelijke wijze als St. Vitusdans of als epilepsie Negen-tiende deel van alle aan St. Vitusdans of epilepsie lijdende personen dragen door zelfbevlekking de schuld hiervan. Van daar dan ook het algemeen streven om dit lijden geheim te houden; van daar dan ook dat die rampzaligen zicli aan de blikken der wereld onttrekken. Want de inwendige stem, de nooit slapende rechter, roept luide, dat de ziekte de straf der zonde is. Van daar dan ook, dat deze ongelukkigen zoo moeilijk zijn te herstellen! Zij hebben de heerschappij over zich zelven verloren; hunne wilskracht is vernietigd; zij lcnnnen de aanlokselen tot hunne zonde niet weerstaan; zij zondigen voort, zelfs met de beste voornemens, en geven daardoor telkens en telkens nieuw voedsel aan hunne ongelukkige kwaal! In het bovenstaande is niets overdreven. Wij hebben zelfs zwakker tinten gebruikt, dan ons ten dienste stonden. Mochten daarom de ouders een wakend oog op hunne kinderen houden, doch met de meeste omzichtigheid, opdat juist door onvoorzichtige waarschuwingen geen prikkel worde opgewekt, die onderdrukt diende te worden. En dat ouderlijk toezicht moet niet eerst dan beginnen, wanneer de kinderen reeds ter schole gaan, maar reeds dan wanneer ze nog slechts het eerste levensjaar bereikt hebben. Ik zal hier niet spreken over de gewetenloosheid van sommige kindermeiden, die om hare eigene neigingen te bevredigen bij de onschuldige kinderen de kiem leggen tot het kwaad, ’twelk zij bestrijden moesten. Doch ik druk het den ouders, vooral de moeders op het hart, daarop toch een waakzaam oog te houden. Immers, niets is gemakkelijker dan bij kinderen van den jeugdigsten leeftijd, tot 4 a 5 jaren, een gevoel van wellust optewekken. Ziet men alzoo, dat kindermeiden de aan hare zorg toe ver trouwde kleinen in de hoogte werpen en weder opvangen, waarbij de kinderen het letterlijk uitschreeuwen van genot, dan past het den ouders dit schijnbaar onschuldig spel dadelijk te verbieden, omdat in
dat wellustgevoel de kiem gelegd wordt tot de zich langzamerhand ontwikkelende vreeselijke ziekte. Om diezelfde reden is het ook gevaarlijk, kleine kinderen op zijne knieën te laten „paardjerijden.” Wij weten, hoe gaarne zij daarbij met hunne kleine beentjes tegen ons opklimmen, inzonderheid wanneer zij hebben leeren kennen wat daarmee bereikt kan worden. Ook tegen het klouteren op boomen of andere voorwerpen, die daartoe geschikt zijn en die stellig aanleiding kunnen geven tot de ontwikkeling der ondeugd, moet ten strengste gewaarschuwd worden, terwijl ik niet vergeten mag te wijzen op ’t gevaarlijke, dat er in gelegen is, wanneer kinderen met elkander stoeien. Zooveel mogelijk moet men dit beletten, en hen straffen, die zich tegen dit verbod verzetten. Van dat zoogenaamd onschuldig stoeien zijn later gevolgen ontstaan, die allerbeklagenswaardigst waren. Een der krachtigste behoedmiddelen tegen de ongelukkige ziekte is een gezond lichaam. Ziekelijke, zwakke personen worden eer dan sterke door wellustgevoel ’aangegrepen, evenals dan ook alles wat het lichaam verzwakt die aandrift opwekt. Vandaar die afschuwelijke ontucht in gevangenissen en tuchthuizen, waar de onnatuurlijkste wellust wordt aangekweekt, terwijl het, helaas, in de gestichten voor verwaarloosde kinderen dikwijls niet beter gesteld is. In de indioten-gestichten zijn de opzichters soms zoozeer aan het dagelijks toezien dier ondeugd gewoon geraakt, dat zij ’t niet eens meer opmerken. In de tweede plaats geldt de eerbaarheid als een krachtig voorbehoedmiddel. Gelukkig de ouders, die niet genoodzaakt zijn, hunne kinderen naar zulke gestichten te zenden, waar een gelijktijdig bezoek der geheime plaatsen door de kinderen bijna niet te vermijden is. Hier wordt de eerste grond gelegd tot afstomping van het schaamtegevoel. Is dit eens verzwakt, dan neemt het kwaad hand over hand toe. Ten derde moet men de kinderen onafgebroken bezighouden. Lediggang is des duivels oorkussen. Men gewenne ze vroeg op te staan en niet naar bed te gaan, alvorens men weet, dat zij slaperig zijn en naar bed verlangen. Opmerkzaam zij men vooral op de „aarsmaden”, welke zich dikwijls bij de kinderen in groot aantal vertoonen. Brengen zij reeds bij knapen een nadeeligen prikkel te weeg, dit is nog meer het geval, en nog gevaarlijker bij meisjes. Voor het welzijn hunner kinderen bezorgde ouders moeten daarom op de al of niet aanwezigheid dier maden letten, en ze eenvoudig door klisteeren met koud water trachten te verwijderen, zonder te wachten, tot de kinderen over jeukte of prikkeling klagen. Een der krachtigste, meest afschrikkende middelen echter tegen de zelfbevlekking bestaat daarin, dat men, zoodra daartoe gelegenheid is, zijnen kinderen de krampaanvallen van een epileptischen lijder doe zien, en hun daarbij zonder omwegen zegge, wat meestal de oorzaak dier ongelukkige ziekte is. Men wijke echter nimmer af van de waarheid. Immers, men zou zich zeer aan den ongelukkigen lijder bezondigen, wanneer men zeide, dat de epilepsie altijd het gevolg is der zelfbevlekking; terwijl men aan den anderen kant allicht bij de zelfbevlekkers de heilzame vrees wegneemt, wanneer men hun deed opmerken, dat deze ziekte steeds een gevolg hunner ondeugd is. Misschien zouden zij in de gelegenheid komen, zich van het tegendeel te overtuigen, en de bezorgdheid dus afwerpen. Het lezen van romans, zelfs van voor kinderen geschreven novellen moet als nadeelig en geestverslappend worden aangezien en verboden; terwijl men niet minder een nauwlettend oog hehoort te houden op den onderlingen omgang der kinderen en dienstboden, welke zich in vele gevallen te groote vrijheden jegens de kinderen veroorloven. En toch! De meeste ouders zijn daarvan zelf de schuld, doordien zij juist de dienstboden uitsluitend met de zorg voor de kinderen belasten, om des te beter gelegenheid te hebben tot „uitgaan” en het bijwonen van partijen. Daardoor geven zij zich zelven aan het genot, en hunne kinderen te huis aan ’t verderf over.... Doch over dit punt hopen wij later opzettelijk, en uitvoeriger dan ons thans doenlijk is, onze gevoelens uiteen te zetten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Zij die zich de moede geven de geschiedenis van het jaar 1348 nog eens nauwkeurig nategaan, zullen ontwaren, dat dezelfde sociale vraakstukken, wier oplossing men toen in Frankrijk beproefde, door de invoering eener republiek en ’t algemeen stemrecht, ook thans nog onopgelost zijn; dat geenerlei staatsvorm iets anders is geweest dan een lokvogel voor hen, die de hoop der stiefmoederlijk-bedeelden hebben geëxploiteerd. , Bij de invoering van nieuwe staatkundige vormen zijn de sociale vraagstukken steeds op den achtergrond geraakt, of is eene onbevredigende oplossing voorgesteld. Van daar dat men thans in Engeland, Frankrijk, België, Pruissen en Zwitserland veel minder op staatkundig dan op maatschappelijk gebied de tegenstrijdige belangen, welke den vrede en den vooruitgang belemmeren, tracht te leeren kennen en opheffen. Vooral in België heeft men zich in den laatsten tijd met de economische beoefening der volksbelangen beziggehouden. Het zweren bij verouderde economische theoriën is daar vervangen door de waarneming en de rangschikking der feiten op maatschappelijk gebied. Daarbij is de verhouding der werklieden en der kapitalisten tot de maatschappij vrij wat nauwkeuriger bepaald, dan dat ’t geval was in 1848. De sociale belangen behooren niet t’huis bij de volksvertegenwoordiging, zeggen de staathuishoudkundigen in België; de wetgevende macht behoeft zich niet met de bijzondere belangen van werkgevers en werknemers bezig te houden; zij heeft slechts de belemmeringen, welke die belangen kunnen verwekken, bij de ontwikkeling der algemeene belangen, in ’t oog te houden. Zoowel de werkgevers als de werknemers zijn onderworpen aan de natuurlijke wetten, welke den arbeid regelen. Beide factoren des volks hebben veel meer te verwachten van eene rechtvaardige, duurzaam goede verstandhouding dan van onvruchtbare revolutiën en geheimzinnige samenspanningen. Wel zijn er in de evengenoemde landen ten aantal „sociaal-democraten”, die alle klassen en belangen der maatschappij op ééne lijn willen stellen; maar het middel, dat zij daartoe zien in ’t algemeen stemrecht, is niet in staat de groote maatschappelijke belangen te bevredigen. Frankrijk, zoowel als de Vereenigde-Staten, levert daarvan ’t bewijs. De republiekeinen zijn wel in staat, dc voorwaarden van ’t staatsgezag te bespreken, en die bekende voorwaarden aan eene scherpe kritiek te onderwerpen; maar de beste republiek is niet by machte de voorwaarden van den arbeid tot aller genoegen te regelen. Die voorwaarden van den arbeid zijn niet afhankelijk van staatsvormen, gelijk deze het zijn van staatshuishoudkundige vormen. Men zoeke eerst op economisch gebied het evenwicht tusschen de bijzondere belangen, en hervorme daarna den staat. Dit is de leuze der ons omringende beschaafde volken, bij alle vrienden van den vooruitgang. In Frankrijk bestaat eene niet geringe oppositie tegen hen, die deze denkwijze zijn toegedaan; zoowel de organen der uiterste behoudslieden als die der republikeinen doen al het mogelijke om de liberalen te beschuldigen van aanmatiging tegenover ’t keizerrijk en de republiek. Terwijl de behoudslieden de ministers va:i de afschuwelijkste reaotionnaire bedoelingen beschuldigen, en verklaren dat zij eigenlijk de eenige liberalen in den lande zijn en dat de regeering eene neutraliteit voorwendt, welke zij shchts in zooverre handhaaft als ’t baar eigenbelang medebrei gt, komen de republiekeinen in ’t strijdperk met al de lang versleten wapentuigen der democratie, om zich meester te maken van ’t gezag, dat alleen dan voldingend heilig zal zijn, wanneer zij de plaatsen innemen, thans door de heeren Ollhier en zijne geestverwanten ingenomen. Intusschen gaat de Fransche regeering rustig op de baan des vooruitgangs voorwaarts. Bij de opening der zittingen van de commissie tot onderzoek naar de middelen voor decentralisatie, heeft de heer Odilon Barrot aangetoond, hoe ’t goddelijk recht zoowel in ’t keizerrijk als in de republiek is gewogen en te licht bevonden; hoe men tot de bekentenis is gekomen, dat de ingezetenen zelf de verantwoordelijkheid dragen voor de wijze, waarop gemeentelijke en gewestelijke belangen in verband met het bijzonder staatsbelang gebracht kunnen worden. In overeenstemming met Engeland worden door Frankrijk de rechtsverhoudingen door de internationale commissie onderzocht, welke voorgesteld zijn in ’t belang der handeldrijvende volken in Egypte. De heer de Lesseps heeft, namens de administratie van ’tSuez-kanaal, eene petitie, die aangelegenheid betreffende, den keizer aangeboden. Aan die administratie was namelijk door de straksgenoemde internationale commissie verzocht, hare tusschenkomst te verleenen tot verkrijging van het onderzoek der door haar gemaakte bepalingen op ’t gebied van ’t internationaal recht. Wanneer dat onderzoek tot gunstige resultaten leidt, zal men eene belangrijke schrede vooruitgegaan zijn in de internationale verhoudingen. In Frankrijk is het werk der commissie in handen gesteld van den minister van buitenlandsche zaken, terwijl de Engelsche regeering de rechtsgeleerden van de kroon heeft opgedragen, daarover rapport uittebrengen,
Een ander onderwerp van internationaal belang, de handelingen van den paus en van de ultramontanen, wordt met veel zorg door Frankrijk en Oostenrijk onderzocht. Naar men verwacht, zal daarover eerstdaags rapport worden uitgebracht; zoo dat niet gunstig luidt, zal de paus op genade of ongenade aan ’t Italiaansche volk worden overgeleverd.
---

ENGELAND.
BUITENLAND,
bicuc uuui uc regeering rugeuienue om op ue naiuraii**satie is den 4den dezer door het Britsche Hoogerhuis in beginsel aangenomen. Zij erkent het recht om van vaderland te veranderen, en heeft vooral ten doel moeielijkheden met de Vereenigde-Staten wegteruimen en voor het vervolg te verhoeden. Eene van hare bepalingen geeft aan buitenlanders vrijheid om vaste goederen te verkrijgen en te bezitten. In eene dezer dagen gehouden samenkomst van Iersche parlementsleden, alwaar een-en-vijftig vertegenwoordigers van de onderscheiden partijen vereenigd waren, is besloten geene bezwaren in den weg te leggen aan de tweede lezing der Iersche landbiil, maar bij de artikelsgewijze behandeling amendementen voor te slaan, ten einde die thans, huns oordeels, gebrekkige bill aan Ierlands behoeften te doen beantwoorden. Blijkens de officieële handelsstaten heeft de uitvoerhandel van het Britsche koningrijk gedurende de maand Januari jongstleden eene waarde van 13,923,185 ponden sterling bedragen, tegen £ 13,621,114 in Januari 1869, en £ 12,252,688 in Januari 1868. In Januari dezes jaars zijn in het Britsche koningrijk ingevoerd 2,910,167 centenaars tarwe (tegen 2,614,142 in Januari 1869) en 794,102 centenaars ruwe katoen (tegen 366,001 in Januari 1869). Eenigen tijd geleden viel eene dame, die zich te Gloucester met schaatsenrijden vermaakte, in het water. Een schaatsenrijder, die het ongeval gezien had, snelde de drenkelinge te hulp en, haar ter helfte uit het water halende, vroeg hij haar, wat zij voor hare redding over had; daar de dame, onder den iudruk van eene zeer natuurlijke aandoening verkeerende, hem geen antwoord gaf, liet hij haar weer in ’t water vallen en verwijderde zich dood-onverschillig. Eenige andere personen slaagden er gelukkig in, de dame uit hare gevaarlijke positie te redden en haar een rijtuig te bezorgen, dat evenwel door den koetsier niet werd afgestaan vóór hij de zekerheid had ontvangen, dat hem een extra-loon zou worden betaald. De inwoners van het stedeke Gloucester schitteren waarlijk niet door overdreven humaniteit!
---

FRANKRIJK.
De Parijzenaars en industrieëlen gevoelen levendig hoezeer onlusten aan hun bedrijf nadeelig zijn. Geen verwondering kan dan ook het feit baren, dat eergisteren voorviel. Een vijftiental personen maakte in de rue Montpensier een geweldig getier onder het uiten van oproerige kreten. Onmiddellijk snelden een twaalftal handelaars uit hunne winkels en omringden de rustverstoorders, waarvan eenigen in handen der politie gesteld zijn. De anderen wisten te ontvluchten. Reeds meermalen, vooral bij de jongste onlusten, is opgemerkt kunnen worden hoezeer do burgerij de politie in het handhaven der orde ondersteunt.
---

DUITSCHLAND.
in bericnten uit weenen van den 2den dezer wordt gemeld, dat de Beiersche gezant graaf Bray de benoeming tot minister van buitenlandsche zaken in Beieren, ter vervanging van den vorst von Hohenlohe, heeft aangenomen, echter slechts tijdelijk en onder voorwaarde dat de betrekkidg van gezant te Weenen voor hem zou worden opengehouden. Uit dien hoofde zou de leiding van het gezantschap voorloopig aan een zaakgelastigde opgedragen worden. Te Weenen beschouwde men de optreding van graaf Bray als een bewijs, dat in de buitenlandsche politiek van Beieren geenerlei wijziging zal komen.
---

SPANJE.
Een telegram uit Bayonne van 4 Maart, door de Parijsche dagbladen van gisteren medegedeeld, zegt: „De Spaansche Carlisten zijn uit ons departement op last des gouvernements meerendeels naar noordelijke departementen gebracht; tegen eenigen, die aan de bevelen onzer overheden weigerden te gehoorzamen, zijn dwangmaatregelen genomen; onder deze behoort de generaal Elio.” In een schrijven uit Madrid van 28 Februari meldt de correspondent der Indépendance Beige eenige kleine bewegingen, door Carlisten hier en daar beproefd, terwijl eene algemeene beweging steeds ophanden scheen. Hij bericht, dat de hertog van Montpensier den 3den Maart weder te Madrid zou komen en er zijn verblijf zou vestigen. Verder bevestigt hij het bericht, dat dezer dagen zeven hoofdofficieren van het Spaansche leger wegens deelneming aan Carlistische samenzweringen naar eene overzeesche bezitting gezonden ziin.
---

OOSTENRIJK.
Te Weenen waren geruchten verspreid aangaande een
nieuwen opstand xn Cattaro, Volgens de Presse bestaat voor
die geruchten geene andere aanleiding, dan dat Oostenrijksche i soldaten in Pastrovicchio een Montenegrijn, die hen met <3 steenen wierp, doodgeschoten hadden. Intusschen waren 1 toch door den opperbevelhebber twee bataillons troepen naar de grenzen van Pastrovicchio gezonden. v • Ma ir* £
---

