HET HANDELSBLAD
EN DK „SOCIALE Q ü A K S T I E.” Alleen de vrije ontwikkeling geeft waarborg voor gezonde ontwikkeling. Mb. S. van Houten. II. De staat mag den burger de vrije beschikking over zijn wil en zijn eigendom niet ontnemen, en derhalve ook onder geenerlei pretext coalitiën en werkstakingen bemoeilijken. Ziedaar waarom wij de opvatting van het Handelsblad niet kunnen deelen, al betwisten wij het niet, dat de grèves een kostbaar middel zijn, en niet altijd uitloopen in het belang van den werkman. Het Handelsblad gewaagt overigens bij herhaling van de „rechten van den arbeid.” Wat wil dat zeggen? Is het Handelsblad bij toeval — in omgekeerde verhouding—socialist geworden? Dat zou allergrappigst zijn van ’t Handelsblad! In 1848 publiceerde een welbekend Fransch demagoog, Louis Blanc, bij Emile Lelong en Co. te Brussel een antwoord aan Tiers, getiteld Droit au travail Zou het Handelsblad hetzelfde systeem zijn toegedaan, als in dit vlugschrift wordt verdedigd ? Of wel is dat recht op den arbeid ook een voorwendsel, en vertegenwoordigt het Handelsblad eigenlijk méér het belang der nijverheidsondernemers, het belang van ’t bezittend en regeerend deel der burgerij? Of zijn al die vermaningen en waarschuwingen alleen de uiting van zeker zelfbelang en zucht naar zelfbehoud? Men zou schier geneigd zijn het laatste aantenemen. Immers, wie zou durven onderstellen, dat een zoo geacht blad als onze oudere zuster, zelfs bij socialistische neigingen, niet op de hoogte zou wezen van de zaken, welke ’t bespreekt ? Reeds vroeger merkten we op, dat het Handelsblad met bijzondere klem op de getuigenis van Stuart Mill wijst. En juist daardoor rijst bij ons dit dilemma: er bestaat hier of onkunde öf onwil. Ieder toch die de internationale arbeiders-beweging aandachtig heeft gevolgd, weet dat zich in de staathuishoudkunde juist door die beweging van lieverlede twee stroomen afscheiden: de économie bourgeoise en de économie sociale, twee stroomen, die scherp-geteekend tegen elkander overstaan. Tot de eerste partij, de partij van ’t bezit, welke natuurlijk niet gaarne concessiën doet aan de partij, die nog erlangen moet, behoort Stuart Mill; tot de tweede, welke zich eerst formeert, behooren natuurlijk de meeste arbeiders. Van daar dat Stuart Mill, hoe talentvol staathuishoudkundige overigens, in de „sociale quaestie” geen onverdeeld gezag verdient. Hij is dan ook onnoemelijke malen door de woordvoerders der beweging gewraakt. Wij wijzen alleen op de artikelen van dr. Herz, in de Blatter für Volkswirthschaft, op de schrijvers in l’Association, bulletin international des sociétés coöperatives: Paul Blanc, Mie en Misée Reclus, J. E. Hom, en vooral op Eines Arbeiters Wiederlegung, een geschrift, ’t welk — in ’t laatst van 1869 verschenen en van de hand van een der helderste denkers van Germanje, van een man, die volkomen is vertrouwd met Duitsche, Fransche en Engelsche toestanden — als het toekomst-manifest der Duitsche sociologen mag worden beschouwd. In dat laatste werkje inzonderheid worden juist de sociale theoriën van Stuart Mill met kracht bestreden en op wetenschappelijke gronden wederlegd. Nemen wij dus niet aan, dat het Handelsblad onkundig is van dit alles; dat het onbeslagen op het ijs is gekomen, en zonder ernstig onderzoek alleen öp den schijn is afgegaan, dan kunnen we er niet van tusschen, het Handelsblad, hoe socialistisch het wezen moge, van zekere partijdigheid, althans van weinig werkelijke belangstelling in het lot van den arbeider te beschuldigen. Dit is echter niet alles. Eerst kort geleden verweet men de „geavanceerd-liberalen ” vrij scherp, dat zij ten onrechte gewaagden van een quatriëme état; dat er geen quatrième état, dat er volstrekt geen stand bestaat, maar wel een volk, waartoe de arbeider even goed behoort als de koniug. Het Handelsblad echter schijnt die leer niet te huldigen. Voor onze anders zoo kalme en talentvolle zuster schijnt de kaste-, de afscheidings-geest nog volstrekt niet geweken. Anders toch zou zij den werkman wel niet willen plaatsen in een bijzondere rechtsverhouding, die bij eene gezonde opvatting van ’t woord volk in geen enkel opzicht meer te pas komt. Aan ongemotiveerden argwaan of overdreven zelfzucht bij enkele mdividuën echter mag men ’t recht en de vrijheid van allen niet opofferen; mag men niet vervallen in eene nieuwe, grievende onbillijkheid, welke ons roekeloos zou kunnen voeren tot maar al te welverdiende conflicten. Vandaar dat wij vertrouwen, dat onze minister van justitie het „sociaal advies” van ’t Handelsblad niet zal ter harte nemen, maar, zonder verder uitstel en zonder nieuwe strafbepaling, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een wetsvoorstel zal aanbieden, waarbij zoowel de artt. 414, 415 en 416 Wetb. van Strafr., als art. 1638 Burg. Wetb. vervallen worden verklaard. Tot dat alléén, maar ook tot niets minder dan dat, is de staat tegenover den arbeider verplicht. K.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Tweede Kamer van Baden heeft, gelijk wij gisteren meedeelden, met algemeene stemmen, op 9 na, een voorstel tot afschaffing der doodstraf aangenomen. Het groothertogdom Baden is onder de 4 Zuid-Duitsche staten het meest-Duitsch-gezinde. De Pruissen-vrees die in Beieren zeer hevig en in de andere staten, hoewel minder hevig, toch niet gering is, schijnt in Baden weinig ingang te hebben gevonden. In AVurtemberg, waar in 1849 de doodstraf afgeschaft en in 1853 weder ingevoerd werd, ten gevolge der teruggaande beweging, toenmaals door misgewas en achteruitgang bij de nijverheid in den volksgeest ontstaan, wordt eveneens sterk voor de afschaffing geijverd. De nieuwe minister-president van Beieren, graaf von Brav, schijnt niet voornemens, zich te onderwerpen aan de ultramontaansche geestdrijvers, die thans Beieren in rep en roer brengen. Hij heeft zijn voornemen te kennen gegeven, op staatkundig gebied tegenover Pruissen niet aftewijken van de staatkunde, welke door de vorige regeering is toegepast. Intusschen laat de bovendrijvende staatspartij niet na, haar tegenstanders met onverbiddelijke gestrengheid te vervolgen. Als een offer van die gestrengheid viel de vorst van Hohenlohe, en wil men thans ook den minister van koophandel doen vervangen door den minister van binnenlandsche zaken. Dan wil men het beleid der binnenlandsche zaken aan een ouden heer uit den goeden, ouden tijd, den heer von Schrenk, opdragen. Maar er begint, nu de buit binnen is, tusschen de ja
gers verdeeldheid te heerschen. De ultramontaansche patriotten kunnen zich niet meer zoo goed vinden met de ultramontaansche vrijheeren als vóór de ministeriëele crisis. Toch is Beieren thans een prachtig strijdperk ter verzameling der krachten, waarover de jezuïten te beschikken hebben. Yolgens de PestJier Lloyd heeft graaf von Bray zich, vóór hij zich net presidium in ’t ministerie liet welgevallen, verzekerd, dat Oostenrijk zich van alle inmenging in de binnenlandsche staatkunde der Zuid-Duitsche staten onthouden zou. Trouwens, Oostenrijk heeft in zijn eigen aangelegenheden zooveel te doen, dat het gedurende den eersten tijd niets liever zal weuschen dan in vrede met zijne naburen te leven. In een groot aantal dorpen in Tyrol hebben de boerinnen de nieuwe schoolboeken verbrand, en weigeren zij hunne kinderen ter schole te zenden, omdat die boeken veranderd zijn naar de aanwijzingen van ’t ministerie van onderwijs. De schoolinspecteurs zijn overal met dorschvlegels en mestvorken vervolgd en verjaagd; want anders zouden zij de kinderen luthersch maken. Dat hadden hun de geestelijken in den biechtstoel en op den kansel verklaard. Eusland zoekt te vergeefs naar den oproerling Netschajin, wiens uitlevering ’t aan den Zwitserschen Bondsraad had verzocht. De vogelvrij-verklaarde socialist is wel in het kantoD Genève geweest, maar, hoewel sommigen beweren, dat de chef der politie in dat kanton hem heeft gewaarschuwd, dat het tijd werd, zich uit de voeten te maken, beweert deze dat hij van Netschajin niets gehoord of gezien heeft. Yolgens berichten uit Spanje, zou de Carlistische beweging in Calatajud en Segovia zijn begonnen, en zouden er reeds bloedige botsingen zijn ontstaan. De Carlisten en republiekeinen zouden zich aaneengesloten hebben. De republiekeinen zouden in de steden en de Carlisten op ’t platte land de troepen bestrijden. Maar het is niet zeer waarschijnlijk, dat die berichten gegrond zijn op feitelijke overeenkomsten; want Carlisten en republiekeinen hebben met elkander even weinig overeenkomst als vuur en water. Als zij dus in gemeen overleg de bestaande regeering uit den weg konden ruimen, zouden zij ten slotte elkander toch moeten bestrijden. Het schijnt intusschen der regeering ernst, alle revolutionnaire bewegingen krachtig te onderdrukken. In de provinciën zijn ruim 30 gouverneurs uit hunne betrekkingen ontzet, en door vertrouwde mannen vervangen. In Engeland vermaakt zich dezer dagen de koningin der Nederlanden met een uitstapje naar Lands-End, het uiterst westelijke punt van Cornwallis, te doen. Tegen Donderdag heeft H. M. eene uitnoodiging ontvangen, om bij de koningin van Engeland op Windsor-Castle te komen thee-drinken. De Pall-Mall-Gazette beklaagt er zich over, dat het Engelsche hof bij lange na zoo goed niet is ingericht als ’t Pruissische, ter ontvangst van doorluchtige bezoekers, en hoopt dat er meer vriendelijkheid, zorgvuldigheid en gastvrijheid, dan tot nog toe bestaat, bij ’t Engelsche hof zal ingevoerd worden. Yolgens telegram, uit Aden ontvangen, is de telegrafische gemeenschap met Bombay voltooid, en heeft men met het leggen der kabels door de Boode-zee een begin gemaakt.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
Verleden Zaterdag ontving de president-mmister bladstone een deputatie van Iersche parlementsleden, welke hem kwam verklaren, dat de Iersche landbill in Ierland niet werd beschouwd als eene voldoende oplossing van het vraagstuk. De minister antwoordde haar in heusche maar vaste taal: dat de bill niet enkel aan de Iersche, maar ook aan de Britsche begrippen en bovenal aan het beginsel van rechtvaardigheid getoetst behoorde te worden, en dat het Iersche volk de publieke opinie der wereld van zich zou vervreemden, indien het thans, nu er te goeder trouw eene poging gedaan werd om recht aan Ierland te doen, dat billijke aanbod afwees.
In de Londensche dagbladen leest men een schrijven uit de Kaapstad, van 18 Januari jl., door den sterrekundige Maclear aan een aanzienlijk persoon te Londen gericht, waarin het volgende voorkomt: „Met levendig ongeduld wacht ik berichten van doctor Livingstone; de laatsten, die ik van hem ontving, ziju van de maand Mei en gedagteekend te Ujiji; deze plaats ligt nabij den noord-oostelijken oever van het meir Tanganyika. Aan den reiziger waren alle hem van Zanzibar toegezondeu benoodigdheden ontnomen; en het opperhoofd van Ujiji had hem den bijstand dien hij behoefde geweigerd, alsmede de vergunning om zijne brieven naar Zanzibar te doen brengen. „De vijandige stemming der bevolking werd door Livingstone toegeschreven aan de omstandigheid, dat zij slavenhandel dreef en vreesde dit door toedoen van den Engelschen reiziger wereldkundig te zien worden. „Doctor Kirk, de oude vriend van Livingstone, en die te Zanzibar als politiek gelastigde van Engeland werkzaam is, zal alle moeite doen om den reiziger uit zijne hachelijke gesteldheid te verlossen; doch het moet niet uit het oog worden verloren, dat de invloed der overheden van Zanzibar zich ongelukkig niet tot het afgelegen oord Ujiji uitstrekt.”
---

FRANKRIJK.
Na Therèse is thans la femme au drup eau te Parijs de heldin van den dag in de kringen, welke aan Therèse hare eerste populariteit schonken. De nieuwe chanteuse in een café van tien faubourg Saint-Denis, eene vijf-en-twintigjarige blondine, verkrijgt hare populariteit op geheel andere wijze dan Therèse door hare scabreuse liedjes, althans tot dusverre. In hare bezielende wijze van voordracht ligt het geheim van haren invloed op de toehoorders, waaronder de blouse van den werkman de groote meerderheid uitmaakt. Twee harer meestgeliefde stukken zijn : „de hymne van Polen”, waaraan zij haar naam van „la femme au drapean” te danken heeft, en bij de voordracht waarvan zij een vaandel in de hand houdt, en vooral: la Canaille. Dit lied werkt betoovercnd op den werkman. Daarin ligt als het ware een kreet van wraak over de minachting, welke hij soms van andere maatschappelijke kringen moet ondervinden. Elk der coupletten van dit lied schetst de goede eigenschappen en deugden van den werkman, en eindigt met dit refrein : „Ja, ziedaar het canaille; ook ik behoor daartoe! „Oui, voila la canaille! „J’en suis!” Wanneer de chanteuse het laatste couplet zingt en, zich zelve met de hand op de borst slaande, zegt: „J’en suis!” dan bereikt de opgewondenheid haar toppunt. Victor Hugo geeft een dagblad uit: la Misère gedoopt. Na „de ellend'gen” de „ellende”; na de gevolgen de kwaal. Eli dan de Cfinfizino'P!
---

OOSTENRIJK.
Men wil, dat Weenen met eene werkstaking der bakkersgezellen wordt bedreigd. In eene vergadering, door hea gehouden, werd het besluit genomen, om aan de bakkers eenige eischen te stellen, van wier aanneming zij de voortzetting van den arbeid afhankelijk stellen.
---

ITALIË.
In de Terra di Lavoro heeft zich eene kleine rooverbende, onder aanvoering van Fuoco, vertoond. De prefect heeft maatregelen genomen, om haar te vangen. Op Sicilië is de rooverhoofdman Pasqunle Torregiano, de laatstovergeblevene zijner bende, na een hardnekkigen wederstand gedood.
---

DUITSCHLAND.
i/C UClUUUbO “i/UUOio tui iaai-1 aai*, iuuuuv/i, vnv» uuuiun len veroordeeld is wegens mishandeling eener bruid, zal eindelijk zijne betrekking nederleggen. Gedurende 44 jaren is hij predikant bij de Fransch-Protestantsche gemeente te Rerliin.
---

CHINA.
De Londensche dagbladen van gisteren behelzen berichten uit China, waarin het volgende voorkomt: „De Fransche zaakgelastigde te Peking, graaf Bochechouart, heeft voldoening geeischt voor de mishandelingen, die katholieke zendelingpredikers eenigen tijd geleden te Nanking van de zijde der bevolking, onder oogluiking der Chineesche overheden, hebben moeten verduren; zijn eisen is door net remngsene gou-
vernement ten volle ingewilligd. Tevens heeft hij voor de jezuïtenorde een uitgestrekt terrein binnen Nanking verkregen; het wordt door de regeering afgestaan om te dienen voor het bouwen van eene kerk en van een zendelingsgesticht, onder uitdrukkelijke bepaling, dat de zendelingen volle vrijheid zullen hebben om in dat gebouw het christendom te prediken, en dat zij in de uitoefening dezer vrijheid door de Chineesche overheden zullen beschermd worden.”
---

Advertentie
BERICHT.
Proefnommers zijn op fran co-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden. De betaling der abonnementsgelden geschiedt vóór het op 31 Maart e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. H. H. Abonné’s gelieven, om staking in de toezending na 31 Maart te vermijden, hunne abonnements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden.
---

