Advertentie
BERICHT.
rroemommers zijn op iran co-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden, De betaling der abonnementsgelden geschiedt vóór het op 31 Maart e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. H. H. Abonné’s gelieven, om staking in de toezending na 31 Maart te vermijden, hunne abonnementsgelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden.
---

DAG EN NACHT.
i. Werk terwijl het dag is, eer de nacht komt, waarin niemand werken kan! Wachter, wat is er van den nacht? Wie zal mij tegenspreken, dat de gezegende afwisseling van dag en nacht een prachtig, weldadig verschijnsel is, ’t welk ons tot werkzaamheid of rust aanspoort, beiden, schoon in tegengestelden zin, noodzakelijke voorwaarden van ons levensbestaan? Hoe bewonderenswaardig is die overgang van den nacht tot den dag, en omgekeerd, hoe bewonderenswaardig is de wijze, waarop onze oogen aan dien trapsgewijzen overgang gewend worden! Hoe heerlijk begint de zon haar loop met het licht, dat wij het ï orgenrood noemen, terwijl zij hare dagtaak eindigt door die zwakke lichtstralen, welke wij met den naam van „ schemering ” bestempelen. Wanneer wij dit alles beschouwen, en er bij ons zelven over nadenken, bespeuren wij, dat bij die afwisseling ook onze heerlijke aarde ieder oogenafwisselt, waardoor zij ons altijd weer iets mi ws te aanschouwen geeft. Nauwelijks heeft de haan, die de aankomst van den nieuwen dag verkondigt, zijn eerste gekraai doen hooren, of langzamerhand ontwaakt de geheele natuur, en alles ontplooit en beweegt zich, de veldbloem zoowel als de syring in onzen tuin; de houtduif zoowel als de spreeuw rond onze huizen. En o, hoe bekoorlijk, hoe zielverheffend is dat eerste ontwaken der natuur! De lucht is frisch en aangenaam; op de doorns der distelen prijken de dauwdroppels als topazen en smaragden; de bloemen openen om strijd hare kelken, de vogels fladderen vroolijk van boom tot boom, en ook de insectenwereld geeft blijken, dat de roepstem des levens haar oor getroffen heeft. Te vergeefs beproeft gij al die kleuren, al die vormen, al die bewegingen op te sommen. Ieder oogenblik verandert uw gezichtsveld, ieder oogenblik ontwaart gij nieuwe scheppingen. Prachtige vlinders wiegelen in de lucht, zilverkleurige visschen schitteren in het water, ieder boom is als ’t ware eene stad, bevolkt met bewoners, die zoowel in type als kleeding, in stem zoowel als instinct verschillen. Tracht verder niet die vergezichten te onderscheiden ; want naarmate het licht zijne stralen vtrsterkt, worden de tinten talrijker en levendiger, gelijk ook de beweging meer en meer toeneemt. Eindelijk ontwikkelt de lichtende ster van den dag haar glans. De hemel en de zee smelten, aan den grens van den horizont, in één gemeenschappelijk azuur samen. Het tooneel is in orde, de gordijn wordt opgehaald. Maar voor wien zijn : nu al die kleuren en geuren tot genieting bestemd; j wien gelden al die concerten, opstijgend uit dui- j zenden keelen ? Yoor wien zijn al die bloemen, al die vruchten, al die rijkdommen? Voor wien? ; Voor den mensch, voor hem alléén, want hij alleen kan bewonderen. 1
Zoodra hij zich vertoont, erkent alles zijne souvereiniteit; zoodra hij zich laat zien, buigt alles voor hem. De hond luistert naar de minste bewegingen, om zijne bevelen te raden, het paard hinnikt van ongeduld om ze uittevoeren. Om hem te dienen, laat zich de os gewillig het juk opleggen, en de koe begeeft zich vroolijk naar de weide, om hem de voedzame melk te geven. Eindelijk, om in zijne behoeften te voorzien, om aan zijne wenschen gevolg te geven, leveren hem de geit en het schaap hunne verwarmende huiden, en de hen en de eend hare tallooze eieren. De bij bevlijtigt zich voor hem honig en was te verzamelen, terwijl de zijderups op de moerbeibladen een zijden bed spint, terwijl de eidergans op de toppen der rotsen zich om hem van het kostbaar dons berooft, ja, zelfs de mossel op den bodem der zee om hem de parelen missen moet! Om hem te believen, welft de atmospheer zich als een doorschijnende dom boven zijn hoofd, terwijl de beek murmelend aan zijne voeten vloeit; hem biedt de bron haar helder nat, het bosch zijne schaduwrijke lanen, de wijnstok zijne smakelijke druiven; om hem te believen wedijveren de bloemen in pracht, in kleur en geur. De koornbloem tooit zich voor hem met haar blauwe bloemkroon, de oranjeboom met haar gouden vrucht en de lelie met haar zilverwitte kelk. Om hem is de fazant in schitterenden veerentooi gekleed, de pauw breidt slechts voor hem de lichte veeren van haar diadeem en den prachtigen waaier van haar staart uit. Als een onzichtbare bode voert hem het windje, dat de bladeren en bloemen doet wiegelen, tegelijk den balsamieken geur der roos en de melodieuse tonen der nachtegaal toe. Hoe onvergelijkelijk zijn hier die kleine harmonieën, die zich ieder oogenblik in de natuur openbaren! De nachtegaal, die koningin van het gezang, is slechts streelend voor het oor, terwijl de pauw, de schoonste onder de vogelen, het oog verrukt. Hoe verschillend openbaart zich het instinct dezer vogels, ofschoon ’t gezegd moet worden, dat die indruk met onze zintuigen in verband staat. Immers, de nachtegaal verbergt zich, en laat zich hooren, de pauw laat zich zien, en zwijgt. De mensch geniete daarom met volle teugen al die genoegens, al die voorrechten, welke slechts voor hèm zijn weggelegd! (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In een Ylaamsch blad wordt gemeld, hoe ’t pauselijk gouvernement, meer en meer geld noodig hebbende, munt in Frankrijk heeft binnengesmokkeld, die den vereischten titel niet heeft en wel degelijk valsche munt mag geheeten worden. Daarbij zegt de schrijver: «Wij meenen een goed werk te verrichten, met onze lezers voor ’t heilig bedrog te waarschuwen. Een franc van den paus is maar 91 centimes waard. Houdt dus het geld van den onfeilbare zooveel mogelijk van kant, wilt ge niet gefopt zijn!” Van den liberalen Ylaamscben bond sprekende, wordt beweerd, dat de vooruitstrevende Vlaamschgezindheid niet kan worden bevredigd door de partij die, hoewel ze nog liberaal heet, niet meer vooruitstreeft; dat dus de Vlaamsehe zaak, het Vlaamsche ras, door dien Ylaamscheu liberalen bond, hoeveel eenvoud hij nog bezitte, niet svordt vooruitgebracht met daden. Met woorden heeft bij sinds lang geschermd! En kan ’t ook anders ? De Vlaamsche zaak heeft drie vijanden. Eerst de katholieke partij, dan de doctrinairen, of de Walen-partij (zegge de liberalen), en eindelijk de Ylaminganten. De katholieke partij heeft de Ylaamsche zaak genomen ils een reddingsplank, en die plank met zich in den af- : jrond gesleept. Vlaming en paap beteekende tien jaren i geleden ’t zelfde. , Nu is de liberale partij aan ’t zinken, en klampt zich lan de Ylaamsche zaak vast; en nu doet de liberale i Vlaamsche bond denken aan eene ellendige komedie, die < en koste der Ylaamsche zaak gespeeld wordt. (
Drievierden van wat vroeger de Ylaamsche beweging heette, is met lijf en ziel aan ’t Waalsche ministerie verkocht; dat zijn de Ylaminganten. Eenigen, door eenvoud in den strik gevallen, eten ’t Waalsche brood en zwijgen; anderen, in veel grooter getale, zijn voor schande en meineed rijp. „Zij blozen niet meer, spreken van volksliefde, paaien het volk, en wanneer zich ergens een kring van rechtzinnige Vlamingen vormt, verijdelen zij onze pogingen, en laten niets over dan hunne grootheid te midden der puinhoopen onzer hoop en onzer werken ” Anderen eindelijk, en dit is het grootste getal, zijn jonge en oude opkomelingen. Sommigen hebben talent, het grootste deel bezit niets dan schaamtelooze verwaandheid, platte dienstwilligheid tot kruipen en pluimstrijken, twee magen en geen hart. Geen hunner is een sul. Zij zeggen: „Wij willen ook den Waalschen ministerieëlen of gemeente-koek proeven, dien andere domkoppen door stoute onbeschaamdheid in overvloed verwierven, wijl ’t volk dom en schuchter is, en ons offeren moet.” Eindelijk beweert het blad, dat de rechtzinnige Vlamingen, de katholieke denkwijze aanklevende en voor den onfeilbare strijdende, evenmin als de republiekeinen iets te wachten hebben van de doctrinairen en Ylaminganten. Zoolang men met zulke wapens strijd voert, en dit is in België de gewone toon, welke met meer of minder heftigheid vrij wel ingang beeft gevonden, kan ’t niemand bevreemden, dat de doctrinairen noch altoos in de verwantschap tusscben de rechtzinnige Vlamingen en het 3treven der clericalen het bewijs vinden, dat van die rechtzinnige Vlamingen voor vrijheid en gelijkheid niet veel goeds te wachten is. Toch beschouwen die rechtzinnige Vlamingen ’t algemeen stemrecht als ’t eenig redmiddel tegen de heerschappij der liberale partij, en dringen op de invoering van dat recht in België aan. Het parlementarisme heeft echter in België genoegzaam wortel geschoten om die hoop op redding te doen opgaan in de nevelen der fantasie, en ofschoon men de constitntionneelen gaarne vergelijkt bij woekeraars in den tempel, die men daaruit drijven moet, mist men de kracht, om de daad te vo.egen bij ’t woord, en gaat België voorwaarts op den weg der constitutionneele vrijheid en gelijkheid. De gouverneur van Brabant heeft eene belangrijke circulaire verzonden aan de gemeentebesturen in zijne provincie, waarin hij een rapport mededeelt van een professor in de kliniek aan de veeartsenij kundige school omtrent verscheidene gevallen van paarden-dolheid, welke onlangs zijn voorgekomen, en wijst op de noodzakelijkheid om streng toetezien op de verbetering van het paardenras, door strenge keuring der merriën. Aan het departement van oorlog zijn vele klachten ingekomen van bloedverwanten dier militairen in het Belgische leger, welke in de hospitalen aan gevaarlijke ziekten lijdende zijn, zonder dat aan hunne bloedverwanten daarvan mededeeling is gedaan door de militaire autoriteiten, waarom de minister besloten heeft, dat voortaan de gemeentebesturen, tot wier ressort de zieken behooren, zullen verwittigd worden van ernstige ziektegevallen in het leger voorkomend.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
in ue inaaiiu. i/euemuer wcjlu m ceu uer uuieis-gaiui ic Parijs eene vrouw op de wreedste wijze vermoord gevonden. Het bleek spoedig dat een zouaaf, Pailandre genaamd, die in i haar gezelschap geweest was, de dader was. Deze misdadiger heeft eergisteren voor het hof van assises der Seine terecht i gestaan. De jury verklaarde hem schuldig, onder aanneming i evenwel van verzachtende omstandigheden, welke, en dit is ï wel opmerkelijk, voor zoover mogelijk schier steeds aangeno- i men worden, ten einde de toepassing der doodstraf te ver- 1 mijden. Het hof heeft Pailandre dan ook tot twintigjarigen dwangarbeid veroordeeld. i Te Parijs is een geding om scheiding in gang, dat nog 1 al opzien baart. Een miilionnair, de heer M., keerde voor t eenigen tijd met den nachttrein van zijn buiten naar Parijs. ] Om ’t zich recht gemakkelijk te maken, trok hij zijne laarzen s
uit, die wat nauw waren; onze millionair hield van kleine voetjes, en hy moest toch ook zijn kleine misère hebben. Ofschoon er in den anderen hoek van de coupé eene dame lag, dook hij kalm in een hoek en sliep in. Nabij Parijs stopte de trein, alvorens de gare du Nord in te rijden. Wakker geworden, trok hij schielijk de eene bottine aan ; ’t ging niet gemakkelijk; met den anderen voet ging het echter nog moeielijker. Maar de trein hield stil; hij wipte den trein uit, hinkte in de schemering met een halfaangeschoten schoen een rijtuig in, en kwam by zijne vrouw, zonder dat hij zich nog had willen pijnigen, om den weerbarstigen schoen aantetrekken. Tehuis bleek, dat hij een dameslaarsje aan had; dat was de duidelijke oorzaak; hy had het laarsje van zijne reisgenote genomen. Mevrouw M. wil echter van ’t verhaal niets gelooven, is naar hare ouders teruggekeerd en verlangt echtscheiding. En als nu de dame door haren man van den trein is gehaald en zij met een heerenlaars voor den dag komt 1!... Aan een verleden Maandag gehouden gastmaal van leden der Kamer en van ministers, alwaar al de leden van het linkereen trum, benevens de 18 leden van het bestuur van het rechter-centrum en al de ministers tegenwoordig waren, is door den minister Ollivier een toast ingesteld: „op de aanhoudende en toenemende aaneensluiting van het rechter-centrum en het linker centrum, en op de aaneensluiting tusschen die beiden en het kabinet.” Hij beoogde aaneensluiting voor een schoone zaak, namelijk „de vreedzame vestiging der volksvrijheid, de stichting eener nationale dynastie door verwezenlijking der democratische begrippen”, gelijk de minister zich uitdrukte. Verder vroeg hij vertrouwen en medewerking voor de ministers, voor hunne feilen geene oogluiking of verschooning, maar onbewimpelde aanwijzing. Hij besloot zijne toespraak aldus: „Er zij onder ons wederzijdsche welwillendheid en vertrouwen! In weerwil der moeielijkheden, in weerwil der onvoorziene voorvallen, zal de zege aan ons zijn; dat verzeker ik u.” Het Journal des Bébats, de toespraak des ministers mededeelend, voegt daarbij dat zij algemeenen en levendigen bijval bij de aanwezigen heeft gevonden.
---

ENGELAND.
De bill der regeering, tot uitbreiding van het volksonderwijs, ontmoet onder het publiek bij nadere toetsing meer tegenbedenkingen, dan in de eerste dagen na de indiening. Er is onder hare bepalingen eene, die slechts aan zeer weinigen voldoet, namelijk de bepaling betreffende het godsdienstonderricht op de openbare lagere scholen. De bill geeft aan de plaatselijke schoolcommissie de macht om te bepalen, of er onderricht in de godsdienst zal worden gegeven of niet, en, zoo ja, naar de leer van welk kerkgenootschap. Aan de eene zijde wordt aangemerkt, dat alzoo de weg tot een louter wereldlijk volksonderwijs wordt geopend; aan de andere zijde, dat alzoo de secte-strijd wordt vernieuwd, en wel in denjammerlijksten vorm, in plaatselijke colleges.
---

BELGIË.
Aan eene „particuliere correspondentie , waarin de pogingen van den Liberalen Vlaamschen Bond worden besproken, en welke wij, tot ons leedwezen, niet geheel kunnen opnemen, ontleenen wij het volgende: „Tot dit oogenblik heeft het ministerie Prère-Bara geen dier hinderpalen ontmoet, heeft het aan geen ernstigen aanval blootgestaan, waardoor het eenige reden zou hebben om terug te treden, in plaats van vooruit te streven, en om, in strijd met zijn verleden en zijne verbintenissen, eene politiek aan te nemen, die het verdacht maakt aan iederen oprechten liberaal, en den clericaal tevens machtigt om met voorstellen voor den dag te komen, welke het ministerie in zyn politieke eer krenken. „Thans is het geheel en al dien weg van reactie en transactie ingeslagen, welke geen uitgang heeft, en waarbij men nog bezwaarlijker op zijne schreden terugkeert dan men vooruit is gegaan, ’t Helpt niet of men het ministerie al toeroept : het is er gevaarlijk 1 Het moet voort, altijd voort, en het noodlot van het doctrinair stelsel ondergaan. „Ik zal voortgaan om het op dien weg gade te slaan, en in mijne brieven uwe lezers op de hoogte houden van zijne handelingen. Het zal de geschiedenis wezen van het verval :n den ondergang der Belgische doctrinair-liberale partij.
-tienmaal zal aan uuo op naar graisteen Kunnen Beitelen deze aan den fabeldichter ontleende woorden:
„II a laché la proie pour 1’ombre!” De bijzonderheden, gisteren gemeld omtrent de misdaad, die te Gent werd gepleegd, schijnen zieh te bevestigen. Het blijkt thans, dat op het meisje door haren jaloerschen minnaar vijf pistoolschoten zijn gelost, waarvan gelukkig slechts drie troffen. Zij verkeert in bedenkelijken toestand, doch alle hoop om haar in ’t leven te behouden is niet vervlogen. De instructie der zaak wordt ijverig voortgezet.
---

