Advertentie
BERICHT. Proefnommers zijn op f r a n c o - aanvraag GRATIS verkrijgbaar, gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden. De betaling der abonnementsgelden geschiedt vóór het op 31 Maart e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. H. H. Abonné’s gelieven, om staking in de toezending na 31 Maart te vermijden, hunne abonuements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden.
---

DE STOOMMACHINE.
I. Nauwelijks waren, op het voetspoor der godsdienstige hervormers, door de ontluikende gewetensvrijheid, de eerstelingen der staatkundige vrijheid onder de volken van Europa openbaar geworden, of ook op wetenschappelijk gebied werd eene nieuwe methode ingevoerd, om de waarhoid te leeren kennen. Tot dien tijd hadden wijsgeerige en godsdienstige stelsels alle vormen der stoffelijke wereld beperkt binnen zekere grenzen, vooraf door het menschelijk brein vastgesteld. De scholastieke kennis, in de middeleeuwen tot eene tuchtroede voor het menschelijk vernuft gevormd, werd langzaam maarzeker verdrongen door de stoutmoedige, heilrijke werkzaamheid dier vrije mannen, welke als wegbereiders der ware methode bij ’t wetenschappelijk onderzoek optraden. „E pur si muove! En toch beweegt zij zich!” had Galilei te Bome gezegd. Daarmede had hij de eeuwig-onveranderlijke wetten der natuur op sterrekundig gebied in ’t helderst licht gesteld tegenover ’t halfduister der menschelijke stelselzucht. Kon ook de geestelijkheid van dien tijd niet gedogen, dat hij den volke het bewijs leverde, dat het stelsel van Ptoloméus, door de wetenschap gehuldigd, op eene dwaling berustte, toch werd dat bewijs geleverd: Naast Galilei stonden Descartes in Frankrijk en Baco in Engeland, om de grondslagen der wetenschap te zuiveren van vooroordeel. Onder de mokerslagen dier mannen werd de oude wijsbegeerte verbrijzeld. Vooral Baco legde er zich op toe, natuurkennis, rechtsgeleerdheid en zedekunde te bezigen tot des menschen nut en vooruitgang! Zoo zegt Baco: „Ik erken, dat ik dikwijls will ens en vetens, nu en in het vervolg, de waardigheid van mjjn verand en van mijn naam, voor zoover ik die nog heb, weg/erp, zoo ik slechts voor mijne medemenschen nuttig ben. lïn hoewel ik misschien een bouwmeester moest zijn in de wijsbegeerte en in de wetenschap, word ik tevens een handwerksman en een daglooner, daar ik niet weinig op mij neem en uitvoer van ’t geen volstrekt dient te geschieden, maar waaraan anderen, uit aangeboren trots, zich onttrekken.” ’t Zal niemand bevreemden, dat op deze wijze het onderzoek naar de eigenschappen der stoffelijke wereld meer en meer algemeen werd, en dat velen zich met dat onderzoek bezighielden. Zoo ontdekte Pepin in 1690 de veerkracht van den waterdamp. Onze landgenoot Huygens had omstreeks dienzelfden tijd een werktuig samengesteld, waarmede hij in staat was uit eene afgesloten ruimte de lucht te verdrijven. Op die wijze
un eeue uigesioien ruimte ae mcni te verarijven. up aie wijze waren twee eigenschappen van de stoommachine: de veerkracht van den waterdamp en de luchtledigheid, gevonden. Te gelijker tijd hielden zich in verschillende landen ook anderen met hetzelfde onderzoek bezig. Daarbij mogen wij Thomas Savery noemen, als den man die de eerste stoommachine in werking bracht. Maar Savery schijnt van de veerkracht des waterdamps weinig begrip te hebben gehad. Bij ’t verhitten van den ketel, waarin hij stoom ontwikkelde, wist hij geen middel te vinden om het springen van dien ketel te beletten. Ook omtrent het veranderen van waterdamp in water, door afkoeling, en het ontstaan van een luchtledig bjj die afkoeling, had hij slechts eene duistere voorstelling. Omtrent de verdamping en de eigenschappen van waterdamp, de warmte en de verschijnselen, welke bij de verwarming van water plaats hadden, werd eerst later wetenschappelijk onderzoek de bron der verbeteringen, welke de machine van y Savery toepasselijk maakten. Pepin besteedde zijn geheel leven te vergeefs aan de vinding van een toestel, waarin hij beide eigenschappen zoo op elkander kon doen werken, dat daaruit eene krachtige beweging geboren werd. Hij stierf arm en ontmoedigd; en hoewel hij zich overtuigd hield van de mogelijkheid om de stoommachine saamtestellen, gelukte ’t hem niet, haar der menschheid te schenken. In de uitvinding van den warmte-meter door Newton was weder eene belangrijke schrede op dit gebied gezet. Die thermometer bestond in een werktuig, dat het kookpunt van ater aanwees bij 34 graden, en het smeltpunt van tin bij 7 2 graden.
Maar dit eerste werktuig tot het meten der warmte was nog bijna onbruikbaar. Spoedig daarop werd het verbeterd door den instrumentmaker Eahrenheit te Dantzig, Joseph Black, professor te Glascow, ontdekte ongeveer terzelfder tijd de verborgen en vrije warmte. Eene eenvoudige proefneming met twee verschillende mengsels maakte hem het bestaan dier verborgen warmte duidelijk. Gelijke deelen water, een kilo tot het vriespunt afgekoeld, en een kilo tot 97° verhit, geven een mengsel dat 39^° warmte teekent. Neemt men daarentegen een kilo ijs, d. w. z. water tot het vriespunt afgekoeld en gekristalliseerd, en een kilo water van 79°, dan wordt het ijs gesmolten. Doch het meng-' sel toont geene wafmte aan en is tot ’t vriespunt afgekoeld. Een kilo water op ’t vriespunt verschilt dus daarin van een kilo ijs, dat het eerste 79o warmte meer bevat dan ’t laatste, en dat er dus warmte verborgen (latent) is. Als dus het water in ijs verandert, laat het de warmte los, welke daarin verborgen was. De ontdekking van verborgen warmte had voor de verdere verbetering der stoommachine de heilrijkste gevolgen. Onder de leerlingen van Joseph Black bevond zich een jeugdig werkman, die wegens zwakte naar Schotland was gekomen, om zich te Glascow bezig te houden met de vervaardiging van wiskunstige werktuigen. De privileges der werklieden te Glascow maakten het den jongen man onmogelijk zich te vestigen. De bescherming van Black verschafte hem wel de gelegenheid, eene kleine werkplaats te openen. Hij mocht zich daarin echter slechts bezig houden met het werk, dat de universiteit hem kon opleveren. Die jonge onbekende was James Watt, de man, welke door zijne volharding en zijn buitengewoon vernuft, in samenwerking met de geleerden, die Joseph Black omringden, den eersten stoot gaf aan da ruime toepassing der stoommachine. De geleerde Robinson, welke naast Black schitterde aan de Glascowsche universiteit, zegt van Watt: „Toen ik, vrij trotsch op mijne mechanische en physische studiën, met Watt in kennis kwam, was ik niet weinig teleurgesteld, te moeten bekennen, dat die jonge werkman mij verre overtrof. Toch was zijne naïve eenvoudigheid even sterk als zijne onuitputtelijke energie in ’t onderzoek, zoodat hij aller harten won.” Watt heeft zijn geheele leven gewijd aan onderzoekingen, i tot bepaling der stoomkracht en tot vervaardiging van werktuigen, waarin die kracht kon worden toegepast. Nadat hij vele jaren in gezelschap met Black, Adam Smith, den welbekenden staathuishoudkundige, Robert Simson, den bekwamen wiskunstenaar, en andere geleerden geleefd had, zich beurtelings bezighoudend met de verbetering zijner werk: tuigen en ’tgenot der conversatie met wetenschappelijke mannen, i kwam hij in kennis met doctor Roebuck, een man uitmuntend door geestigheid en vroolijkheid. i Roebuck begreep spoedig, hoeveel voordeel de Engelsche ■ mijnbouwers konden putten uit het gebruik der werktuigen, • die Watt tot zijn eigen oefening had samengesteld. Hij haalde dezen over, met hem eene fabriek te vestigen tot ver' vaardiging van werktuigen ten dienste der nijverheid. Roebuck nam alle finantiëele verantwoordelijkheid op zich, onder voorwaarde dat hem twee derden der winst werden ' afgestaan. Maar Roebuck verloor, door ongelukkige speculatiën, spoedig zijn vermogen, en Watt was weder genoodzaakt, de practische toepassing zijner toestellen te verdagen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Eransche dagbladen bespraken het misbruik, door de regeering van den kerkdijken staat gemaakt: de oogluikende toelating der pauselijke pasmunt in Frankrijk. Het Journal des Bébats zegt: „Wat men met recht de regeering van den paus verwijt is, dat zij zooveel pasmunt in circulatie heeft gebracht. Dat gelijkt veel op het werk van valsche munters. De pauselijke regeering weet, dat ’t in omloop brengen van munt van gering allooi in eiken staat beperkt is tot een juist en niet te overschrijden bedrag. „Die staten, welke de munt-conventie hebben gesloten, zijn door de regeering van den paus sedert 1 866 met onderhandelingen op sleeptouw gehouden. Intusschen hebben die staten onderling het bedrag bepaald, dat door ieder hunner aan pasmunt in circulatie zou gebracht worden. De Romeinsche uitvluchten, om het deelnemen aan de conventie uittestellen, had men voor ernstige bezwaren opgenomen. Het blijkt, dat de pausdijke regeering, misbruikende ’t haar oogluikend toegestaan privilege, om in afwachting dat zij tot de conventie toetrad, hare pasmunt, binnen dezelfde evenredigheid als de andere staten, te doen circuleeren in de tot de overeenkomst toegetreden staten, eene buiten alle verhouding groote hoeveelheid heeft in omloop gebracht; ja, dat zij ten slotte, na daardoor de naburige volken ten bate der schatkist van den kerkelijken staat te hebben voorzien van minder waardige munten, weigert tot de overeenkomst toetetreden. Nu komen de ultramontaansche organen op met de bewering, dat er een verschil in het gehalte der Romeinsche en andere pasmunt bestaat. Maar dat verschil is 3 duizendste deelen, en dus voor de praktijk van onwaarde. Wanneer de regeering van den kerkelijken staat wist, gelijk zij deed, dat ieder stuk van 1 franc, als pasmunt uitgegeven, haar 65 duizendste ongeoorloofd voordeel opleverde, dan had zij zich, bij niet-toetreding, wegens dat voorgewend bezwaar
van ’t drie duizendste verschil, zich wel dubbel mogen bedenken, alvorens eene onmatige hoeveelheid dier pasmunt, waarop zij per 1000 een agio maakte van 65, uittegeven. In Engeland twijfelt niemand aan de invoering der schoolplichtigheid. De Engelschen hebben van hunne plichten in ’t algemeen en van dezen plicht in ’t bijzonder een zoo krachtig besef, dat zij zich evenmin aan den plicht om lezen en schrijven te leeren, als aan den plicht tot het verrichten hunner dagtaak wenschen te onttrekken. Niemand, die bedenkt hoe weinig ’t van practischen zin en gezond verstand getuigt, zoo iemand zich onttrekken wil aan de plichten, die hij tot onderhouding van zijn lichaam heeft te vervullen, zal de Engelschen voor onpraktisch en onnoozel houden, zoo zij ook niet terugdeinzen voor de plichten die zij te vervullen hebben, om hun psychisch leven te onderhouden. Volgens de opgaven der Italiaansche regeering, is het evenwicht tusschen ontvangsten en uitgaven nog niet verkregen. Het totaal der uitgaven bedraagt 1,111,871,000 fr. en dat der ontvangsten 950,588,000 fr., zoodat er over 1870 een deficit is van 161,333,000 fr. De Oostenrijksche premier heeft tot bijlegging der twisten tusschen Turkije en Montenegro een voorstel geformuleerd, waarmede de regeeringen van Frankrijk en Oostenrijk instemmen, terwijl het ook door Rusland is goedgekeurd, en dat hierop neerkomt, dat met handhaving der souvereiniteitsrechten van Turkije, uitdrukkelijk bepaald bij ’t protocol van 1866, waarbij de grenslijnen door de groote mogendheden zijn gesanctionneerd, eene gemengde commissie zich bezig houden zal met het weide-recht der Montenegrijnen. De commissie zal bestaan uit de consuls der betrokken groote mogendheden en uit een Turkschen en Montenegrijnschen commissaris. Het schijnt, dat in den laatsten tijd de Fransche diplomatie in de Oostersche vraagstukken eene kleine toenadering tot Rusland heeft betoond. Vermits Frankrijk bij de handhaving der rust in ’t Oosten veel belang heeft, schijnt de heer Daru bij den Franschen gezant te Konstantinopel, den heer Bourée, te hebben aangedrongen op bevrediging van den sultan. Voor den Europeeschen vrede moge dit zeer welkom zijn ; de rooverstammen, die tusschen de zwarte bergen wonen, zullen op die wijze de Turken meer en meer leeren geringschatten. Oostenrijk, dat de Turken steeds tegen Rusland in bescherming nam, moet zich wel van zijne onmacht bewust zijn, dat het thans het protocol van 1866 zelfs in ’t voordeel van Rusland heeft uitgelegd. In Rusland gaat men met onverbiddelijke strengheid voort in ’t vervolgen dergenen, welke ondersteld worden te hebben deelgenomen aan de samenzwering. Thans zijn weder vier studenten te Kasan in hechtenis genomen. Van verschillende zijden rijzen er klachten over het schenden der brieven-geheimen door de Russische posterij. De administratie breekt alle brieven, die haar verdacht schijnen, open, leest ze en verzendt ze dan, van een ambtzegel voorzien, belanghebbenden toe. De boeren-onlusten op de landgoederen in Podolië zijn door strenge militaire maatregelen onderdrukt en de belhamels gevangen genomen. Bijna zeker zijn die onlusten ’t gevolg der rondreis van den socialist Netschajin, die daar gedurende vier weken heeft gekruist, en bij die gelsgenheid openlijk verzet tegen de regeering heeft geleeraard. De Russische regeering houdt streDg toezicht op de bevolking, en tracht door de bevordering van groote openbare werken de heerschende ontevredenheid te dempen.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
In het graafschap Tipperary is de heer Heron, de candidaat dergenen die voor de eischen der Ieren niet met gewelddadige middelen, maar langs den constitutionneelen weg voldoening zoeken te erlangen, tot lid van het Parlement verkozen. Hij heeft slechts 13 stemmen meer dan zijn mededinger, de fenian Kickham, verkregen. De laatste overlandmail heeft Indische berichten uit Bombay tot den 6den Februari aangebracht. Een geschil over de grenzen tusschen Buchara en Afghanistan, waaruit men duchtte, dat een oorlog zou voortkomen, was in der minne vereffend in dier voege, dat de Oxus als grensscheiding tusschen beide staten aangenomen werd. — De troepen van Perzië waren bij Tupat, in de landstreek aan gene zijde van Herat, waarover het geschil bestaat, door de Turcomannen geslagen en hadden dien ten gevolge dat gebied moeten ontruimen. De bekende lord Brougham (op negentigjarigen leeftijd in 1868 overleden), was bekend om zijn zonderlingheden. Zoo vindt men van hem opgeteekend dat hij in 1839 lust gevoelde, om eens te hooren, wat men na zijn dood van hem zou zeggen. Hij liet daartoe door een zijner vrienden, in een brief, gedagteekend van Broughamhill, aan de dagbladen van Londen melden, dat de edele lord was oVerleden. Dit had het gewenschte gevolg. De voornaamste Engelsche dagbladen toch hebben de korte levensbeschrijving van alle bekende tijdgenoten steeds gereed liggen, waaraan niets ontbreekt dan de datum van hun overlijden. Het bericht werd den 21 sten October door de dagbladen gemeld, en reeds den Volgenden dag vond meu in twintig verschillende bladen, wat lord Brougham verwachtte. Alleen de Times liep niet in den val, of wel hij had het artikel niet gereed. Maar de lord verloor hier niets bij, want den 24sten toonde de Times de waarheid ook aan de levenden te durven zeggen, door den verrezen ex-kanselier op zeer scherpen toon de les te lezen. Een werkstaking onder de mijnwerkers te Bolton, in Engeland, was juist dezer dagen door gedeeltelijk toegeven der patronen geschikt, toen de werklieden van 64 katoenspinnerijen besloten hebben te eischen verhooging van loonen binnen een maand, op de hoogte die zij hadden voor de laatste vermindering, onder bedreiging van anders het werk te zullen staken.
---

FRANKRIJK.
De Magasins reunie, de bekende kolossale Parijsche winkel, wordt verkocht en de heer Gueymard zal dat gebouw als schouwburg inrichten, en er opera-voosstellingen geven voor het volk tegen 15 sous entree. Van de memoriën van den moordenaar Traupmann is te Parijs reeds de 13e uitgave verschenen; men kan hieruit de gevolgtrekking opmaken, welke soort van lectuur aldaar den meesten aftrek vindt. Te Lyon is op 24 Februari eene vergadering gehouden om den verjaardag van de oprichting der Fransche republiek feestelijk te vieren. Volgens een bericht van de Indépendance Beige was aldaar een tienduizendtal personen vereenigd. In de staatscommissie, die een plan tot liberale hervorming van het bestuur van Parijs moet ontwerpen, is de meerderheid thans gunstig gestemd voor het denkbeeld om slechts de helft of twee derden van den gemeenteraad door de stemgerechtigde bevolking, dat is door het algemeen stemrecht, te doen verkiezen, en de benoeming van het andere gedeelte op te dragen aan het gouvernement, of aan het Wetgevend Lichaam, of aan zekere staatscolleges, kortom aan eene macht die zou kuunen worden beschouwd als een vertegenwoordiger van het belang, hetwelk het gansche rijk bij de rust en de welvaart zijner hoofdstad heeft.
---

SPANJE.
Isabella, ex-komngin van bpanje, ondergaat een proce3, waarbij haar ex-koninklijke gemaal haar het beheer van haar vermogen wil ontnemen, dat zij, volgens hem, verkwist in pogingen om haar zoon nog eenmaal koning van Bpanje te maken.
---

ITALIË.
Het Journal des Bébats zegt in zijn nommer van gisteren : „Wij hebben verscheiden malen gelegenheid gehad om te spreken over de geringe mate van vrijheid, die de concilieleden te Rome genieten, en over het stelsel van toezicht, waaraan zij van de zijde der pauselijke politie onderworpen zijn. Een veelbeduidend feit dienaangaande wordt ons gemeld in een particulieren brief, die alle vertrouwen verdient. Een Fransch bisschop, wiens naam niet behoeft genoemd te worden, heeft zooveel vertrouwen op de Romeinsche brievenposterij, dat hij, aan een van de geloovigen zijner diocese over eene zaak van eenig gewicht te schrijven hebbend, aan een vertrouwden persoon opdraagt zijn brief naar het postkantoor te Florence te gaan brengen. „Zulk een voorzorgmaatregel wordt noodig geacht door een prelaat, die bij elke gelegenheid luidruchtig en soms welsprekend voor den heiligen Stoel heeft gepleit, en die zich zelfs de moeite heeft gegeven om eene verklaring en toelichting van den Syllabus te schrijven, met het doel om het publiek te overtuigen, dat de Syllabus een charter van vrijheden was. Yoor ’s pausen wereldlijk gezag pleitend, overstelpte diezelfde prelaat het Italiaansche gouvernement met banvloeken en doemvonnissen; en juist bij dat gouvernement moet hij thans eenige bescherming tegen de dwingelandij der wereldlijke macht zoeken. Die Italiaansche revolutiemannen zijn dan toch niet zoo slecht; immers, hun wordt toevertrouwd wat men aan de dienaren der pauselijke regeering niét durft vertrouwen!” Volgens de jongste berichten uit Rome, zou prins Alphonsus, de oudste zoon der koningin Isabella van Spanje, aldaar de eerste communie uit de hand van Z. H. Pius IX, zijn peetvader, ontvangen. Er waren een zeker aantal Isabellisten te Rome vereenigd. De koningin zelve scheen er niet te zullen komen.
---

RUSLAND.
De Indépendance Beige geeft een schrijven uit St.-Petersburg, waarin de correspondent van dat blad zegt: „De 3de Maart, de 19e Februari naar den ouden stijl, is nabij; en hoe nader die dag komt, des te meer bljjkt het, dat de reactionnaire partij vergeefsehe moeite doet om de bepalingen tot emancipatie der lijfeigenen, juist terwijl de trapsgewijze verwezenlijking dier groote hervorming ten einde loopt, te doen wijzigen. Op den 3 den Maart eindigen alle verplichtingen, bij de emancipatie aan de gewezen lijfeigenen ten aanzien hunner voormalige meesters opgelegd; en er is thans zelfs geene sprake van eenige bepaling des gouvernements ter beperking der volle vrijheid, die over eenige dagen voor de gewezen lijfeigenen aanvangt.
„Het is nu zeker, dat alles zal afloopen overeenkomstig de bepalingen en voorzieningen der beroemde wet van 3 Maart 1861, die de emancipatie vastgesteld en het tijdvak van overgang tot de vrijheid geregeld heeft. Ik kan daarbij de verzekering voegen, dat de volkomene toepassing van de nog uittevoeren bepalingen dier wet geene aanleiding tot beroerten onder de bevolking zal (reven.”
---

