Advertentie
BERICHT.
rroefnommers zijn op t r a n c o - aanvraag GRATIS verkrijgbaar, gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden. De betaling der abonnementsgelden geschiedt vóór het op 31 Maart e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. H. H. Abonné’s gelieven, om staking in de toezending na 31 Maart te vermijden, hunne abonnements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden.
---

VOLKSMOORDENAARS. IV.
(S l o t.) De wetenschap is eene onoverwinnelijke macht ; zij is de macht van den vrede. Mol e9chott. Vele meisjes meenen, dat er, om het opperbevel over de keuken te voeren, wanneer zij eenmaal „vrouwen” zijn geworden, niets anders noodig is dan zich een „keukenboek” of „kookboek ’ aan te schaffen, daarbij uitgaande van de onderstelling, dat die boeken „het wel weten.” Och, lieve hemel! Hoevele menschenlevens er juist door die ellendige keukenboeken vernietigd zijn, zou ik waarlijk niet in staat zijn op te geven. Maar dit verzeker ik n: hun getal is.... legio. Of is het niet verschrikkelijk, wanneer een argeloos, dom vrouwtje, op gezag van haar keukenhoek, bij het inmaken van augurkjes, boonen, enz., een stukje koper, bijv. een cent, in azijn laat oplossen, en deze oplossing bij de in te maken groenten voegt, om daardoor eene heerlijk (! ] groene kleur aan de spijzen te geven? Men houde wél in ’t oog, dat, wanneer ik over de schadelijkheid van koperen vaatwerk spreek, ik daarmede zoowel het rood als het geel koper (messing) bedoel, welk laatste een alliage is van koper en zink. Wanneer men er wellicht op gesteld mocht zijn, kop er-vertind vaatwerk te blijven gebruiken (ofschoon ik steeds wegen3 de mindere gevaarlijkheid aan het ijzeren-yertind de voorkeur geef), dan zie men toch vooral toe, dat het tin zuiver en onvervalscht zij. Want het is bekend, op hoe grove wijze het tin met lood wordt vervalscht. Wel is waar beweert men, dat eene vertinning met gelijke deelen tin en lood niet schadelijk is, omdat het eerste gemakkelijker oxydeert, zich daarom uitsluitend in de zuren der spijzen oplost en daarmede de ontwikkeling van deze op het lood verhindert, daar het lood op geenerlei wijze eenige zuurstof zou kunnen opnemen, zonder dat het dit weder door het tin ontroofd werd. Doch hoe het zij, voorzichtigheid, behoedzaamheid en nauwlettend toezicht zijn de beste politie-agenten, om deze volksmoordenaars te arresteeren en onschadelijk te maken ! Te Parijs heeft men het reeds zóóver weten te brengen, dat in het metaal tot vertinning niet meer dan 1 a 2 pCt. lood aanwezig is. In vroeger tijd waren onze huismoeders trotseh op haar tinnen vaatwerk, dat zoo zuiver mogelijk was, en met weinig gevaar kon worden gebruikt. Doch thans is al dat tinnen vaatwerk schier verdwenen. Waar men nog zoogenaamd tinnen keukengereedschappen vindt, is dit zoodanig met lood vervalscht, dat dit er wel het voornaamste bestanddeel van uitmaakt, omdat het veel goedkooper is. Men heeft b. v. in sommige lepels, bekers en kinderzuigflesschen 38—42 a 80 pCt. lood aangetroffen. Gelukkig zijn die zoogenaamde tinnen zuigflesschen voor kinderen door de veel doelmatiger glazen flesschen vervangen, en ook de tinnen of liever looden tafelbordjes voor kinderen ziet men, goddank, weinig meer. Voor dat ik van bet lood afstap, moet ik u nog even op het gevaar wijzen, dat uwe kinderen treffen kan bij het spelen met geglansde nieuwjaars- of visite-kaartjes, die met een loodglazuur bedekt zijn. Daar kinderen gaarne allerlei kleinigheden in den mond steken, bestaat er mogelijkheid, dat zij door het kauwen op deze met lood voorziene papiertjes zich zelven vergiftigen. Reeds meer dan één kind is daarvan het slachtoffer geworden, zoodat ik ouders in gemoede het spelen met dergelijke vergiftige zelfstandigheden en voorwerpen, als b. v. het looden kinderspeelgoed, de Neurenberger soldaatjes, boompjes, enz., ontraden moet. Ook bet zink behoort tot de schadelijke metalen. Wel is waar wordt het in de huishouding minder gebezigd, maar te platten lande wordt er veel gebruik van gemaakt tot vervaardiging van melkmollen, waarin de landbouwers de melk laten uitroomen. Na heeft de ondervinding wel geleerd, dat de melk in zulke vaten meer boter geeft, maar dat er tevens melkzuur-zink-oxyde (een gevaarlijk zout) ge-
oren werd. Vooral in den laatsten tijd is het gebruik van < rood- en vruchtmandjes, van zinkblik vervaardigd, in de i ïode gekomen. Voor zoover nu de verf ongeschonden is en i e spijzen droog zijn, kan men ze natuurlijk zonder geaar gebruiken. Doch men moet daarbij acht geven, of de i erf, waarmee ze zijn bestreken, al of niet schadelijk is. i 7oor de groene kleur zou ik u waarschuwen, en wel des te leer hoe fraaier die kleur is, omdat er in dat geval zeer icht eene arsenik-verf kan opgebracht zijn. Hierbij is niet lleen het oplossen, maar ook het afbladeren der verf zeer e vreezen. Sedert de laatste jaren is er in vele burgergezinnen, in daats van tinnen- of liever looden keukengereedschap, geiruik gemaakt van zoogenaamd nieuw-zilver, eene legeeing uit nikkel, koper en zink; eu juist wegens deze samentelling is er veel over gestreden, of zij al of niet schadelijk lijn zou. Nauwkeurig genomen proeven hebben echter aan;etoond, dat het nieuw-zilver door zure vloeistoffen veel minler wordt aangetast dan koper en messing. Een van nieuwlilver vervaardigde lepel werd gedurende 24 uren aan vrij terkc azijn blootgesteld; met dat gevolg, dat de azijn slechts :ene zeer kleine hoeveelheid zink en geenerlei spoor van loper had opgelost. Evenwel schijnen die tijden veranderd. Althans, de tegenvoordig onder dien naam aangeboden en verkochte voorverpen zijn van een geheel ander gehalte, omdat de fabrie;anten wegens den gestegen prijs van ’t nikkel niet meer conlurreeren konden. Dit is inderdaad jammer, omdat juist het neerder nikkel-gehalte een grooter beschuttingsvermogen aan)iedt. Nog méér te betreuren echter is het, dat het publiek ;óó dom is, liever voor minder geld slechte fubriekaten e koopen dan iets meer te besteden voor voorwerpen, die iroefondervindelijk zijn gebleken, te beveiligen tegen evenuëele gevaren. Het is dus niet te verwonderen dat de fabriekant bet nik;elgehalte óf aanmerkelijk vermindert óf geheel weglaat, om laarvoor eene vermeerdering van zink en koper in de plaats e stellen. Van dien aard zijn dan ook de meeste vorken, epels, enz., die nog al gezocht zijn door het publiek, omdat ;ij bij een behagelijken vorm tevens eene stevigheid bezitten, velke eene alliage van tin met lood mist. Wanneer men uilke onder den naam van „Berlijnsch zilver” bekende vor:en en lepels in aanraking brengt met sterke zuren en vet, ;al het spoedig blijken, dat de spijzen een deel koper heb>en opgelost. Om die reden moet ik u dan ook waarschuven, dergelijken lepels niet in sauskommen, enz., te laten iggen. Eenigen tijd geleden is men begonnen, lepels en vorken :n allerlei andere keuken-gereedschappen op galvanische wijze ;e verzilveren. Wanneer dit deugdelijk is geschied, beloeft men geen gevaar te vreezen. Maar, helaas, ook dit aat dikwijls veel te wenschen over, vooreerst omdat men ;r al te spaarzaam mee omgaat, en ten andere omdat rooral de holle vlakten (die juist het meest aan de spijzen lijn blootgesteld) weinig of geen zilverhoudende laag bezit;en. Dit nu is het juist wat deze voorwerpen weer gevaarijk maakt. Vraagt gij mij nu, of ec^-zil veren vorken en lepels geen jevaar aanbieden, dan zon ik u gerust de verzekering durren geven, dat gij, bij het bekende zilver-geha’te, niet berreesd behoeft te zijn. Eene toevoeging zelfs van 25 pCt. roper bij het zilver heeft bewezen, dat er ook dan nog geen gevaar bestaat. Zonder toevoeging van koper zou het zilver ivegens zijne weekheid onbruikbaar zijn, zoodat dus zeker copergehalte onvermijdelijk is; en daar er in den regel geen ceukenvaatwerk van zilver gebruikt wordt om de spijzen te cookcn of te bewaren, behoeft er ook van dien kant hoegeïaamd geene vrees te bestaan, vooral niet bij zilveren vorcen en lepels, die slechts kortstondig met de spijzen in aan•aking komen. Met al den ernst, dien het onderwerp verdient, hebben vij gewaarschuwd, en waarschuwen wij nogmaals tegen het •oekeloos omgaan met keukengereedschap. Wij drukken den vensch en de hoop uit, dat onze toekomstige huisvrouwen neer de keuken dan de toiletkamer tot haar heiligdom naken I Als eene wèl-opgevoede, met kennis en wetenschap toege■uste vrouw behoort zij zich niet te schamen, het oppertoelicht over de toebereiding der spijzen en dranken uitteoéfeïen, en moet zij beseffen, dat het haar plicht is te waken, dat riet door hare nalatigheid het leven van haar gezin op het spel worde gezet. Wanneer men eenmaal van de volle waarheid dezer steling doordrongen zal zijn; wanneer eenmaal de vrouw eene mdere, eene betere opvoeding zal ontvangen hebben, zonder verzaking van het echt-vrouwelijk karakter, dat met de moeierliefde harmonieert, dan zal de tijd gekomen zijn, dat die ,ueeslijke volksmoordenaars, welke ik getracht heb aantevijzen, niet meer behoeven gevreesd te worden, want: „V entemi qu'on connait, est toujours plus facile d vaincre /”
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De debatten, welke Maandag in den rijksdag te Berlijn over de doodstraf zouden worden gevoerd, hadden in hooge mate belangstelling bij ’t publiek opgewekt. In de loge
er diplomatie was geen enseie plaats ieaig. ue Kroonprins, e erfprins van Hohenzollern en eene aanzienlijke rij van .ames woonde de zitting bij. Vooral de redevoering van den heer Lasker was warm en ngedwongen. De debatten liepen voornamelijk over het vraagtuk, of de volksovertuiging reeds de geheele afschaffing der loodstraf, ook in de ergste gevallen, billijkt, en of, bij het tandpunt der Duitsche beschaving, de afschrikking der doodtraf niet meer noodig is. Die richting van ’t debat werd loor den heer Lasker meesterlijk gekarakteriseerd. Hij zeide i. a. dit: „De minister van justitie en zijne vrienden mogen, zoo ij, niettegenstaande het onderzoek van een geheel leven, nog ot geene overtuiging omtrent deze zaak gekomen zijn wel oezien, zoo zij zich aan de meerderheid onderwerpen, of zij :enc knappe dan wel eene talrijke meerderheid voor zich lebben. Op het standpunt van den minister van justitie, lie beweert, dat de volksovertuiging in deze zaak van groot jewicht is, kan ik mij wel verplaatsen. Ik heb dikwerf zelf irkcnd, dat men het volk geen weldaden moet opdringen; naar zoo men deze democratische theorie gangbaar maakte, jelijk de minister van justitie dat wenscht, zoodat men eerst iet volk de zaak zal doen heslissen, en zich dan in ’t Wetgevend Lichaam naar die beslissing gedrage, ga ik niet zoo /er als de minister, want dan zou ik alle wetgeving over>odig achten. „Veel minder nog kau ik mij vereenigen met het denkleeld van hen, die de wet zóó willen maken, dat zij, die net de uitvoering belast zijn, die uitvoering kunnen inrichen op eene wijze, dat de wet eene onwaarheid wordt. //Gezworenen te laten beslissen of zij binnen de grenzen ïunner bevoegdheid de doodstraf al of niet willen toepassen, is een kunststuk, waaraan ik niet medewerken wil. „Men heeft gezegd : wie een misdrijf begaan wil, dat de loodstraf vordert, moet gewaarschuwd wezen. Het rabbinisne heeft het zelf zoover gedreven, dat het geconstateerd noest zijn, dat de misdadiger erkend had, dat hij van de rem dreigende doodstraf bewust was, alvorens men hem kon ler dood brengen. „Ik erken, dat de staat zonder twijfel het recht heeft om Ie doodstraf toetepassen. De staat moet als hij zelf in ges/aar verkeert zijn eigen bestaan kunnen redden, door dat ran den tegenstander opteofferen. Maar een anderen grond lan dien der noodzakelijkheid tot verwering, neem ik niet ran. En nu vraag ik u, of ge waarlijk meent, dat het bestaan van den staat door de afschaffing der doodstraf bedreigd wordt ? „Is dat waarlijk de toestand van Duitsohland? Ik geloof, daarop zult ge eenstemmig: „neen” antwoorden. „Er zijn tijden geweest, dat de doodstraf tot instandhouding der maatschappelijke orde noodig was. Er zijn nog enkele weinig bewoonde streken van Noord-Amerika, waar men een paardendief doodslaat, omdat men er anders niet kan leven. Maar is zoo iets nu in Duitschland mogelijk? Wanneer in Italië, waar de rooverij door de staatkunde wordt gedekt, roof en moord met zeker romantisch kleed omhangen worden; wanneer in Griekenland en in Hongarije gezegd wordt: „de doodstraf kan niet gemist worden,” dan is dit prijzenswaard. „Maar wanneer men in Duitschland beweert, dat de doodstraf niet kan worden afgeschaft, zonder gevaar voor den staat, dan geeft men zich geen rekenschap van de publieke opinie, de zedelijkheid en het standpunt onzer volksbescharing. Bij ons kan de misdadiger den staat geen weerstand bieden; hij heeft geenerlei uitzicht dat de gevangenis voor bem zal worden geopend, zooals in Mexico en elders, waar gedurige burgeroorlogen den misdadigers telkens buiten de gevangenis brengen. Bij ons behoeft dus ook niet met de afschaffing der doodstraf te worden gewacht. Wil men wachten tot de massa des volks uit zelfstandig en vrij bewustzijn ;ene strafbepaling afschaft dan komt de wetgeving als ’t hinkende paard achteraan, en vaardigt men wetten uit, wanneer de inhoud dier wetten van de daken gepredikt wordt. „Men heeft bij de afschaffing van slechte wetten zich, als wetgever, te rangschikken onder de beste en niet onder de slechtste burgers. „ Van uw votum hangt het af om de doodstraf zedelijk door geheel Europa aftekeuren. Geef althans deze krachtige zedelijke uiting aan uwe stem, waardoor de meening wordt bevestigd, dat de staat de doodstraf niet als waarborg voor sijne veiligheid behoeft; dat de zedelijkheid zóóver ontwikkeld is, dat aan nooddwang ter zelfverdediging niet behoeft te worden gedacht.” Gelijk wij reeds gisteren mededeelden, is het wetsonwerp tot afschaffing, niettegenstaande de heftige oppositie van den minister van justitie, met groote meerderheid aangenomen. De Bondsraad, bestaande uit afgevaardigden van de regeeringen der Bondstaten, moet thans de beslissing van den rijksdag nog goedkeuren, alvorens die afschaffing een feit wordt in de geschiedenis van Duitsch and. Wanneer eenmaal door die beslissing de doodstraf tot de geschiedenis behoort, zal de achting voor des menschen individualiteit wel zóó hoog stijgen, dat daardoor gewonnen wordt wat, naar de meening van sommigen, door de afschaffing aan den anderen kant mocht verloren raken!
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
— I' "O ^ ^' O v/u I Ui* UV.U uiiuuuvnv i uu oorlog voor 1871 wordt slechts drie millioen francs voor de mobiele nationale garde aangevraagd, terwijl er voor de volle werking dier nieuwe instelling eene jaarlijksche uitgave van wel veertien millioen noodig zon zijn. Hieruit wordt door la France de gevolgtrekking afgeleid, dat het bewind voornemens is om de mobiele nationale garde niet in het leven te roepen, maar ze op het papier te laten bestaan tot dat er eene nieuwe wet op de vorming der landmacht ontworpen en door de Wetgevende Kamers aangenomen zal zijn. Een bij de Indépendance Beige ontvangen brief uit Parijs van eergisteren zegt: „In de jongst gehouden zitting van den ministerraad heeft de keizer verklaard, dat er geenerlei betrekking meer bestond tnsschen hem en het dagblad le Peuple Francais. Al wat door dit conservatieve blad tegen het ministerie Ollivier wordt ingebracht, moet dus uitsluitend op rekening van zijne redactie worden gesteld. „Mgr. de Ginoulhiac, bisschop van Gretioble, is door het Fransche gouvernement gekozen om wijlen den kardinaal Bonald als aartsbisschop van Lyon te vervangen. Hij wordt als een betrekkelijk zeer liberaal en eenigermate Gallicaansch geestelijke beschouwd; zulk eene keuze heeft thans politieke beduidenis. „Het schijnt zeker, dat de heer Renan weder in den leerstoel der Hebreeuwsche taal zal worden geplaatst, waaruit hij vroeger wegens do klachten van katholieke en protesfonfanlwx n*É>l r\r\m rrAii \rc*Y\xrn ia
---

DUITSCHLAND.
Zooals men weet, zijn in Pruissen de aankondigingen van buitenlandsche loterijen verboden. Wat heeft nu een geniale loterij-collecteur gedaan om de aankondiging zijner zaak in Pruissen te verspreiden? Hij heeft (zoo verhaalt een correspondent der Elberf. Zt., die zelf de bewijzen in handen heeft gehad) op een Pruissisch vijfthaler-biljet een smalle strook, waarop de naam zijner firma en de aanbieding zijne bescheiden diensten gedrukt staan, zoodanig vastgehecht, dat het er uitziet als ware het biljet doorgescheurd geweest en nu de afzonderlijke deelen door een strook misdruk, gelijk dit meermalen geschiedt, weder vereenigd geworden. Wanneer deze mijnheer slechts 1000 biljetten op die wijze beplakt heeft, en men aanneemt dat ieder biljet wekelijks gemiddeld eenmaal van houder verwisselt, zoo gaat de annonce jaarlijks door 50,000 handen. De hongertyphus is uitgebroken in den omtrek van Auerbacli en Klingenthal in Duitschland. In het afgeloopen jaar zijn in het district Dresden in Saksen 206 zelfmoorden voorgekomen, waaronder 35 in de stad Dresden. Yan deze te lang levenden behoorden 172 tot het mannelijk en 34 tot het vrouwelijk geslacht; 125 gevallen worden toegeschrevan aan zwaarmoedigheid, ziekte, gebrek, enz.; 59 aan dronkenschap, huiselijke onaangenaamheden, vrees voor straf, enz.; van 22 was de oorzaak geheel onbekend. De meeste zelfmoorden kwamen voor in Juni, Maart en Augustus, de minsten in October en November. De volkstelling, die onlang in Zevenbergen werd gehouden, gaf aanleiding tot verscheiden curieuse incidenten. De registers van den burgerlijken stand schijnen daar met veel achteloosheid gehouden te worden; zoo vernam een huisvader te Mihaly nu eerst, dat zijne vrouw vijf jaar ouder was dan hij; sedert slaat hij haar iederen dag als stokvisch. Op dezelfde plaats wilden twee meisjes, de schoonsten van het dorp, ieder jonger zijn dan de andere; de minnaars mengden zich in ’t geschil, ontmoetten elkaar met een groot aantal vrienden en sloegen elkaar zoodanig met knuppels, dat er twee op de plaats dood bleven en tien gewond werden. Onder dagteekening van 27 Februari meldt de Schwcibische Merkur uit München, dat ten gevolge van het volharden des vorsten von Hohenlohe bij zijn verzoek om ontslag, de portefeuille van buitenlandsche zaken op zijne aanbeveling aan graaf Bray, thans gezant te Weenen, aangeboden is; dat deze zich niet ongezind heeft betoond om de hem aangeboden betrekking aantenemen, en dat de oudste der ministers, de lieer von Pfretzscher, naar Weenen vertrokken is, om mondeling nader met hem in overleg te treden.
---

SPANJE.
J2JC11 U1J UCb UUIA/IICUD l*CÖ JLSOUl+DO VJli O ¥ HUgUU wOnLIJ » lil U Madrid van 25 Februari zegt: „Denkelijk zal don Carlos onverwijld Genève verlaten om in Spanje te komen langs een anderen weg dan over het Fransche grondgebied. Zijne aanhangers wachten slechts op een sein van hem om te velde te trekken; doch vermoedelijk zullen de vijandelijkheden niet vóór de eerste dagen van Maart aanvangen. De regeering ziet de beweging zonder ongerustheid te gemoet, daar zij in deze op de algemcene medewerking van de liberalen, van de progressisten en van de republikeinen kan staat maken.” Yerder zegt die brief, dat de finantiëele moeielijkheden voor het Spaansche gouvernement van dag tot dag grooter worden. Dit bericht ook de Madridsche correspondent der Indépendance Beige in een schrijven van den 26sten; deze schrijft verder: „Het is eene groote teleurstelling voor de Carlisten, dat don
Uarios te Lyon door de i’ rausene overneid aangenouden en
naar Genève teruggezonden is; uitstel van den aanvang dis opstands is het onvermijdelijk gevolg daarvan. Intusschen neemt het gouvernement bij voortduring ernstige voorzorgmaatregelen voor alle gebeurlijkheden; doch hoe het de kosten daarvan goedmaken zal, kan niemand zeggen; immers, de schatkist is ledig, en eene geldleening in het buitenland is eene onmogelijkheid.”
---

