RAMPZALIGEN
Dat is de straf voor de zonde, waaraan ; men zich blootstelt; dat zijn de gevolgen , t>an het spotten met zijne gezondheid! Dr. E. C. de Witt. ( I. Toen Victor Hugo voor nog niet zeer lungen tijd zijn roman: „Les Misérables” in het licht gaf, meende ieder dat de oude romancier van overdrijving niet vrij te pleiten was. 'Maar de waarheid, de werkelijkheid kan niet overdreven worden, want bij de werkelijkheid moeten de stoutste phantasieën der menschen achterstaan. In onze dagelijksche omgeving, op de troonen zoo goed als in de hutten der armoede, ontwaart men een talloos heir van ongelukkigeu, die zich aan schaamtelooze bedriegers overgeven, omdat de laatsten zich in de dagbladen als geneesheeren der vallende ziekte (epilepsie) bekend maken, of wel, boeken schrijven over de „zelfbewaring.” In hoeveel verschillende gedaanten echter die rampzalige0 lijders zich voordoen, aan welke martelingen der ziel, nog°meer dan des lichaams zij onderworpen zijn, dat weten slechts weinigen, omdat ieder van hen zich slechts met zijne bijzondere kwalen bezighoudt. Toen in de vorige eeuw — aangespoord door den Zwitserschen geneesheer Tissot — een vloed van geschriften over de zelfbevlekking verscheen; toen geneesheeren en onderwijzers zich beijverden om tegen die pest der menschheid te velde te trekken, toen had men slechts op enkele verschijnselen, als gevolgen dier ondeugd, het oog geslagen, verschijnselen die slechts weinig beteekenden. Daarenboven bad men van de oorzaken weinig begrip, schetste men met de levendigste kleuren datgene, wat dikwijls minder gevaarlijk was, en gaf op die wijze aan de jeugdige zondaren, die de geschilderde verschijnselen bij zich zelven niet opmerkten, den moed om den geheelen strijd tegen de zelfbevlekking als een strijd tegen de windmolens van wijlen den eerzamen jonker de la Mancha te beschouwen. Daarom kon dan ook die geweldige vloed van boeken en brochures zonder uitwerking spoorloos verdwijnen; daarom kon het dan ook gebeuren, dat de geneesheeren en onderwijzers van den nieuweren tijd durfden beweren, dat de zelfbevlekking ongevaarlijk is. Zulk eene dwaze bewering echter kon slechts gedeeltelijk daardoor ontstaan, dat werkelijk sommigen er geene in het oog loopende nadeelen van ondervonden, en dat men voor het andere deel lilleen het oog sloeg op de door Tissot, Campe en hunne opvolgers geschilderde, dikwijls alleen in dc verbeelding bestaande gevolgen, terwijl men de ware, de eigenlijk-vreeselijke, de zoo oneindig dikwijls voorkomende gevolgen over het hoofd zag. Wanneer men in de boeken over zelfbevlekking aangegeven vindt, dat zich zeer spoedig een nadeelige invloed op het geheugen openbaart, is dit over het geheel genomen eene dwaling. Het mag soms voorkomen, dat het geheugen er onder lijdt — de mogelijkheid is niet te ontkennen — maar over ’t algemeen kan men zeker zijn, dat het oordeel zeer spoedig en sterk geleden heeft. Maar het is in ieder geval eene moeielijke zaak, bij een jonger of oudei mensch eene meening over diens oordeel uittespreken. Hei ka> zeer licht voorkomen, dat wij juist die personen, welke hei imnste oordeel hebben, voor zeer verstandig houden, omdal zij, in zekere meeningen met de onzen overeenstemmen. Ja, dat is eene algemeene ziekte van onzen tijd! ’t Ge brek aan oordeel belemmert zelfs den vrij ontwikkelde) geest en dwingt ons tot het opgeven van een eigen mee ning. Ouders en onderwijzers prijzen het liefst die kinde ren, welke, zonder zelf te denken, zich raar hunne meenin gen schikken; en eindelijk beschouwen ook anderen slecht hem voor scherpzinnig en verstandig, die alles voor waar heid erkent, wat de mode voor waarheid wil gehouden hebben Hoe kan nu iemand bij zulk eene algemeene onderdrukking des oordeels hieruit nog een besluit trekken? Dit kunnei slechts zij, die zich zelven boven het niveau der dagelijh sche menschen verheffen. Men moet echter nooit uit het oo verliezen, dat het zeer gemakkelijk is eene andere eigenscha
net het oordeel te verwarren, n.I. de siuwneid; en aeze voorai u openbaart zich kenmerkend bij de zelfbevlekkers. De sluw- d ieid ontwikkelt zich met het afsterven der hoogere verstandelijke vermogens. _ __ S Men weet, hoe sluw de krankzinnigen en idioten zijn kun- I nen. Wij weten ook, dat de sluwheid bij dieren en menschen zich daar het sterkst ontwikkelt, waar de hersenen het minst k ontwikkeld zijn, en wij zien de sluwheid voortduren, wanneer 1 de geestvermogen reeds verstompt zijn; ja, wij weten dat het 1 gemakkelijker is een verstandig mensch dan een domoor te ] bedriegen. I Dit is dan ook de reden, waarom het genie meestal ge- ] brek lijdt, terwijl de domheid tot rijkdom en eer komt. Het; 1 „Hans komt door zijn domheid voort” is nog altijd vigee- i rend in onze maatschappij! : In het oogvallend echter wordt het gebrek aan oordeel 1 bij de zelfbevlekkers, wanneer zich enkele zwakheden des lichaams vertoonen, die door hen — hetzij te recht of ■ ten onrechte — als gevolgen hunner ondeugd beschouwd worden. Dan ontstaat eene zedelijke neerslachtigheid, die zich | in gewone gevallen als hypochondrie kenmerkt, maar ook veel vreeselijker en gevaarlijker vormen kan aannemen. De hypochondrie is slechts bij dezulken mogelijk, die door zelfbevlekking hun geest in een hooge mate geweld hebben aangedaan. De hypochondrist, zich van zijne kwaal bewust, zal in iederen steek, dien hij in zijne spieren voelt, in iedere drukking, die hij in zijn binnenste ontwaart, terstond een gevolg zijner zonde ontdekken; hij zal met een angstig gevoel de verdere ontwikkeling van het vermeende lijden afwachten, en daardoor werkelijk steeds een nieuw gevoel van ziekelijke verschijnsels zien ontstaan. Bij hen openbaart zich dan het gebrek aan oordeel in zijn geheelen omvang, gevoegd bij een gebrek aan wilskracht, gelijk men dit bij alle zelf bevlekkers aantreft. Den verstandigen geneesheer gelooven deze ongelukkigen niet; zij wagen het niet, zich in hun gevoel van schaamte tot hem te wenden en nemen hunne toevlucht tot die kwakzalvers, welke in alle dagbladen — tot schande onzer eeuw — hunne diensten aanbieden en er slechts op uit zijn die ongelukkigen het geld uit den zak te kloppen. De grootste vloek, die deze ondeugd te voorschijn roept, openbaart zich echter daarin, dat de godsdienst, overigens eene zoo liefelijke, onvergelijkelijke troosteres der zieken, hier tot verwenschingen aanleiding geeft. De geestelijk en lichamelijk vermoorde zelfbevlekker ziet, wanneer hij door gods’ dienstige denkbeelden aangegrepen wordt, in God niet meer ' den liefdevollen vader, maar slechts een wreedaardige, straf■ fende, wrekende rechter; hij gevoelt zich niet meer een kind ‘ van den eeuwigen schepper, maar beschouwt zich als een ' verstooten, verworpen wezen, en daar hij over ’t algemeen de ■ liefde niet meer kent, gelijk dan ook de uitspattingen, 1 waaraan hij zich schuldig maakt, altijd het graf der liefde • zijn, zoo kan hij wel een dweeper maar nooit een chris1 ten zijn. En hoe meer hij zich in de godsdienst verdiept, 3 hoe meer zijn angstig hart daar troost in hoopt te vinden, 1 des te levendiger wordt hem het bewustzijn, dat God de zonde 1 straft; des te strenger zijne gelaatstrekken, des te schriller r de blik zijner oogen. Hij wordt een vreeslijk ijveraar, die e aan de zaak der godsdienst meer schade dan goed doet. ’- Wellicht bedriegt echter de gevallene, door den uiterlijken >- schijn, edele en onschuldige zielen; niet zeldzaam vertrouwt l- men hem, den vermeenden vromen man, die zich zoo oprecht ■- voordoet in zijne gesprekken, de leiding eener school, eenei >- inrichting voor onmondigen, voor idioten wellicht... De mogee lijkheid kan bestaan, dal hij zijne betrekking met den besten it wil aanvaardt, maar zijne kracht is gebroken. Hij strijdt e met zich zelven, doch hij kan de bekende aanvechtingen nief > weerstaan, en hoe dieper hij gezonken, hoe sterker het gevoel jl bij hem verstompt is, des te meer zal hij zijne sluwheid in 1= praktijk brengen, om op de eene of andere wijze zijn doel te bereiken. Zie! Zoo komt het dat zoo dikwijls sommige, ir e- den reuk der vroomheid staande menschen zich aan hunne d pleegkinderen bezondigen I
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Nu in Erankrijk de voorstanders van het parlementarisme bevredigd zijn, wil de regeering ook verbetering brengen in den toestand der werklieden. De heer Ollivier heeft het voornemen, eene extra-parlementaire commissie te benoemen, waarvan hij zelf het presidium op zich nemen wil. Aan deze commissie zal dan worden opgedragen al de aangelegenheden te onderzoeken, die men gewoon is geworden, met den naam van groote sociale vraagstukken te bestempelen. In deze commissie zouden niet alleen voorname schrijvers over staathuishoudkunde worden opgenomen, maar tevens werklieden nit alle nijverheidstakken, alsmede patroons en ondernemers. Op deze wijze wil men beproeven, aan de veelvuldige klachten en bezwaren der werklieden te gemoet te komen. Het arbeidsloon, de werktijd, de werkstakingen, de regeling der voorwaarden tusschen werkgevers en werknemers, en ■ alle op het onderzoek betrekkelijke vragen, zullen door die ; commissie in behandeling worden genomen. De keizer, die i gedurende zijne loopbaan zich steeds een warm voorstander
>r sociale hervormingen heeft betoond, verwacht van dit on- lan jrzoek veel goeds voor de toekomst der maatschappij. I mo De tory-partij in Engeland heeft eindelijk een opperhoofd da' ^vonden in den prachtlievenden, vriendelijken hertog van rin .ichmond. I In zijne vroegere betrekkingen heeft hij zich wel niet doen ha; ennen als een genie; maar zijne fijne manieren en vorste- uil jke gastvrijheid, gevoegd bij zijn tact en vergevensgezind eei arakter, maken hem tegenover zijn tegenstander in het zij loogerhuis, lord Granville, tot den rechten man op de reohte V< ilaats; want de conservatieve lords vinden in hem een op- bh lerhoofd, dat wel een hardnekkigen tegenstand zal betoonon of lij de behandeling der Iersche landbill en der onderwijsbill, sti aaar dat toch de goede verstandhouding tusschen de lords kl ;al weten te bewaren. Naast den hertog van Bicbmond reden, ter linkerzijde, lord Derby, ter rechterzijde lord Sa- d< isbury op, zoodat de leidslieden in het Hoogerhuis welge-lgi irganiseerd den strijd met de liberale partij aanvangen. v< Je drie lords worden min af meer bewaakt door Disraëli, o: lien zij ongeveer gelijkelijk haten. Of de Tory-partij bij deze te irganisatie tot grooten weerstand in staat zal zijn, moet inltr len tegenwoordigen parlementairen jaarkring worden be-lei vezen. 01 De fenians strijden nog aloos met moed en brutaliteit I voor hunne zaak. Bij de laatste verkiezing voor Tipperary t\ hadden zij slechts eene minderheid van vier stemmen. Hadden d zjj geen geldgebrek gehad, zij zouden nogmaals de overwin- ri ning hebben behaald; maar ’t ontbrak hun daaraan zoozeer, I e; dat zij geen reisgeld konden geven aan hunne aanhangers, a: die te ver van de plaats der verkiezingen verwijderd waren u om die te voet te bereiken. I v De stierengevechten, onlangs van Spanje geïmporteerd, voldoen niet aan den smaak van ’t Engelsche volk, en vin- g den geringe deelneming. ^ In Amerika heeft de Senaat het voorstel der vertegen- b woordiging, om 50,000,000 dollars papiergeld in circu- b latie te brengen, verworpen, op grond dat daardoor de be- d talingen in specie slechts moeielijker worden zouden; dat de la speculatiewoede er weder door gevoed, en de variatiën in I b den wissel er onvermijdelijk door toenemen zouden, zoodat |c het vertrouwen op de natie verminderen en de gezonde staat- 1 huishouding lijden zou. 11 Thans heeft voor Mississippi een neger zitting in den i Senaat. Een volkshoop was saamgevloeid, om den eersten I gang van den eersten neger naar den Senaat van den mach-1 f tigen staten-bond bijtewonen. Deze neger, Revels genaamd, 11 heeft zitting genomen ter vervanging van Jefferson Da vis, den voormaligen president der Zuid-Amerikaansche of slaven-1 houdende staten, die toenmaals senator voor Mississippi was, ( als thans de heer Bevels. Nu de gelijkstelling der menschenrassen zooverre gevorderd is, zal ook wel de eerbiediging der menschenrechten in de krachtige gemeenschap van den Noord-Amerikaanschen sta-1 ten-bond een steeds voortgaande ontwikkeling erlangen, die van lieverlede de samenwerking en den vrede voor alle menschen, als wereldburgers en stamgenoten, verzekert. Europeesche en transatlantische vormen mogen verscheidenheid opleveren, de moderne beschaving heeft overeenstemming I van belangen ingevoerd, ter vervanging van ’t recht van den sterkste, zoowel in de oude als in de nieuwe wereld. Had men sedert Machiavelli en Mirabean in de staatkunde wetten erkend, die iedereen moest huldigen, in de maatschappij, in de zeden en gewoonten der volken drongen die wetten slechts langzaam door. Nog is men er verre af, onder de volken ’t gezag te beschouwen als inherent aan de maatschappelijke ontwikkeling. Heeft men ook al langzamerhand dat gezag ontdaan van de ruwe en tyrannieke eigenschappen, welke ’t voormaals I kenmerkte, toch wil men nog niet met dat gezag de meest edele en beminnelijke eigenschappen van ’t menschelijk wezen ver-1 binden. Die traditionneele opvattingen lostelaten, om de gelijkheid der menschen te vervolgen langs den weg van geleidelijk onderzoek; te erkennen, dat de maatschappelijke vraagstukken, o. a. de verdeeling van den arbeid, met evenveel zorg moeten behandeld worden als de verdeeling van ’t I gezag, hoe kon dit wel beter geschieden dan op deze wijze, dat men een neger, die voor den arbeid goede diensten deed, ook voor ’t regeeren aanwees!
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
Eergisteren is bij het Bntsche nagernuis eene oeiangrijae uisrnssie ° gevoerd over de landverhuizing als middel tegen het pauperisme. Een voorstel om te verklaren, dat de verhuizing van arme huisgezinnen naar Britsche koloniën door liet gouvernement ondersteund en bevorderd zou dienen te worden, is door de ministers bestreden, en door het Huis met 153 tegen 48 stemmen verworpen. In de verleden Maandag gehouden zitting van het Lagerhuis vroeg een lid, of de regeering voornemens was voor Ierland maatregelen tot betere beveiliging der ingezetenen tegen moordaanslagen, of tot betere handhaving der strafwet tegen moordenaren voor te stellen. De spreker had vooral het oog op de gerechtelijke vervolging van Barret, die on-
mgs te Dublin, gelijk vroeger te Galway, aan de tegen loord bepaalde straf ontkomen is, door de omstandigheid, at eene kleine minderheid der jury tegen schuldigverklaing was. De president-minister Gladstone antwoordde, dat de heraalde mislukking der gerechtelijke vervolging van Barret lit bijzondere omstandigheden verklaard kon worden, zonder ene blaam op gezworenen te leggen, of te onderstellen dat ij onwillig zijn om een publieken plicht te vervullen, ferder gaf hij te kennen, dat het gouvernement ongezind ileef om schorsing der constitutionneele waarborgen in Ierland, >f afwijking van de constitutionneele beginselen voor te itellen. Daarop liet hij deze van weifeling getuigende verklaring volgen: „Indien de geachte interpellant het oog heeft op veranieringen, die geene afwijking van de constitutionneele beginselen zouden uitmaken, dan kan ik antwoorden, dat er verscheiden veranderingen in de bestaande wetsbepalingen bjj ons in overweging zijn; doch ik ben thans niet in staat om te zeggen of wij al of niet eenigen bepaalden maatregel betreffende deze zaak zullen kunnen voorslaan. Ik verwacht evenwel, dat wij binnen eene week in staat zullen zijn om ons voornemen in dit opzicht békend te maken.” De Londensche dagbladen melden, dat er den 3den dezer twee samenkomsten van Iersche parlementsleden zouden worden gehouden ter overweging van de voordracht der regeering tot regeling der onderlinge betrekking van Iersche grondeigenaren en boeren. De eene was belegd door liberalen om amendementen te ontwerpen; de andere door afgevaardigden uit de provincie Ulster, meestal conservatieven, die gunstig voor de bill gestemd zijn.
In Juni 11. werd Birmingham in opschudding en onrust gebracht door zekeren Murphy, een protestantschen zendeiingprediker, die door felle aanvallen op Home de Iersche bevolking tot gewelddadigheden als uittartte. De burgemeester der stad belette toen eene nieuwe voorlezing van Murphy door een preventieven maatregel; hij deed namelijk Murphy aan de deur der vergaderzaal vatten en vier uren in arrest houden; dezen stap deed hij op eigen verantwoordelijkheid, onder inroeping van zekere verouderde wetsbepaling, en met latere goedkeuring van bet gouvernement. Doch Murphy diende eene aanklacht bij den rechter in, en vorderde 1000 pond sterling schadevergoeding van den burgemeester. Thans heeft het hof van assises die arrestatie onwettig verklaard, en is de burgemeester door de jury veroordeeld om twee pond sterling schadevergoeding te betalen.
---

DUITSCHLAND.
De hoogleeraren in de juridische, philosophiscne en melische faculteit te Ereiburg hebben, op enkele ultramontanen na, een zeer vleienden brief geschreven aan den bekenden boógleeraar Döllinger, en betuigen hem hun dank en sympathie voor zijn onvermoeiden stfcljd tegen het ultramonlanisme.
---

SPANJE.
De Madridsche correspondent van den rarijscnen vonaiuu'ionnel zegt in een schrijven van 28 Febr. : „In politieke sringen wordt veel gesproken van de talrijke arrestatiën, welke lezer dagen bij den grooten staf van het Spaansche leger aebben plaats gehad, en van de deportatie van een groot aantal hoofdofficieren naar de Canarische eilanden; zij werden verdacht van samenzweringen tot restauratie der Bourbons. „Naar aanleiding daarvan zal de regeering bjj de Cortes geïnterpelleerd worden omtrent de gesteldheid en de gezindheid des legers. „De hertog van Montpensier wordt heden uit de badplaat» Alhama alhier verwacht. Hij zal een nieuw onderhoud met Prim hebben en, zoo de uitkomst daarvan gunstig voor zjjne zaak is, zijn gezin herwaarts doen komen, maar anders naar Engeland vertrekken.”
---

FRANKRIJK.
Te Parijs wordt verzekerd, dat er door de overHeid by ekeren Sapia, een gelastigde van Mazzini, brieven ontdekt ijn, die het bewijs leveren, dat de onlusten, aldaar tjjdens tochefort’s arrestatie voorgevallen, in verband stonden mei :ene samenzwering tot omverwerping van het keizerrijk ei ot het oprichten eener republiek. Volgens eene mededeeling van le FrcuUfCiiê is de bisschop ran Orleans, mgr. Dupanloup, uitgenoodigd om deel van de taatscommissie voor de regeling van het hooger onderwjjs rit te maken, maar heeft hij dit geweigerd, omdat hjj te Rome ïog gewichtige ljblangen te behartigen heeft. Pater Gratry heeft onlangs twee brieven tegen de on’eilbaarheidsleer en tegen de ultramontaansche richting in de catholieke kerk geschreven en in het licht gegeven. De bisschop van Straatsburg heeft thans bij een mandement die twee brieven, wel niet als kettersch, maar als naderende tot ketterij, verdoemd, en aan de geloovigen van zijne diocese verboden, ze te lezen of in bezit te hebben. Daarentegen schreef mgr. Strossmayer, de bisschop van Bosnia en Sirmio, in een brief uit Rome van 25 Januari bet volgende aan den heer Gratry: „Met innige blijdschap las ik het schrijven, waarmede gij den roemrijken bisschop Orlpans tenen de onrechtvaardige aanvallen van twee
mdere bisschoppen verdedigt. Gij doet daarmede het nut*
tigste en het beste, wat er in dezen tijd gedaan kan worden. „Immers, de onverstandige en overdreven ijver van vele lieden brengt thans de kerk in nieuwe en ongehoorde gevaren ; ernstig en krachtig verzet tegen dien ijver is noodig om het gevaar af te wenden.” Sedert lo Januari is in Frankrijk de bezoldiging der officieren en van de manschappen der gendarmen verhoogd. De divisie-geueraal, die 15,000 frs. trok en recht had op 9,945 frs., wanneer hij op disponibiliteit wordt gesteld, trekt nu 16,600 frs. en heeft recht op de volle bezoldiging gedurende de eerste zes maanden, dat hij op disponibiliteit is. De brigade-generaal, wiens bezoldiging 10,000 frs. beliep, ontvangt nu 11,000 en behoudt diezelfde voordeelen, wanneer hij op disponibiliteit is. De bezoldiging van een kolonel van een bijzonder wapen is gebracht: van 6,250 frs. op 6,875 frs.; die van een luitenant-kolonel van 5,300 op 5,650 frs.; die van een escadrons-chef van 4,500 op 4,800 frs.; die van een kapitein der 1ste klasse van 2,800 op 3,100 frs.; die van een kapitein der 2de klasse van 2,400 op 2,700 frs.; die van een eersten luitenant van 1,§00 op 2,175 frs ; en die van een tweeden luitenant van 1,460 op 1,775 frs. In dezelfde verhouding zijn de tractementen vermeeiderd der intendanten, der officieren van gezondheid, en van de administratieve beambten, die een graad hebben. De bezoldiging der iufanterie en cavalerie heeft op gelijke wijze eene vermeerdering ondergaan. Ben kolonel der infanterie trekt in 1870: 6,050 frs.; een luitenant-kolonel 4,625, een batallions-chef 3,900 ; een kapitein der 1ste klasse 2,800 frs.; een kapitein der 2de klasse 2,500 frs.; een eerste luitenant 1,975 en 1,875 frs. naar gelang der klasse; en een tweede luitenant 1,775 frs. Een kolonel der cavalerie ontvangt 6,600 frs., een luitenantkolonel 6,500 frs., een escadrons-chef 4,300 frs., enz. Zekere corpsen in Algiers, zouaven en lichte infanterie, hebben gedurende acht jaren hunne bezoldiging zien verhoogen in de evenredigheid van 7 5 frs. voor de kolonels, lnitenant-kolonels, bataillons»chefs en kapiteins, en van 50 frs. voor de 1ste en 2de luitenants. Maar het zijn vooral de manschappen der gendarmerie, die meer bijzonder eene lotsverbetering hebben ondergaan. De bezoldiging der adjudanten beliep vroeger 128 frs per maand, thans 138; die van een opperwachtmeester 107, thans 118 frs.; die van een wachtmeester 94, thans 105; die van een brigadier 86, thans 97; die van een gendarme 7 5, thans 85; die van een leerling-gendarme 66, thans 77 (voor het wapen te paard). De bezoldiging voor het wapen der gendarmerie te voet is gebracht: die van een adjudant: van 115 op 126 frs; die van een opperwachtmeester van 94 op 105; die vaneen wachtmeester van 82 op 93, die van een brigadier van 73 op 84; die van een gendarme van 62 op 73; die van een gendarme-leerling van 64 op 65 frs. Men heeft ook de bezoldiging der troepen-kinderen met eenige centiemen per dag vermeerderd. De manschappen der garde te Parijs, die van het legioen in Afrika, die van de gendarmerie d’élite hebben insgelijks naar evenredigheid eene vermeerdering van bezoldiging bekomen. De vermeerdering der bezoldiging voor de gendarmerie is verkregen door opheffing van het regement gendarmen te paard der keizerlijke garde.
---

Advertentie
BERICHT.
rroeinommers zijn op irauuu-aium«aö GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der] maand, waarin ze aangevraagd worden. De betaling der abonnementsgelden geschiedt vóór het op 81 Maart e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan t Bureau. H. H. Abonné’s gelieven, om staking in de toezending na 81 Maart te vermijden, hunne abonnements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden.
---

