FRANKRIJK.
De gemeenteraad van Laflêche heeft een legaat van 700,000
francs, door een architect aan deze stad ten behoeve van den
bouw eeuer kerk vermaa t, afgeslageu „omdat de stad kerken genoeg bezit”. De raad heeft de familie van den overledene verlof verzocht, voor dat geld in plaats van een kerk een slachterij [abattoir) te bouwen. Gedurende de jongste strenge vorst zijn, te Havre des nachts door de politie twee nog zeer jeugdige knaapjes op de straat gevonden, die uit vrees voor een pak slaag, dat hun „te huis” wachtte, omdat zij niet genoeg met bedelen hadden opgehaald, verkleumd van koude en gebrek, in een hoek neergehurkt zaten te schreien. Zij maakten deel uit van een troep van twaalf kinderen, uit Italië naar Frankrijk gekomen met zekeren Briglia, aan wien zij door hunne ouders bij deugdelijke contracten waren afgestaan om het bedelbedrijf in den vreemde uitteoefenen. Toen de politie den volgenden ochtend het logement van Briglia bezocht, trof zij aldaar een der overige kinderen tan, die het huis moest houden wegens eene ernstige wond aan het oog, het gevolg eener brutale mishandeling, die het ongelukkige kind eenige dagen vroeger had ondergaan, omdat het te huis gekomen was zonder het minimum van ontvangsten mede te brengen. Briglia is ter zake Tan dit feit tot eene opsluiting van eene maand veroordeeld. Het mandement, hetwelk naar aanleiding van den naderenden vastentijd door den aartsbisschop van Parijs uit Home aan de geloovigen zijner diocese is gericht, zwijgt vau het concilie en van hetgeen daarmede in verband staat; doch heft wordt geprezen als het model eener gemoedelijke vermaning tot christelijke broederliefde, deugd en verdraagzaamheid. Het volgende is aan dat stuk ontleend: „Wanneer wij ons tot zedelijke grootheid en christelijke godsvrucht verheffen, dan worden wij door de godsdienst gestemd om onder betrachting der rechtvaardigheid en der liefde in vrede met onze medemenschen te leven. De godsdienst buigt en tempert datgene, wat verdeeldheid onder de menschen sticht, namelijk de hartstochten, de baatzucht, den naijver. Wat de godsdienst bij de individuën uitwerkt, dat bewerkt zij insgelijks voor de volken. De algemeene welvaaart der stoffelijke belangen, de bevordering der wetenschappen en der schoone kunsten, welke het tooisel van ’s menschen leven en het uiterlijke der beschaving uitmaken — dat alles behoort wel niet tot den eigenlijken werkkring der godsdienst, maar toch ligt het niet buiten het bereik van haren invloed; en zy heeft het niet te misprijzen.” De bank van Frankrijk had gisteren 1,247,648,098 francs aan specie in kas, en een bedrag van 1,414,469,200 fr. in biljetten aan toonder in omloop; welke cijfers, vergeleken met den weekstaat van 24 Februari, eene toeneming aanduiden, het eerste van twaalf en het tweede van bijna zeven millioen francs. In de wisselportefeuille wordt eene afneming van twintig millioen francs opgemerkt.
---

Advertentie
BERICHT.
Proefnommers zijn op f r a n c o - aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden. De betaling der abonnementsgelden geschiedt vóór liet op 31 Maart e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. H. H. Abonné’s gelieven, om staking in de toezending na 31 Maart te vermijden, hunne abonnements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden.
---

DE PREVENTIEVE GEVANGENSCHAP.
Unze strafvordering is slecht; maar het slechtste in die strafvordering is de preventieve gevangenis, en die zal men behouden, zoo ’t schijnt. In geheel onze wetgeving straalt een streven door, om den minderen man klein te houden, hem als ’t ware beneden het peil van rechtsgelijkheid te doen dalen. Tele artikelen dragen het karakter, alsof zij alleen tegen hem met dat doel ge• schreven zijn, en onder die rangschikken wij de bepalingen aangaande de preventieve gevangenis. 1 s. Wanneer men ket oog niet moedwillig sluit voor de waarkeden der gesckiedenis, maar aandacktig de ontwikkeling der mensckkeid volgt, ontwaart men eene progressie, welke, nu eens sneller, dan weer zwakker, ons zonder eenig opontkoud in de armen eener betere toekomst voert. Van lieverlee vallen alle banden, waardoor het individu in ’t maatschappelijk leven werd belemmerd; maatschappelijke ongelijkheid, althans voor de wet, bestaat niet meer; een ieder is volkomen vrij in de keuze van zijne godsdienst, van zijn beroep en van zijne woning; de staat, die nog steeds krampachtig alle draden der sociale administratie in zijne handen centraliseert, en zijn heil zoekt in een drom van beperkende keuren en wetten, toont juist door dat krampachtig vastklampen, dat hy maar al te wel het einde van zijne oppermacht voelt naderen. Op den oogenblik, dat het volk waarlijk vatbaar zal zijn voor self-government, zal het dat self-government ook erlangen, even als het de vrijheid van geweten en de vrijheid van drukpers wist te verwerven. De factoren van dat self-government zijn: eene jury in strafzaken, eene rechtbank van koophandel in commerciëele gedingen, de afschaffing der lasterwetten en der conscriptie, en •— als het middel om tot dat alles te geraken — de invoering van het algemeen stemrecht. Deze wensehen echter behooren nog tot ’t jus constituendum, het recht dat eerst in de toekomst moet worden geschreven. Voor ’s hands moeten we ons tevreden stellen met minder stoute eischen, moeten wij roeien met de riemen die wij bezitten, moeten wij beginnen met aftebreken, wat die toekomst stuitend in den weg staat, opdat latere geslachten mimte vinden om op te bouwen. Tot die belemmeringen, welke strijden met onze moderne begrippen omtrent de eer en de waardigheid van het individu ; welke aanleiding hunnen geven, en bij herhaling aanleiding hebben gegeven tot schromelijke misbruiken en onrechtvaardigheden, behoort de preventieve gevangenis. Als in eenig opzicht onze strafwetten afkeuring verdienen, en ook van alle zijden vinden, is het hier. De gevallen, welke in den laatsten tijd zijn openbaar geworden, gevallen waarin onschuldigen maanden en maanden in den kerker zijn gesloten, om ten slotte zonder eenig herstel in eer, in goeden naam of in vermogen eenvoudig ontslagen te worden, hebben meer dan ooit de aandacht op dit euvel gevestigd, en maken het voortbestaan daarvan onhoudbaar. Beproefde men dat rechtsmiddel vroeger door allerlei sofismen te verdedigen, van lieverlede zijn die quasi-argumenten in rook opgegaan. Men beweerde, dat de beieedigde maatschappij een waarborg diende te bezitten tegen het ontsnappen van vermoedelijke misdadigers; dat men diende te zorgen voor ’t behoud der schuldbewijzen; dat men moest waken tegen ’t ontduiken der wet, en dat voor dat alles de preventieve gevangenis onmisbaar was. Doch ook zij, die dus redeneerden, wenschten dat, wanneer de onschuld eens betichten mocht blijken, deze eene billijke schadevergoeding zou erlangen; of wel dat, bij eventuëele veroordeeling, de preventieve gevangenis zou worden afgetrokken van de opgelegde straf. Wij zijn eene schrede verder, en niet tevreden met dat hulpmiddel bepleit men algemeen de geheele afschaffing. Zelfs die organen, welke met de meest-mogelijke behoedzaamheid tegen overijlde hervormingen waarschuwen; die,
vooral in ’t rechtswezen, met de grootste omzichtigheid wenschcn te werk te gaan, die vau geene jury of rechtbank van koophandel willen hooren, dringen op de afschaffing der preventieve gevangenis aan. Als een bewijs daarvan, wezen wij eerst onlangs op het Handelsblad, ’twelk men toch zekerlijk wel niet van liefde voor al te snellen vooruitgang zal beschuldigen ! Y\ anneer men, op eenvoudig vermoeden, bij de eerste de beste gelegenheid, op ’t requisitoir van den officier van justitie, in de gevangenis kan worden geworpen ; wanneer men daar, op louter vermoeden, kan worden afgesloten van de maatschappij, ontrukt aan werkkring en familie, gelijk nog eerst kortelijk met Meijer Hermans, te Groenlo, en een opzichter onzer straatwerkers geschiedde, is de persoonlijke veiligheid, door de grondwet gewaarborgd, eene fictie, en verliest hêt artikel onzer wet, dat veroordeeling zonder bewijzen verbiedt, alle beteekenis. In onze dagen, bij de versnelde middelen van verkeer, bij de uitmuntende organisatie van telegraaf en politiewezen; bij den band, dien de justitie vau schier alle beschaafde landen door uitleverings-tractaten verbindt, kan van vrees voor ontvluchting geene sprake zijn. Het is alleen een middel in de hand der justitie, om een individu weerloos te maken, om hem onscüuldig finantiëel en moreel ten verderve te brengen: en zulk een middel mag in een welgeordenden stand aan geenerlei macht ten dienste staan. De Nederlandsche justitie is bij uitnemendheid eerlijk en onomkoopbaar. Bij haar behoeft men niet te vreezen voor bedrog en kuiperij. Maar de Nederlandsche justitie is evenmin onfeilbaar of hartstochteloos als eenigc andere; zij kan zich vergissen, zij heeft zich vaak vergist, en dat gevaar is tc groot en te dreigend om bestendigd te worden, Doch er is meer. De gevangenneming geschiedt op verzoek van den officier van justitie (wien art. 83 van ’t W. van Strv. daartoe machtigt) door de arrondissements-rechtbank. Zij geschiedt, wanneer de officier „voldoende” aanwijzing heeft erlangd van eenig misdrijf en van deu persoon, die zich daaraan kan hebben schuldig gemaakt, ’tzij na betrapping op heeterdaad, ’tzij na voorbopig onderzoek, ’tzij uit ingewonnen proces-verbaal, of uit andere bewijsmiddelen. Dat verzoek wordt zelden of nooit door de rechtbank afgewezen. Nu is echter de ambtenaar van het O. M. afzetbaar ; hij is een dienaar der regeering. Art. 6 van de Wet op de Rechterlijke Organisatie zegt, dat de „ambtenaren van het O. M. verplicht zijn de bevelen na te komen, welke hun in hunne ambtsbetrekking, door de daartoe bevoegde macht, van wege deu kouing zullen worden gegeven.” Welk een gevaar kan uit dergelijke bepaling ontspruiten 1 Hangt daardoor niet, vooral iu politieke gevallen, de eer, de vrijheid van den burger, het welzijn van geheele gezinnen, aan een zijden draad? Kuunen daardoor niet bij verkiezingen of sociale bewegingen de treurigste misbruiken geschieden? Terecht zegt dan ook een onzer scherpzinnigste rechtsgeleerden : „In tijden van politieke tweespalt is dit eene vreeslijke macht in de handen van ’t gezag. De regeering kan op een of meer burgers vertoornd zijn, of redenen hebben hen voor eenigeu tijd, b. v. slechts eenige dagen, uit de voeten te willen hebben, en het O. M. ontvangt last om dezen of genen te doen arresteeren. Des gearresteerden onschuld blijkt spoedig; de justitie heeft zich vergist, doch ’t beoogde doel is bereikt. Immers, het hangt enkel en alleen af van den wil des ambtenaars van ’t O. M., of er preventieve gevangenis zal plaats hebben of niet.” Mag zulk een toestand worden bestendigd? Kan men spreken van een goede rechtsbedeeling, wanneer zulke rampzalige praktijken mogelijk zijn ? Of vordert niet veeleer zoowel ’t belang des burgers als de achting voor onze justitie dringend, dat de preventieve gevangenis uit de rij onzer strafmiddelen verdwijne? Zeker I Alleen op die wijze zal men spoediger en beter recht erlangen. Het is toch schier ontwijfelbaar, dat het onderzoek minder getraineerd en, de beslissing spoediger geveld zal worden, wanneer de beschuldigde zich, zij ’t ook onder ’t toezicht der politie, op vrije voeten bevindt, dan wanneer men weet, dat hij in de gevangenis is opgesloten, zonder kans om te ontsnappen, een weerlooze prooi, waarover bij tijd en wijle, met het grootste gemak, kan worden beslist; dat men meer haast zal maken, om de zaken te beslechten, en geene vijftien maanden zal gebruiken, om in te zien, dat men zich bedrogen had, en daardoor een eerlijk, braaf man den terugkeer tot de maatschappij schier onmogelijk te maken... Er is in den laatsten tijd met hernieuwden aandrang op wijziging onzer strafwetten aangedrongen. Lang heeft men getwist en gekeven, of dit in ééns dan wel partiëel zou geschieden. Onze tegenwoordige minister schijnt beurtelings beide gevoelens toegedaan. Ons is het tamelijk onverschillig, hoe ’t geschiede; doch zooveel komt ons zeker voor, dat er iets geschieden moet, en wel veel en snel. Wij hopen dan ook, dat de heer van Lilaar niet zal blijven hangen aan onzalige traditiën; dat het wanhopig plan, onlangs door een onzer bladen geopperd, om in ’t vaderland van Beynkershoek
en Hugo de Groot „in Gods naam” de Duitsche wetboeken maar te vertalen, hem een strenge maar welverdiende les zal zijn; dat hij de Nederlandsche justiciabelen bij een nieuw ontwerp van strafvordering verlosse van een onnegentiendeeeuwsck rechtsmiddel, ’t welk wij van harte moe zijn. Misschien zal dan de Tweede Kamer, na eenige jaren over beginselen en over begroötingen en over Indische vraagstukken te hebben geredekaveld, eindelijk ook eens aan onze strafwetten denken, en de preventieve gevangenis den weg doen opgaan, dien Donker Curtius reeds in 1854 baande voor geesel en brandmerk !
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Dikwerf is in den laatsten tijd de finantiëele toestand der Vereenigde-Staten vau Noord-Amerika ter sprake gebracht, en daarbij gewezen op de moeielijkheden, welke uit de in omloop zijnde papier-munt te verwachten zijn. Toch maakt men zich van die moeielijkheden somtijds een veel grooter denkbeeld dan zij in de werkelijkheid bezitten. In de oude en middelstaten bestaat eene voldoende geld-circulatie, maar in de.zuidelijke en westelijke staten, waar ’t bankwezen niet zoo goed gevestigd is als in de straks genoemde staten, ontbreekt wel eens specie. Dan is de circulatie van bankbiljetten niet voldoende, en staat ze niet in verhouding tot de bevolking. Daar is eene voortdurende afvloeiing van specie naar de oostelijke en middel-staten, en de circulatie van papier-munt in de zuidelijke en westelijke staten is in zeker opzicht eene tegemoetkoming aan het gebrek aan banknoten. Zoo b. v. heeft Rhode-Island, in het Oosten, met eene bevolking van 3 74,881 zielen eene circulatie van 12,486,900 dollars banknoten, en Wisconsin, in het Westen, met eene bevolking van 775,881 zielen, eene banknoten-circulatie vau 2,508,000 dollars. De zes oude staten, met 3,135,283 zielen, staan tot de twaalf zuidelijke en zuidwestelijke staten met 10,836,814 zielen, in banknoten-circulatie, in deze verhouding: dat in die oude staten 104,509,000 dollars banknoten circuleeren. Van daar de voortdurende vraag Daar circuleerend medium in ’t Congres. De zuidelijke en westelijke staten dringen daarop altoos aaD, en de oostelijke en middelstaten wijzen den aandrang standvastig af; want deze hebben de geldmarkt in bedwang en doen daarmede hun voordeel. Met den aanleg van onderzeesche telegraafkabels wordt steeds voortgegaan. Thans is weder een plan aan de goedkeuring van ’t Congres onderworpen, dat, zoo ’t wordt aangegenomen, Azië met Amerika in directe verbinding zal brengen. De wilden in het verre Westen zijn in den laatsten tijd weder onrustiger geworden. Volgens de berichten van de grenzen van Kansas ingekomen, zouden zij voornemens zijn met dc lento weder een kruistocht tegen de Setlers in die streken te ondernemen. De gouverneur van Kansas heeft troepen aangevraagd, tot beteugeling dier vijandige plannen. Ook China houdt bij voortduring de belangstelling der natuuronderzoekers en staatslieden bezig. De reizen van den baron F. v. Richthofen door bet gebergte, oostwaarts van Peking, hebben belangrijke geologische bijzonderheden aan ’t licht gebracht, dLe den mineralen-rijkdom van China telkens sterker doen uitkomen. Onmetelijke hulpbronnen voor de nijverheid worden in dit rijk gevonden. Hoewel het China niet ontbreekt aan natuurlijke hulpbronnen, steenkoolbeddirgen daar in rijke lagen algemeen verspreid zijn en alle bekende metalen er kunnen opgedolven wordfen, is de toestand der'bevolking over ’t algemeen te ruw en onbeholpen, om in de eerste jaren groote ontwikkeling te verwachten. Meer en meer echter dringt Rusland tot het hart van Azië door. Sedert de volkstammen, die Rusland den toegang tot het Aral-meer betwistten, bedwongen zijn, neemt de handel in katoen en zijde tusschen Turkostan en Rusland jaarlijks toe. Terwijl in 1863 de uitvoer van Rusland naar Centraal-Azië slechts 3p millioen en de invoer 4) millioen bedroeg, steeg de eerste in 1867 reeds tot 10J millioen en de laatste tot 84 millioen roebels. Het handelsverkeer van Rusland met China beloopt thans 9i millioen en met Perzië 6J millioen roebels. Turkostan, dat Rusland den toegang tot Perzië en China verschaft, wordt dan ook meer en meer door Russische troepen gedisciplineerd, en wanneer het den Russisohen waterstaat gelukt, de Kaspische zee. in onmiddellijke gemeenschap door kanalen te verbinden met de Amu-Daria, eene rivier die met het Aral-meer verbonden worden kan, zoodat scheepvaart onafgebroken tusschen het binnenland van Rusland en Centraal-Azië is tot stand gebracht, dan zal Rusland der beschaving onmetelijke diensten hebben bewezen. Terwijl aldus de werken des vredes over de geheele wereld een nooit-gekende ontwikkeling te gemoet gaan, heeft men jich te Milaan in den laatsten tijd bezig gehouden met het verzamelen en begraven der skeletten van de bij Solferino sn San-Marino gesneuvelden. Signor Torelle, een der Italisansche oud-ministers, die met Cavour de bewerker ran het plan tot het doorboren van den Mont-Cenis is geweest, heeft ris prefect van Yenetië eene inschrijving geopend ter verzameling van de overblijfselen der verslagenen, om die eene eerlijke begrafenis te verzekeren. In een oogwenk was daartoe 42,000 francs bijeengebracht, maar men beeft slechts 9000 francs verbruikt om de skeletten der bevrijders van Italië te verzamelen. Men heeft ze thans bijeengebracht, om ze in twee daartoe bestemde kapellen, welke te Solferino en San-Marino, den 24 Juni 1870, den gedenkdag des veldtochts, zullen ingewijd worden, te doen bijzetten. Men heeft bij deze gelegenheid nog verschillende kleinodiën en reliquiën ter vertroosting der nageblevene betrekkingen gevonden, en nog ruim 800 francs aan gouden, zilveren en koperen mnnt, tijdens dien bloedigen strijd in omloop in de staten, die het tooneel van den oorlog vormden.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
r.r is tnans, zooais men weet, in -ingeland voor net hot van echtscheidingen een eisch tot ontbinding van een huwelijk wegens echtbreuk aanhangig (quaestie Mordaunt)-, de uitvoerige verslagen van dat geding, welke in de laatste weken vele kolommen der Engelsche dagbladen vulden, behelsden aanstootelijke bijzonderheden. Naar aanleiding daarvan werd verleden Dinsdag in het Lagerhuis door een lid de vraag gedaan, of het niet mogelijk en voor de algemeene zedelijkheid wenschelijk zou zijn, de openbaarmaking der bij het hof van echtscheidingen gevoerde debatten eenigermate te beperken. Hierop is door den minister van binnenlandsche zaken het volgende geantwoord: „Dit is een vraagpunt, hetwelk in 1859, bij de discussie over de bill betreffende het hof van echtscheidingen, door dit Huis uitvoerig is behandeld. Op aanbeveling van den geleerden en uitstekenden rechter, welke destijds bij dat hof vootzat, werd in het andere Huis eene bepaling in die bill gebracht, welke den rechter in staat stelde om debatten en getuigenverhooren met gesloten deuren te houden; maar die bepaling werd in dit Huis, na eene grondige discussie, verworpen. „De hoofdreden voor de verwerping was deze: dat openbaarheid voor zuivere en onpartijdige rechtsbedeeling onmisbaar was, en dat, al kon er veel hartzeer en soms kwaad uit de openbaarmaking der debatten in zake van echtscheiding voortkomen, die openbaarheid evenwel, alles te zamen genomen, meer nut dan nadeel voor het algemeene belang en voor de algemeene zedelijkheid had.” Met dit antwoord heeft de vergadering genoegen genomen. Eergisteren is in het Lagerhuis eenige discussie gevoerd over een wetsvoorstel van een lid, den heer Plimsoll, die aan de spoorweg-maatschappijen bij wet de verplichting wilde opleggen om in de rijtuigen van de tweede en in die van de derde klasse bij koud weder de reizigers om niet van hectwater-stoven te voorzien. De bill is met 108 tegen 76 stemmen verworpen. Het handelsstoomschip Brazilian is op de terugreis van Liverpool naar Bombay, het Suez-kanaal doorgevaren met eene van de grootste ladingen, die ooit te Bombay in één schip geladen zijn, namelijk 13,000 balen katoen en 2600 balen wol. Dat het door den paus uitgevaardigde besluit tot afkeuring van het fenianismus door do Iersche geestelijkheid niet onvoonvaardelijk gehoorzaamd wordt, blijkt uit onderscheiden door den Irisliman openbaar gemaakte brieven van katholieke priesters. Een van deze beweert, dat de „Iersche republikeinsche broederschap” geenszins hetzelfde is als de door den paus „zoo genoemde fenians”; gelijk ook dezelfde partij iu Amerika den naam van fenians afgelegd en den orthodoxen naam van: „Legioen van St. Patrick” aangenomen heeft. In een anderen van die brieven wordt gezegd, „dat het pauselijk doemvonnis berust op de „zuiver-politieke” onderstelling van den paus, dat Engelands heerschappij over Ierland op recht en wet gegrond zou wezen; doch dat de groote meerderheid der Ieren van een ander gevoelen is dan de paus, en daarin zal volharden tot dat deze van zienswijze verandert.” Om zooveel mogelijk pogingen in het werk te stel len, dat de, onlangs bij bet te Londen gevestigde huis Burnett & Co. gestolen banknoten weder zullen terecht komen, heeft de bank van Engeland besloten, nieuwe banknoten elk groot £ 1000 met het jaartal 1870 daarop vermeld, uit te geven. Zij zijn reeds gedrukt en in omloop gebracht. De vroegere billetten van £ 1000 droegen het jaartal 1868. Daar een banknoot, groot £ 1000, niet langer dan eene week in omloop is, zoo zullen binnen weinige dagen de nog in omloop zijnde banknoten van £ 1000 met het jaartal 1868 voorzien, waarschijnlijk met uitzondering der gestolenen, weder iri de bank vloeien. Yoor eenige dagen hebben 1400 schrijnwerkers te Glasgow den arbeid gestaakt, omdat de patroons aan hunne eischen: verhooging van loon en vermindering van werkuren, weigerden te voldoen. De meerderheid der patroons is er wel voor, op 12 April a. s. het loon te verhoogen, maar weigert den werktijd op 2 uren, gelijk zij verlangen, te bepalen.
---

