Advertentie
BERICHT.
Proefnommers zijn op franco- aanvraag GRATIS verkrijgbaar, gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden. De betaling der abonnementsgelden geschiedt vóór het op 31 Maart e. k. afloopend kwartaal door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. H. H. Ab onné’s gelieven, om staking in de toezending na 31 Maart te vermijden, hunne abonnements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden.
---

VOLKSMOORDENAARS.
Nu ik uwe aandacht gevestigd heb op ’t gevaar, gelegen in het bezigen van loodhoudend verglaasd aarde- en Ijzeren vaatwerk, en het achteloos gebruik van „hagel,” tot het schoonmaken van kruiken en flesschen, brengt dit ons als van zelf tot ’t gebruik van drinkwater, en de verhouding van hut water tot het lood. Dit is daarom van zooveel belang, wijl het regenwater, dat van de daken vloeit, dikwijls in aanraking komt met looden pijpen, die het water naar de bekende „regenbakken” voeren. Ofschoon nu de laatste wijze van waterverzameling, door de duinwaterleiding, in sommige groote steden, als b. v. Amsterdam, eene gewenschte hervorming heeft ondergaan, moet men toch niet meenen, dat daarmede ’t gevaar kan beschouwd worden als geheel geweken, zoolang men daarbij eveneens van looden pijpen gebruik maakt. Wel is waar heeft men meermalen het gevaar ontkend, en er hevig over gestreden, omdat niet ieder water lood oplost, en omdat het voorgekomen is, dat men zich op eenige plaatsen gedurende vele jaren van zulke, pijpen bediend had, zonder er het minste nadeel van te bespeuren; maar aan den anderen kant zijn er toch zeer ernstige ongelukken voorgevallen, opplaatsen, waar men eene reeks van jaren datzelfde water zonder eenigen hinder gebruikt had. Ook hier echter kan men zich voor ieder gevaar vrijwaren, wanneer men de looden pijpen van binnen met eene bedekking van onoplosbaar zwavellood overtrekt. Om dit te verkrijgen, laat men eene tot op 100« C. verwarmde en geconcentreerde oplossing van zwavellever (zwavelkalium of zwavelnatrium) 10 a 15 minutenlang in de looden pijpen vertoeven. Dat zulke pijpen inderdaad doeltreffend zijn, en niet het minste spoor afgeven van dit voor de gezondheid zoo schadelijk metaal, daarvan levert ons de natuur een doorslaand bewijs. Immers, het water in de \oo&g\&n$-(zwavellood) mijnen is nooit loodhoudend. In sommige streken heeft men de kwade gewoonte, het regenwater optevangen in oude wijnvaten, die, om het hout tegen eene spoedige verrotting te vrijwaren, vooraf met menie (eene loodverf) bestreken worden. Dat dit zeer gevaarlijk is voor de gezondheid, behoeft nauwelijks te worden gezegd. Mij zelf werd nog niet lang geleden een voorbeeld bekend van een gezin, dat aan loodkoliek leed, tengevolge van het drinken uit zulk een vat, ’t welk nog korteling met menie was geverfd. Om diezelfde reden moet ik ten ernstigste waarschuwen tegen het met menie beschilderen der wateremmers, aan de binnenvlakte, gelijk helaas nog zoo dikwijls plaats heeft. Beter is het, emmers en vaten voor dat doel alleen met zuivere olie te laten doortrekken, of nog beter, ongeschilderde emmers van blik te nemen, mits men zeker zij, dat het blik (vertind ijzer) van deugdelijke samenstelling zij. Ik voor mij ben sterk tegen koperen vaatwerk, onverschillig of het rood- of geel koper (messing) zij. Ik weet wel, dat het blank geschuurd koperwerk een sieraad van de keuken is, en daaraan zekere deftigheid bijzet. Doch dit belet niet, dat dat ik het, om het gevaar, ’t welk er uit ontstaan kan, ten ernstigste ontraad; terwijl ik die keukens, men daarvan een veelvuldig gebruik maakt, zou wensohen te bestempelen met den naam van: „vergift-keukens.” Men zal mij die harde uitdrukking wellicht ten kwade duiden, en mij wijzen op het eeuwen-oude gebruik van koperen vaatwerk en ander keukengereedschap, te meer wijl zelfs de mannen der wetenschap langen tijd in de meening verkeerden, dat het kooken in zulk vaatwerk geheel onschadelijk was. En waarom ? zult gjj vragen. Omdat waterdampen zich bij het koken ontwikkelden, de zuurstof der atmospherische lucht van het koper afhielden, en daardoor de oplossing van het vergiftigd metaal, door de in de spijzen aanwezige zuren, verhinderde. Men meende, dat men sommige spijzen, bekend staande
ls ’t vermogen bezittende om onder zekere omstandigheden ich met de vergiftige metalen te verbinden, gerust in koieren vaatwerk kon kooken, mits men zorg droeg dat de pijzen er slechts niet in bekoelden. Ik houd mij echter vertuigd, dat die stelling veel te gewaagd is dan dat men .aar als een axioma zou mogen aannemen. Alleen dit is de raarheid, dat zoolang het koper niet is opgelost het ook ;een vergift is. Het is hier echter niet de plaats, over het neer of minder gevaar te redetwisten, maar wel om op een ventuëel gevaar te wijzen. En wanneer men nu met bepaalde zekerheid weet, dat neermalen bedenkelijke gevallen van vergiftiging door het jebruik van dergelijk vaatwerk zijn ontstaan, is het mijns irachtens veel beter en verstandiger, datgene te vermijden, vat soms voor de gezondheid en het leven nadeelig kan zijn. Ail men niet naar mij luisteren, wil men mijne raadgevingen n den wind slaan, welnu, ik zal mij troosten met het bewustlijn, dat ik althans mijn plicht heb gedaan, en dat de verdere verantwoording voor uwe rekening komt. Immers, zij het jok, dat ernstige vergiftigingen door koperen vaatwerk liet dagelijks voorkomen, dit geschiedt alleen daardoor, vijl ze niet bekend werden. In fabrieken, waar de arbeilers veel in eene met stofvormig koper bezwangerde atmosiheer vertoeven, blijven de gevaarlijke aitwerkingen van het coper niet uit; de daardoor ontstane ziekten zijn in hun tard eveu gevreesd als kwaadaardige loodkoliek. Geloof nij, zoo menig langdurig maaglijden kan, zonder dat wij dit uist weten, uit zulk eene metaalvergiftiging ontstaan, en nenig menschelijk leven kwijnt er weg, zonder dat men vernoedt, dat de oorzaak daarvan alleen in de keuken zou zijn ;e zoeken. Want veelvuldige proeven hebben bewezen, dat :r wel degelijk schadelijke gevolgen zijn te duchten van het lereiden der spijzen in koperen vaatwerk. Het zijn echter niet alleen de erkend zure spijzen, welke iplossend op de metalen werken, als zuurkool, vruchten, nelksoorten, enz. Ook het koken van vleesch in koperen retels of braadpannen is niet zonder gevaar wegens het in iet vleesch aanwezig melk- en vleeschzuur, gezwegen nog van het vet, dat zeer sterk op ’t koper werkt. Wanneer gij 5. v. op blank geschuurd koper slechts een enkelen druppel )lie of warm vet aanbrengt, wordt dit spoedig donkergroen gekleurd, waarbij zich koper-oxyde vormt, dat zich met het n de olie of het vet aanwezig vet-zuur verbonden heeft. Verhit men nu de olie of het vet, zoo wordt de oplossende tracht nog grooter en het gevaar nóg aanzienlijker. De vrees voor koperen vaatwerk is dan ook alles behalve iverdreven. Reeds in de vroegste tijden is men zich dit lewust geweest, getuige de reeds in de le eeuw onzer tijd■ekening bekende methode om koperen vaatwerk te vertinicn. Hierop zou nu waarlijk niets zijn aan te merken, zoo iet beschuttend vermogen van ’t vertinsel duurzaam ware. De ondervinding leert echter, dat dit niet het geval is. Zooira er slechts één plekje is afgesleten, en het koper te voorschijn komt, is, ten gevolge eener galvanische werking tusschen beide metalen, het gevaar nog oneindig grooter dan vanneer men alleen met koper te doen heeft, omdat door ie onderlinge werking der metalen de oplossing van het koper bespoedigd en vergemakkelijkt wordt. Vooral moet ik u waarschuwen, meelspijzen, taarten en pastijen in vertind-koperen vormen te bakken, omdat men er doorgaans niet genoeg op let, of die vormen wel behoorlijk vertind zijn. Aan de groene kleur, welk ’t uitwendige gedeelte van gebak, dat met den vorm in aanraking geweest is, vertoont, valt het duidelijk te zien, dat koper- ixyde is opgeDomen; en hoe gevaarlijk dit is, blijkt inzond iffi daaruit, dat er bij onkundige dienstboden nog al eens ritegevallen voorkomen, wanneer zij zich op de overblijfse van het gebak in die pannen vergast hebben. Wel is waar waarschuwt hier de groene kleur en de leelijke metaalsmaak, zoodat men niet gemakkelijk zulke vergiftige spijzen zal gebruiken, als men eenmaal met het gevaar bekend is, maar men mag er sich niet geheel op verlaten. Dat onze ware huisvrouwen steeds een wakend oog op de bereiding der spijzen houden, acht ik noodzakelijk niet alleen, maar tevens plichtmatig. Zullen zij dit echter in alle opzichten kunnen, dan moet zij ook toonen, kennis van zaken te hebben; dan moeten zij zich die kundigheden trachten eigen te maken, waardoor zij de gevaren, welke ons in de huishouding bedreigen, kunnen voorkomen. Zonder dat kan de pronkzieke maar domme vrouw zeer gemakkelijk, tegen haren wil, eene giftmengster worden. 1) Ik wil u echter eene gemakkelijke proef leeren, om u van eventuëel gevaar bij kopervergiftiging te overtuigen. Men plaatse n. 1. in de spijzen, zoodra ze vloeibaar of breiachtig zijn — of door vermenging met een weinig water gemakkeiijk in dien toestand kunnen gebracht worden — een ijzeren breinaald, of blank geslepen mes, dat allicht bij de hand is. Wanneer ge nu breinaald of mes, na verloop van een half uur b. v. onveranderd uit de spijzen trekt, is dit een bewijs, dat er geen koper aanwezig was; maar is de naald of het mes geheel of gedeeltelijk met eene roode koperhuid overtrokken, dan kan men zeker zijn, dat er gevaar bestaat. Want het koper heeft zich dan, zooals men dit noemt metallisch op het 1) Meu raadplege hierbij : «de vrouw als giftmengster,” voorkomende in het: dNieuw geïllustreerd handhoek voor vrouwen en meisjes,” te Dordrecht, hij C, Morks Jz,
ijzer neêrgeslagen, en het rood gekleurd hetgeen voor de scheikundigen een bewijs is voor de aanwezigheid van koper.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De hervormingen, door de regeering van Egypte voorbeeld in de rechtsmacht, hebben aanleiding gegeven tot eene lijeenkomst der internationale commissie met belangstellenden relke in het Engelsche conculaat te Alexandrië onder het iresidium van den heer Fraucois gehouden is. De groote 'oordeelen en het nut uit die hervormingen ontspruitende, ijn door den voorzitter uiteengezet, en de redenen, die de nternationale commissie hebben genoopt om de cluclusiën an de regeering aantenemen, zijn daarbij ontvouwd. Alle aanwezigen werden uitgenoodigd, inlichtingen omtrent lie conclusiën te vragen, waarop verschillende aanwezigen n eene levendige discussie de hevormings-plannen hebben icsproken, die daarna de algemeene goedkeuring der belangïebbenden verworven hebben. De Engelsche commissarisen, die zich in deze zaak van internationaal belang het vertrouwen der vertegenwoordigers van de verschillende volken lebben verworven, ontvingen den dank der vergadering voor le door hen verrichtte werkzaamheden. Uit Konstantinopel is ’t bericht ontvangen, dat de grootrizier den katholieken, die zich van den patriarch Hassoem lebben afgescheiden, de kerk St. Jan-Chrysostomus te Kontantinopel voor de uitoefening hunner eeredienst heeft aangewezen. Kardinaal Barnabo heeft daarna op ’s pausen bevel een elegram gezonden aan die ongehoorzame zonen der kerk, vaarin hij de handeling der Armeniërs afkeurt. Dit is, voor zoover wij weten, de eerste banvloek, die per elegram is overgebracht aan van Rome afgescheidene gemeenen. De paus zou door dit geval nog meer verbitterd zijn egen de katholieken, die zijne onfeilbaarheid niet willen, ;n, volgens de correspondentie van Havas agentschap, gezegd lebben dat de Duitsche bisschoppen zich ook maar moeten ifscheiden, en dat daardoor het katholicisme gezuiverd worlen zou. Volgens het Memorial diplomatiek heeft Frankrijk besloten ot aanvankelijke ontwapening van 20,000 manschappen en vel om daardoor Pruissen in de gelegenheid te stellen ook ;oebereidselen tot ontwapening te maken. Het schijnt toch neer en meer de ernstig gemeende wensch van Pruissen te :ijn om alle oorzaak tot wantrouwen in zijne goede gezindïeid te doen verdwijnen. Bij de jongste zittingen van den Rijksdag des NoordDuitschen Bonds is dit weder vrij duidelijk geworden. De leer Lasker had uit naam der nationaal-liberalen eene resoutie ter tafel gebracht, houdende hulde aan de nationoale ispiratiën van het Badensche volk en de regeering van Balen, daartoe strekkende om eene spoedige opname van het groothertogdom Baden in den Noord-Duitschen Bond voortelereiden De heer von Bismarck heeft de zinsnede betreffende de ipname in den Bond bestreden, omdat hij voor de Zuid-Duit:che eenheid de toetreding van Baden tot den Noord-Duitsehen Bond minder wenschelijk acht. Zoolang Baden buiten len Noord-Dnitschen Bond blijft, zal het op de ontwikkeling van ’t nationaliteitsbeginsel meer invloed uitoefenen, ian omgekeerd. Hij verzocht dus de verwerping der resoutie Lasker, doch nadat deze de verklaring van den heer Bismarck omtrent diens goede gezindheid ten aanzien van Baden had vernomen, trok hij zijn voorstel in. Hoewel de heethoofden in Erankrijk ’t zich maar niet rerklaren kunnen, hoe eene revolutie tot bevordering van trede en welvaart vreedzaam en zonder stoornis der openbare irde kan plaats hebben, is toch werkelijk door den parlemen;airen strijd, dezer dagen in Frankrijk gevoerd, eene nieuwe irde van zaken ingetreden, eene omwenteling in de staatkunde tot stand gebracht. Jules Eavre moge omtrent de toekomst zekere vrees koesteren, indien de vrijheid in Frankrijk blijft toenemen, zullen le maatschappelijke hervormingen, en de vruchten die daaruit geboren worden, het bloedstorten en oorlogvoeren wel meer 3n meer op den achtergrond dringen. Het zal echter nog niet zoo gemakkelijk zijn, de hervorningen in den finantiëelen toestand, die dringend noodig worien geacht, tot stand te brengen. De persoonlijke regeering leeft in Frankrijk groote finantieële vereenigingen doen mts taan, die dikwerf ten nadeele van de burgers op hunne spaarpenningen hebben gespeculeerd. Men vermoedt dat daarin loor de constitutionneele regeering verbetering zal gebracht vorden. De wet op de vennootschappen vereischt in Frankrijk, evenzeer als in Nederland, dringend herziening. Ook iet kwistig snbsidiëeren van bijzondere nijverheids-onderneningen, het uitreiken van coneessiën en previleges aan een dein aantal begunstigden zal ophouden. Daardoor zal die nijverheid, welke waarlijk tot de vermeerlering der volkswelvaart strekt, beter in staat zijn zich te uitwikkelen, en ernstige en nuttige zaken zullen de dwalingen goedmaken, welke het gevolg waren van nuttelooze of schadelijke gunstbewijzen. Hoe meer de inmenging der regeering in handel en nijverheid plaats maakt voor de gezonde opvatting der vrijheid, lie iedereen veroorlooft zijne zaken nitteoefenen, zooals hij
dat ’t beste acht, des te meer zal men Frankrijk zien vooruitgaan op den weg der volkswelvaart. Onmetelijke rijkdommen liggen nog verborgen in de mijnen van dat land, en wanneer orde en vrede gehandhaafd blijven, gaat Frankrijk, evenals Engeland, een handelsvoorspoed tegemoet, die tot hiertoe in de wereldgeschiedenis ongekend is.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
ue rarijsctie poiine nouat zien aezer aagen met een zeer geheimzinnige zaak bezig. Een persoon, die in de vorige week in de Seine vischte en te dien einde tot zijn middel in het water stond, ontdekte een zorgvuldig verborgen gat, waarin bij onderzoek niet minder dan zeven-en-vijftig lepels, evenveel vorken, kandelaars, en andere voorwerpen, allen van zilver en een belangrijke waarde vertegenwoordigende, gevonden werden. Jl. Maandag ontdekt een andere visscher, dichtbij dezelfde plaats, een ander gat, waarin zich eveneens een zeer groote hoeveelheid zilveren voorwerpen, vooral kandelaars bevond. Beide vondsten zijn aan de politie overhandigd, die thans een nauwgezet onderzoek in het werk stelt. Het is echter tot heden nog onverklaarbaar, dat een hoeveelheid zilverwerk tot zulk een hoogst aanzienlijk bedrag verdwenen kan zijn, zonder dat eenige klacht ingediend is geworden. De volgende edelaardige daad van Napoleon III vei dient eene loffelijke vermelding: Kolonel Bernard overleed onlangs in Algerië, nalatende eene weduwe en vier kinderen, waarven twee in militaire dienst. Zijn geheel vermogen bestond uit een landgoed, dat evenwel bezwaard was met eene hypotheek. Die schulden, tot een bedrag van 35,000 francs, werden dezer dagen door den keizer uit zijne particuliere fondsen betaald.
---

ITALIË.
Omtrent de Napelsche woekerbanken schrijft men aan le Temps: „De catastrophe van de Napelsche deposito-banken, die 15, 20, 30 pCt. per maand gaven, is eindelijk gekomen. Zij loopt over iets als 80 millioen in depositos, waarvan een gedeelte, dat er eerst bij geweest is, hooge interessen heeft ontvangen, terwijl op de later gekomenen nog bijna niets ontvangen is. De menigte van hen, die hun geld aan de 89 banken hadden toevertrouwd, is in een onuitsprekelijke woede. Men belegert de bureelen en slaat alles stuk. Daar de bankiers er niet zijn, maar zich op de vlucht of in de gevangenis bevinden, slaat men de kassiers en de beambten dood. Op één dag zijn drie kassiers zwaar gewond Daar het hospitaal gebracht. Een van de karakteristiekste vertooningen is de aankomst van de geldschieters uit de provincie. Een van de spoorwegtreinen in een der provinciën heeft een tweede locomotief moeten nemen; op de tusschenstations worden de treinen bestormd door boeren, geestelijken en monniken. Men zou gezegd hebben, dat alles naar een groot feest trok. Al die menschen zien echter angstig of boos. Zij houden papieren in de hand, de requs van hun verloren geld, en toonen die aan iedereen, wraak roepende. „Het zou,” zeide mij iemand uit Napels, „waarlijk bedroevend zijn, zoo men niet dacht aan de bespottelijke domheid van die geestelijken en monniken, die aan de mogelijkheid geloofd hebben om 300 pCt. van hun spaarpotje te maken. En de kerkelijke wetten tegen den woeker? en de heilige schrift: Mutuurn date, nihil inde sperantes....?”
---

ENGELAND.
Wat is het beste middel tegen zeeziekte? Eene leege maag, een glas cognac of eene krachtige soep vóór men aan boord gaat? Al dikwijls heeft men die vragen gesteld, maar over ’t antwoord is men het volstrekt nog niet eens. Zoolang het nu aan de doctors en scheikundigen niet gelukt een poedertje of pil te maken, waardoor men ongevoelig wordt voor de deining van ’t schip, is het natuurlijk, dat de ingenieurs naar middelen omzien om het schip ongevoelig te maken voor. de deining der golven. De heer Eowler is van plan monster-stoomschepen te maken, waarbij de Oreat Easlern nog maar een dwergje zal zijn. Maar, zooals bebekend is, gaat een kemel niet door ’t oog eener naald en voor zulke ontzettende schepen zou men havens van belang moeten hebben. Nu is echter mr. Bessemer, ook al om de passagiers te vrijwaren tegen de schommeling van het schip, op het denkbeeld gekomen de scheepskajuit te doen zweven op dezelfde manier als het scheepskompas. Of dit zal gaan? Men kan het ten minste beproeven. In de verleden Woensdag gehouden zitting van het Lagerhuis zijn door een lid, den heer Cave, eenige wetsbepalingen betreffende de levensverzekerings-maatsehappijen voorgesteld, ten doel hebbende het gevaar te verminderen van verliezen zooals laatstelijk vele particulieren in Engeland door oneerlijk of onverstandig beheer van zoodanige maatschappijen hebben geleden. De voornaamste dier bepalingen zijn: dat elke levensverzekerings-maatschappij op vaste tijdstippen eene uitvoerige rekening en opgave van den staat harer zaken aan het gouvernement moet zenden, en dat elke nieuwe maatschappij van dien aard een som van 20,000 pond sterling als borgtocht
m de schatkist moet storten, en dit geld dan eerst zal terug
ontvangen, wanneer zij uit ontvangen premiën een fonds van a 4,0,000 pond sterling zal hebben gevormd. 11 Ook hier zag men weer ’t gewoon verschijnsel dat, terwijl enkele leden der regeering de bill van harte toejuichten, an- v deren de staats-assurantie als den eenig reddenden engel be- t schouwden. Overal tracht de staat het staatsgezag te ver- 1 grooten, overal tracht hij te treden op ’t gebied der particu- i liere nijverheid; doch ook overal — hopen wij te ver- c geefs! De Dublinsche correspondeut van den Times zegt in een schrijven van den 2Ssten, dat de voordracht der regee- i ring tot regeling der onderlinge betrekking van Iersche < grondeigenaren en pachters aan alle zijden harde aanmerkin- ( gen ontmoet; dat zij door de conservatieven gezegd wordt het J eigendomsrecht in de daad te sloopen, en dat zij aan de andere zijde, door voorstanders der zaak van den boerenstand, voor onrechtvaardig wordt uitgekreten. Te New-York heeft men proeven genomen, om al de gas- ‘ lantaarns der stad op eenmaal en te gelijker tijd te kunnen ■ aansteken. De proef, in eene wijk genomen, viel goed uit. 1 De branders staan allen door draadgeleiding met elkander en met een electr. batterij in verbinding. De gasleiding 1 moet echter zoodanig zijn ingericht, dat de straatlantaarns allen door de opening van een enkelen kraan kunnen gevoed worden. De kosten van verandering daarvoor bedroegen 38,000 doll., die men in het eerste jaar denkt terug te vinden in besparing van arbeidsloon en gasverlies.
---

