Advertentie
BERICHT.
Proefnonnners zijn op franco- aanvraag GRATIS verkrijgbaar, gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden, De betaling der abonnementsgelden geschiedt vóór het op 31 Maart e. k. afloopend kwartaal, door franco-toezending van een postwissel aan ’t Bureau. H. H. Abonné’s gelieven, om staking in de toezending na 31 Maart te vermijden, hunne abonnements-gelden volgens de bovenstaande voorwaarden intezenden.
---

PARFUMERIEëN.
(Brieven aan het „elegante” volk.) IV. Les émanations, quoique agréables, que repandent un grand nombre de fieurs, pro duisent ou des syncopes, ou des asphyxies, ou des accidents de diverses sortes. (Dict. de mat. medicale et de thebapeutique.) Het is onmiskenbaar waar, dat sedert Catbarina de Medicis het misbruik van parfumerieën uit Italië naar Frankrijk heeft overgevoerd, vele gevallen bekend zijn geworden, waarin dat misbruik stoornissen der gezondheid beeft teweeggebracht. Men weet toch — want het is eene dagelijksche opmerking — dat bloemen, die bijzonder geurig zijn, duizeligheid en hoofdpijn verwekken. De voorbeelden ziju niet zeldzaam, dat er personen gestorven zijn, welke den nacht hadden doorgebracht in kamers, waar zich sterk geurende bloemen bevonden, weshalve we onze lezers ten dringendste waarschuwen tegen het plaatsen van bloemen in slaapkamers. In een uitmuntend opstel heeft dr. Chevallier in de Annales d'hygiëne (sur les émanations des Jleurs et des fruiis et sur les accidents qu’elles peuvent déterminer) zeven treffende voorbeelden daarvan beschreven; en dr. Bonchardat heeft aangetoond, dat de etherische olieën, zelfs in zeer verdunden staat, denzelfden invloed op de lagere dieren uitoefenen, als het Pruissisch zuur. Door middel van verschillend^ essences ingeademd, kunnen zij zelfs by zekere dieren verschijnselen teweeg brengen, overeenkomstig die door chloroform en andere ethers. Toegegeven, dat de werking der essences en sterk-geurende parfumerieën slechts zelden de levensgrens overschrijdt, men mag toch niet ontkennen, dat er wezenlijk gevaar voor de gezondheid uit kan ontstaan. Immers, wanneer het bewezen is, dat alleen een zuivere atmospheer dienstig is voor de ademhalingswerktuigen, welke van zooveel belang zijn voor het leven des menschen, hoe kunnen dan b. v. die vrouwen gezond zijn, welke bij een zittend, werkeloos leven, overgegeven aan duizenden gevaren der verveling en der verbeelding, slechts zelden haar boudoir verlaten — baar boudoir, waarvan de atmospheer bezwangerd, neen, laat ik liever zeggen totaal bedorven is door allerlei parfums, bouquets en essences, met name: de l'Alhambra, du Bosphore, du Val d’Andorre, enz. (Hoe uitheemscher en poëtischer hoe betert) Waarlijk, ik kan het de dames niet genoeg op het hart drukken, toch zoo min mogelijk van geuren en reukwateren gebruik te maken! Vooral gevaarlijk moet men die achten, welke doordringend zijn, als dcnerolieoi „essence de Jleurs d’oranger”, amber, muskus ca jasmijn. Al die parfums, wier schadelijke uitwerking men niet bespeurt op bet oogenblik waarop men ze inademt, overprikkelen op den duur het zenuwgestel, brengen hevige, telkens terugkeerende hoofdpijn te weeg, werken storend op de digestie-organen, tengevolge waarvan gebrek aan eetlust en andere daarmee gepaard gaande ongemakken ontstaan, die wel degelijk gevaarlijk voor het leven kunnen worden. Telt men zijne gezondheid zoo weinig, dat men zich liever aan de verderfelijke regelen van het toilet onderwerpt dan dat men tracht de wetten der gezondheidsleer op te volgen en te gehoorzamen? o, Vele moeders zijn de oorzaak dat hare zenuwachtige dochters door het slecht-geplaatst gebruik van die verwoestende geuren en reukjes, die de reeds ziekelijke zenuwen nog ziekelijker maken, vroegtijdig ten grave dalen. Bij de minste hoofdpijn, ontstaan door eene ongeregelde levenswijze of verschillende diëet-zonden, grijpt ■ en naar den flacon, of naar den met welriekende essences beochtigden zakdoek, waardoor men slechts te meer brandstof op het vuur werpt, ’t Kan niet anders, of de gevolgen openbaren zich. Zelfs de kundigste geneesheer echter vermoedt den moordenaar niet, welke in den sierlijken kanten zakdoek schuilt.... Meen niet, dat een vluchtig ruiken aan al die parfums en essences onschadelijk is, omdat de inhoud van uw flacou niet
rermwdert. Wanneer gij dit werkelijk meent, wijs ik u op le ether- of choloroform-dampen, die strekken om u geheel mgevoelig te maken. Wel een bewijs, hoe krachtig het inademen dier geuren op het organisme werkt! Niemand zou er aan ienken, er den geheelen dag van te drinken; maar men vergeet, lat het inademen van ether en essences op de zakdoeken precies hetzelfde is, alsof men ze op een klontje suiker of in capsules gebruikte. Geloof mij, er gaat een wezenlijk gevaar mee gepaard, dat tot nog toe ontsnapt is aan de waakzaamheid der hygiëne, en waarop wij daarom met te meer aandrang willen wijzen. Men zal mij wellicht van overdrijving, van al te groote bezorgdheid beschuldigen; mij wellicht voor de voeten werpen, dat de vrouwen in het Oosten van de vroegste tijden af een overgroot gebruik van de parfumerieën hebben gemaakt, zooals dan ook duidelijk in bet oude testament vermeld slaat. Ik stem dit volgaarne toe; maar wel verre van mij hierdoor ontwapend te zien, geeft gij mij nog een krachtiger wapen in de hand, om u te bestrijden. Ik moet u onder bet oog brengen, dat in de heete gewesten de krachtigste geuren zeer spoedig, zelfs bij eene constante temperatuur, hunne schadelijke eigenschappen verlieten, omdat zij spoedig vervliegen, hetgeen niet het geval is in de koude of gematigde luchtstreken. Daarenboven brengt het menigvuldig gebruik van baden, het luie leven en de opgesloten levenswijze der Oostersche vrouwen baar in eene geheel andere positie, in eene geheel andere omgeving dan die, waarin onze Europeesche vrouwen leven en zich bewegen. Het zijn echter niet alleen de vrouwen, die zich aan het misbruik der parfumerieën schuldig maken; men vindt ook mannen, die groote liefhebbers van een „geurtje” zijn, en wat meer is, er zijn zelfs geneesheeren, die zich gaarne in een atmospheer van amber en eau de cologne bewegen. Hun vooral duid ik dit zeer euvel. In de eerste plaats toonen zij zeer weinig begrip van de parfumerieën te hebben, indien zij meenen, dat zij daardoor een brevet bezitten tegen besmettelijke ziekten. Immers, de parfumerieën bedekken wel den stank der uitwasemingen, maar zij vernietigen de smetstof niet, gelijk de ondervinding genoegzaam leert bij spidemische en andere besmettelijke ziekten. In de tweede plaats moesten zij weten, dat sterke geuren meestal hinderijk zijn voor de gevoelige reukzenuwen der zieken, in wier onmiddelijke nabijheid zij dagelijks komen; even als het voor reie zieken hinderlijk is, wanneer de geneesheer niet nalaat, tan het ziekbed zijne sigaar te rooken, en er een genot in schijnt te vinden, den benauwenden, tabaksrook over den ricke heen te blazen. Een degelijk geneesheer, zulk een die bet verhevene van zijne roeping begrijpt, die gevoelt, dat rij geroepen is om het lijden van arme natuurgenoten te verzachten, zal zich dan ook niet aan zulke misdrijven (want ;egenover den zieke is het werkelijk een misdrijf!) schuldig naken. Het is ons doel niet zoozeer geweest met het schrijven lezer artikelen het gebruik der parfumerieën te verbieden, Jan wel tegen het misbruik daarvan te waarschuwen; even als wij dit reeds gedaan hebben en nog zullen doen omtrent ïlles wat tot eene verstoring der gezondheid kan leiden. Ik houd mij bepaald overtuigd dat, indien men over ’t dgemeen wat meer en wat beter begrip had van de verschillende functieën onzer organen, men ook minder tegen le wetten der gezondheidsleer zou zondigen. Vooral hier ;eldt bet, dat de straf steeds op de zonde volgt. We heb)en den neus niet gekregen, om de slijmvliezen door niddel van sterke geurstoffen te prikkelen en in een ziekeijken toestand te brengen, maar wel om daardoor kwalijk iekende en bedorven stoffen, die ons omringen, dadelijk te inderscheiden. Om die reden is dan ook de neus als ’t . vare een politieagent, die ons in vele opzichten bij het geiruik onzer spijzen waarschuwt en beschermt, en dien wij , liet moedwillig krachteloos en ongeschikt mogen maken voor , iet werk, waartoe hij geroepen is. Ik behoef u wel niet te , eggen dat zij, die hunne reuk-organen onophoudelijk kwelen, ten laatste niet meer in staat zijn, wegens de afstorn- < >ing der reukzenuwen, geuren of reukstoffen te onderschei- , len. Dit zullen ook zij kunnen getuigen, die gewoon zijn ] lagelijks zekere hoeveelheid snuif in hunne neusgaten te , olderen. Hiermede meen ik voorloopig genoeg over het misbruik , Ier parfumerieën gezegd te hebben.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Voor alles wat betrekking heeft op den goeden gang van aken in de werkplaatsen, tot de nauwkeurige toebereiding Ier bouwgronden, die hij in cultuur brengt, tot de flinke ritrusting der schepen, waarmede hij zich op de golven vaagt, heeft de nijvere een open oog en oor; maar wanïeer bij zijne Zuurverdiende spaarpenningen buiten de nijverheid beleggen wil in stnats-obiigatiën, maakt hij zich volitrekt geene gewetenszaak van de meest zorgelooze en opjervlakkige handelwijze en waagt hij zijn kapitaal met dezelfde mergie, als waarmede hij ’t door jaren, inspanning bijeen verzamelde. In groote industriëele ondernemingen tot aanleg van spoorwegen in bet buitenland, waartoe men hem, onder belofte van enorm hooge dividenden uitlokt, in leeningeu van vreemde potentaten, van wier soliditeit hij geenerlei zekerheid bezit, stelt bij een onbeperkt vertrouwen. Daarbij volgt hij gaarne den raad dier fatsoenlijke spelers, welke vau spel en weddenschap hunne dag- en levenstaak maken. Zoo vormen zich groepen van kapitalisten, die groote zekerheid veel minder achten dan hooge rente; van anderen, die in korten tijd hunne fortuin denken te verdubbelen, en eindelijk van dezulken, die prijs stellen op ’t behoud van hun kapitaal, en zich met een gelijkmatige toename hunner inkomsten, door handel in staats-obiigatiën, trachten te verzekeren. De kapitaal-belegging in staats-obiigatiën vereischt echter eene geheel andere kennis dan die, welke bij de geldbelegging in nijverheids-ondernemingen gevorderd wordt, en de nijvere, welke voorspoedig was in zijn bedrijf, is ’t niet altoos in den effectenhandel. Over ’t algemeen bekommeren zijne debiteuren in den handel zich weinig over hem. Alleen verrassen zij nu en dan de obligatie-houders eens op nieuwstijdingen, welke hen als de donder in de ooren klinken. Zoo leest men in een Fransch blad, dat een houder van Spaansche binneulandsche schuld zijne titels wilde verkoopen, maar, omdat de coupons verbruikt waren, die titels moest doen vernieuwen. Daartoe moest hij nu zijne titels inleveren bij een agent van den debiteur, en deze berichtte hem zeer beleefd, dat hij zijn titels maar niet moest terug verwachten, alvorens zi( drie a vier maanden verloopen waren. Onze fondsenhouder heeft nu dus ’t genot, gedurende eenige maanden verstoken te ziju van de beschikking over zijn eigendom. Als hij ’t dan terug ontvangt, zal hij waarschijnlijk zegelrecht moeten betalen, want zijne oorspronkelijke titels waren ook gezegeld. Hierop valt niets aan te merken, maar wanneer een eenvoudig debiteur van den een of anderen kapitalist dergelijke manoeuvres maakte, zon men hem zekerlijk niet voor soliede verklaren. Ook Oostenrijk springt met zijne crediteuren om, als de kat met de muis. Nauwelijks heeft het eene coupon-belasting geheven, die de rente heeft verminderd met 16 pCt., of er ' wordt gesproken van bet verzenden der schuldbrieven naar Weenen, om er, ter voldoening dor zegelbelasting, te worden gezegeld. Wanneer een debiteur u verzocht, hem uwe titels ter hand ' te stellen, onder voorwaarde, dat bij u die later zou terug geven, mits ge hem daarvoor een kleine vergoeding ter band steldet, wat zoudt gij van dien debiteur denken, waarde lezer ? En dus handelen debiteuren, welke gij door ’t bezit uwer i staatsobligatiën verworven hebt! Wanneer nu dat deel van den nationalen rijkdom, ’twelk ( in staatsobligatiën is belegd, eens de nijverheid ten goede kwam, hoe zou dan niet de nationale arbeid op de vleugelen van ’t genie worden voortgedragen! Toch is het bovenstaande in geen enkel opzicht overdreven. Iedereen weet, dat de staatkundige toestand der regee- i ringen nog slechts bij uitzondering de soliditeit der staats- ■ obligatiën waarborgt. Desniettemin blijft steeds een groot 1 deel vau den nationalen rijkdom ter beschikking van vreemde : potentaten, zoolang ’t volk den arbeid geringschat, en niet : tot werken geschikt is. ( Doch niet alleen staatsobligatiën zijn een lokaas voor den i lediggang; ook spoorweg- en mijnbouw, mits ze in vreemde l landen plaats hebben, zijn een prachtige zeepbel voor ’t be- i geerig oog van den speculant... i Ja, Nederland is een land van speculatie! Speculatieve ■ ideën zijn dan ook vrij wat grootscher, verhevener en meer t tot veredeling van den volksgeest geschikt dan nuchter men- s schenverstand en arbeid. < Daarom is het goed, dat men den staatkundigen toestand ( der volken naga met Argns-oog, en bij de minste spanning ï iie men ontwaart in de geregelde orde van zaken alle obli- i *atiën van minder soliede debiteuren van de hand zet. < Engelsche en Fransche schuld is niet te koop. Die ver- ï dient anders wel aanbeveling, maar de Engelsche en Franschë’ s natiën voorzien liefst zelf in de behoefte aan kapitaal, welke i bij den staat voorkomt. Spaansche, Italiaansche en Oosten- s -ijkseke daarentegen zijn overvloedig voorhanden. Die regee- i ■ingen hebben geen enkele reden, om op den duur de coneur- i ■entie in ’t beloven van hooge rente voltehouden tegen c furken en Amerikaansche spoorweg-bouwers. i
---

FRANKAIJK.
BUITENLAND.
rijn no. van gisteren: „Dag op dag ontvangt het ministerie idressen uit de onderscheiden deelen des rijks, met een groot lantal onderteekeningen en de verklaring van volkomen e loe;reding tot het programma en de handelingen des bewinds inhoudend. Negen zoodanige adressen zijn heden-ochtend in den Consiitutionnel medegedeeld of opgenoemd; sedert zijn ;r weder vier nieuwe te vermelden.” Verder bericht het oflieiëele dagblad, dat de pauselijke pasmunt door de openbare kassen in Frankrijk niet wordt aangenomen, daar hieruit verlies voortkomt, hetwelk het Wetgevend Lichaam in zijne zitting van Vrijdag gebleken is niet te willen dekken; maar dat het gouvernement aanbiedt dat geld van particulieren over te nemen tégen betaling van deszelfs innerlijke metaalwaarde, dat is 9 pCt. beneden de nominale waarde. De Parijsche Presse zegt in haar nommer van verleden Zaterdag : „De keizer heeft Donderdag een brief aan den graaf Daru, den minister van buitenlandsche zaken, geschreven, om hem geluk te wenseken en te danken wegens de redevoering door hem in de zitting der Kamer van den 22sten dezer bij ■ de interpellatie over de binneulandsche staatkunde des bewinds namens bet ministerie uitgesproken. Deze brief, hoogst vleiende bewoordingen ea lofspraken bevattend, levert het bewijs, dat er steeds volle vertrouwen tusschen bet hoofd der uitvoerende macht en het kabinet van 2 Januari bestaat, in weerwil der maar al te zichtbare pogingen om dat vertrouwen wankel te maken.” Dit bericht wordt door den Constitutionnel bevestigd. De nu ingediende staatsbegrooting voor 1871 sluit, enkel de gewone inkomsten en uitgaven genomen, met een overschot van 99,344,000 francs, hetwelk grootendeels dient om de begrooting van buitengewone uitgaven en inkomsten in evenwicht te brengen. Voor de Fransche landmacht wordt over dat jaar nagenoeg dne-en-een half millioen francs minder aangevraagd dan op de loopende begrooting is bewilligd. Voor ieder van de andere departementen wordt iets meer aaDgevraagd; maar die vermeerdering wordt ruim opgewogen door de toeneming van de ontvangsten der schatkist, welke de regeering, zonder belasting-verkooging, als een natuurlijk gevolg van de voortdurende aangroeiing van den nationalen rijkdom meent te mogen verwachten.
---

SPANJE.
uen zosten dezer is in üe Madridsehe dagbladen een schrijven van den hertog van Montpensier verschenen, hierop neerkomend, dat bij zich nooit candidaat voor den troon gesteld of als kroonpretendent opgeworpen heeft, maar dat hij zich wel candidaat wil laten stellen, indien zijn naam zou kunnen dienen als middel om de meerderheid der natie te vereenigen .en om weder eendracht en kalmte in den lande te brengen. Dit schrijven, zegt de correspondent van het Journal des Débats, kan als het eerste officieële manifest van den hertog van Montpensier worden beschouwd.
---

ENGELAND.
nei eoinscueiumgsproces van sir u. mordaunt is voorioopig geëindigd. De jury heeft beslist, dat lady Mordaunt op het oogenblik, dat haar het proces wérd aangedaan, niet wel bij ’t hoofd was, zoodet zij geen advocaat kon instruëereu, en er tegen haar dus niet kon geprocedeerd worden. De quaestie dus, of er overspel gepleegd is, blijft, gelijk de Baily-News zegt, onbeslist, en het blad betreurt dit vooral voor den echtgenoot. 'Ook de conclusie, dat sir C. Mordaunt, al ware ’t overspel gepleegd, geen recht kan krijgen, omdat er nog slechts een krankzinnige echtgenote is, schijnt vreemd; want zoodoende zou bijv. een schuldeischer zijn schuld niet kunnen vorderen voor een rechter, als zijn schuldenaar krankzinnig geworden was. De Times merkt voorts op, dat de zaak wellicht weer op hieuw zal beginnen, daar sir C. Mordaunt tegen die rechtsbeschouwing in appèl kan komen, en in allen gevalle zijn proces weer beginnen kan, zoodra lady Mordaunt weer beter is. Daar de kroonprins van Engeland in de zaak genoemd was, is bet dubbel jammer, dat niet uitspraak gedaan is over de quaestie zelve. De uitspraak van de jury, dat lady Mondaunt krankzinnig was, toen de eisch van echtscheiding gedaan werd, bewijst nog niet, dat zij krankzinnig was, toen zij zichzelve bij haar man van overspel beschuldigde; en de argumenten, tegen die onderstelling, door den advocaat van sir C. Mordaunt aangevoerd, schijnen niet onbeduidend te wezen. Daartegenover stond bet feit, waarvan door den advocaat van den vader van lady Mordaunt zeer handig gebruik gemaakt is, dat lady Mordaunt nevens den waarschijnlijken vader van het kind lord Cole en nevens sir F. Johnstone ook den prins van Wallis genoemd had ; terwijl deze uit eigen beweging zich had wensehen te zuiveren van den twijfel, die op zijn gedrag rustte, door onder den eed van getuige te komen verklaren, dat hij nooit onbehoorlijke of ongeoorloofde intimiteit met lady Mordaunt had gehad. Daar nu de beschuldiging tegen den prins van Wallis onwaar was, en blijkbaar op hallucinaties berustte, zoo geldt dat ook voor de andere zelfbeschuldigingen van lady Mordaunt, zoo redeneerde de advocaat des verIVPPTflprs. flip nn Hot. 7.ppr -mnpiliilr non fo wallpn «rno
---

TURKIJE.
jjjüu uiuüicub iicoixci LUJicapuuucm vau uc jtiihj (sou / y Cr dllgemeine Zeitung bericht onder dagteekening van den 25sten Februari: „De Turkseh-Montenegrijnsche quaestie nadert thans hare beslissing. Door den graaf von Beust werd, in overleg met Frankrijk, nu laatstelijk bet voorstel gedaan, dat sene gemengde commissie, bestaande uit de consuls der mogendheden benevens een Turksc.hen en een Montenegrijichen commissaris, op eene nog nader te bepalen plaats hijsen zal komen, om op grond van het protocol van 1866 de
quaestie van net weiaerecnt op ue in gescnit zijnde landen
definitief te beslissen. Tot dit voorstel is Kusland toegetreden, en de toestemming der overige onderteekenaars van de Parijsche verdragen kan niet twijfelachtig zijn, daar ook de Portc het voorstel reeds voor aanneemlijk verklaard heeft. Zij heeft dit wel is waar gedaan onder voorbehoud dat haar souvereiniteitsrecht op de bedoelde landstreek niet in twijfel gesteld zou worden; doch daar dit recht nooit betwist is, en daar bovendien bij het voorstel zelf uitdrukkelijk gewezen wordt op het protocol van 1866, hetwelk de grensregeling bekrachtigd, maar ongelukkig, de vraag van het weiderecht onaangeroerd gelaten heeft, zoo is het Turksche voorbehoud geen beletsel voor eene eindelijke oplossing.”
---

