NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Februarij 1870.
(Staatsblad 11°. 31.) BESLUIT van den 14 den Februarij 1870, houdende bepalingen omtrent liet leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en de tweede zinsnede van art 8 der wet van den 1 sten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulpapotheker, leerling-apotheker en vroedvrouw. Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Konino der Nederlanden, Prins van üranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 15 der wet van den laten Junij 1865 (Staatsblad n". 59); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2den Februarij 1870, n°. 197, 9du afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 8sten Februarij 1870, n\ 15); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lOden Februarij 1870, n°. 189, 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De commissien, belast met het afnemen van het natuurkundig examen, volgens art. 4 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) en van het hulpapothekers-examen, volgens art. 8 derzelfde wet, zullen tot die examens toelaten: 1°. hen, die liet bewijs overleggen dat zij door eene vroegere commissie met goed gevolg zijn geëxamineerd in de vakken, genoemd in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der aangehaalde wet, of die voor de commissie zelve een voldoend examen daarin hebben afgelegd: 2°. hen, die een diploma overlegden, wegens met goed gevolg afgelegd eindexamen voor do hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, volgens art. 57 der wet regelende het middelbaar onderwijs, ofwel eene verklaring van curatoren eener hier te lande gevestigde latijnsche school, dat zij de hoogste klasse der school hebben verlaten en tot de akademische lessen zijn toegelaten, een of ander behoudens de bepaling van het volgende artikel. Artikel 2. Zij, die alleen het diploma overleggen, bedoeld in het vorige artikel, sub 2°., worden door de commissie alleen in de latijnsche taal geëxamineerd. Zij, die alleen de verklaring van curatoren eener latijnsche school overleggen, zijn alleen van het examen in de latijnsche taal vrijgesteld. Artikel 3. Voor hen, die gedurende drie jaren na de afkondiging van Ons tegenwoordig besluit tot het natuurkundig of tot het hulpapothekers-examen wenschen te worden toegelaten, kan het bewijs, bedoeld in art. 1, sub 1"., vervangen worden door een door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken af' te geven extract uit de notulen van eene der commissien , welke van 1866 tot 1869 mot het afnemen der natuurkundige of der liulpapothekers-examens belast zijn geweest, mits daaruit ten genoegen der examinerende commissie blijkt, dat zij voor eene der bovenbedoelde commissien met goed gevolg zijn geexamineerd in de vakken, genoemd in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art 8 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Artikel 4. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant , waarin het geplaaist is. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift wordt gezonden aan den Raad van State. '<s Gravenhage, den I4den Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den drie en twintigsten Februarij 1870. Be Minister van Justitie, van LlI .aar. Verbetering. In het Staatsblad n c . 11 (geplaatst in de Staatscourant van 22 Januarij jl.), strtikei 11, alinea 2, regel 1, staat: 0.25 meter -f- A. P. of 1.33 meter enz. ; lees : 0.25 meter -f- A. P. of 0.83 meter enz.
Bij besluit van den 22sten dezer, n'. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. aan C. Spijker , onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten , op zijn verzoek eervol ontslag te verlee; nen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, met vergunning de uuiform der schutterij met de aan zijnen rang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen ; 2\ aan de nagemelde officieren bij de diendoende schutterijen, op hun verzoek, mede eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die te Arnhem, aan jhr. J. A. Wicliers als 2den luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij die te Amsterdam, aan G. A. L. van Santen, aan J. A. Langerhuizen en aan mr. J. J. Leuveling Tjeenk, als kapitein: 3°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen; bij die te Arnhem, tot 2den luitenant A. Fockema, thans schutter, en A. Luden ; bij d ie te Leeuwarden , tot kapitein H. Albarda, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant jhr. mr. A. A. F. van Panhuys, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant W. B. G. Molkenboer, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den lldeo Februarij jl., n c . 13, is aan P. van der Laan, gewezen bewaarder der 2de klasse in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 149 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 21), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij jl , n°. 14, zijn benoemd tot commies der posterijen van de 3de klasse, de heoren: P. C. van Aken, P J. Fabius, .T. D J. M. Bek aar en II. J. Paijen , thans surnumerairs der posterijen. Bij besluit van den 2lsten dezer, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant I). G. baron Sloet van Zwanenburg, van het corps; bij het 5de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant Q W. F. de Fiines van Beverwijk, van het fide regement. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 21sten Februarij 1870, litt. APz., n". 30, is C. C. Butteweg, thans werkman der 1ste klasse (zadelmaker) bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen te Delft, gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als opziener over den zadelmakerswinkel bij den artillerie-constructiewiukel te Soerabaya.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Voor de gisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam stonden de twee interpellatien van den heer Favre en verscheiden andere leden der linker zijde op do orde van den dag. De eerste luidt: » omtrent de politieke gedragslijn die het gouvernement in het bestier der binnenlandsche aangelegenheden voornemens is te volgen"; de tweede: » of het gouvernement voornemens is het stelsel van officiele candidaturen te blijven toepassen." Nadat van wege de regering de staatsbegrooting voor 1871; door den heer Simon , van de linker zijde, een wetsvoorstel tot invoering van het beginsel van schooldwang en kosteloos onderwijs, en door den heer Morin een voorstel tot het veroorloven van politieke discussien bij de gewestelijke vertegenwoordigingen waren ingediend, kwam de heer Favrc aan het woord. Het verheugde hem dat het hoofd des Staats tot het inzigt was gekomen dat niet zijn persoonlijke wil, maar de wil der natie behoorde te heerschen. » Dat is eene gewigtige gebeurtenis — zeide hij —; immers er gaat niets boven eene vreedzame omwenteling: zelfs eene beperkte mate van volksvrijheid is verkieslijk boven die vrijheid^ welke onder stormen, onder storing van de kalmte der maatschappij is verkregen". Deze verklaring, waardoor de woordvoerder der linkerzijde zich van de revolutionaire partij, van Rochefort en la Marseillaise , afscheidde, vond veel bijval in de vergadering. De heer Favre voegde daarbij, dat elke minderheid, hetzij in eenen persoon of in eene vereeniging van personen bestaande, die zich tegen den wil der natie verzette en de souvereiniteit der natie aanrandde,
voor oproerig gehouden en tot het uiterste toe, ja tot den laatsten droppel bloeds, bestreden zou moeten worden. Verder verweet hij aan het ministerie, dat het den lande nog niet verklaard en getoond liad dat 's lands wil thans regeerde; hij vroeg of het programma van het regter of wel dat van het linker centrum door het bewind gevolgd zou worden, De minister Buffet viel hem hier in de rede, en riep: » Beide"; waai op de heer Favre zeide dat er strijd tusschen de twee bestond ; hetgeen door de ministers Daru en Buffet ontkend werd. Verder werd door den heer Favre aan het ministerie verweten dat het bloed had doen stroomen. »Ja — riep de heer Daru uit — het bloed onzer dienaren, niet dat onzer tegenstanders." De heer Favre laakte verder de arrestatie van zoo vele personen bij en na de jongste opschudding te Parys. Hij drong aan op herziening der wet op de verpligte krijgsdienst, op reorganisatie der nationale garde, en vooral op ontbinding van het Wetgevend Ligchaam. «Wanneer het gouvernement de door mij aangeduide hervormingen en maatregelen tot sta'nd brengt — zeide hij ten slotte — zal het door ons worden ondersteund ; indien het daarentegen het personele bewind in stand houdt, zal het onverzoenlijke vijanden in ons vinden." De heer Pinard, een lid van het regter centrum , nam het woord om bedenkingen tegen de rede van den heer Favre in te brengen ; hij zeide dat er geene reden tot het ontbinden der Kamer kon bestaan zoo lang hare meerderheid en het gouvernement eenstemmig en eendragtig bleven. Wegens het late uur heeft de heer Pinard zijne reden afgebroken om ze in de zitting van den volgenden dag voort te zetten. — Le Franqais , een van de organen der Fransche bewindsli eden , deelt het volgende mede: n In de Vrijdag gehouden zamenkomst van het regter centrum heeft de minister Ollivier de geruchten van oneenigheid in het kabinet ten stelligste tegen gesproken. Hij en zijne ambtgenooten zijn het in allen deele eens en zijn onderling onafscheidelijk verbonden; hij zal de heeren Buffet en Daru niet laten vallen , en evenmin zal hij door hen verlaten worden. Buitendien zijn al de ministers eenstemmig in den eerbied voor den Keizer, die met eene zelfverloochening en goede trouw, waarvoor men hem nooit te veel erkentelijkheid zou kunnen toedragen, zich schikt in zijne rol van constitutioneel souverein en in al de gevolgen welke uit die positie voortvloeijen. « Op de aanmerking dat in de onlangs door het gouvernement benoemde commissien mannen van de oude partijen waren, heeft de heer Ollivier geantwoord dat hij de schier eenstemmige meening des lands geloofde uit te spreken wanneer hij zeide dat het niet anders dan tot roem voor het Keizerrijk strekken kon, het omringd te zien door al de luisterrijke mannen welke glans aan de regeringen der vroegere tijden hebben bijgezet; hij voegde daarbij, dat aan die uitstekende mannen, welke alle openbare ambtsbetrekkingen zouden hebben afgewezen, niets anders of hoogers kon worden aangeboden dan de gelegenheid om door onbaatzuchtige diensten de vestiging der parlementaire instellingen te bevorderen en alzoo iets aan hunnen ouden roem toe te voegen. n Alle in die zamenkomst door den heer Ollivier gegeven ophelderingen droegen zoo zeer het merk van rondborstigheid en goede trouw, dat zij zeer diepen indruk bij al de aanwezigen maakten. De leden verlieten de zamenkomst in eene opgewekte stemming; en wij gelooven dat het ministerie in de Maandag aanvangende discussie op de hartelijke ondersteuning van de meerderheid kan staat maken. i) Wat het linker centrum betreft, zullen de reactionairen, die oneenigheid tusschen hetzelve en de ministers voorspelden, in hune hoop te leur gesteld worden. De leden van die groep zijn tevreden over de ophelderingen die zij van de ministers Ollivier en Daru hebben ontvangen. Omtrent de twee punten welke het linker centrum het meest ter harte neemt, namelijk de grondwetgevende magt eri de benoeming der maires, heeft het ministerie besloten de programma's zonder weifelen uit te voeren, en wel op deze wijze: de thans bij grondwetsbepalingen geregelde onderwerpen zullen meerendeels tot het gebied van den gewonen wetgever worden terug gebragt; en er zal eerstdaags eene wet worden voorgedragen, bepalende dat de maire door het gouvernement zal worden benoemd uit een door den gemeenteraad aangeboden drietal candidaten. n De staatscommissie die onder voorzitting van den heer Guizot het vraagstuk der vrijheid van het hooger onderwijs zal onderzoeken, is definitief geconstitueerd; zij zal denkelijk in de volgende week hare taak aanvangen. n Het gouvernement heeft bij den Staatsraad een wets-ontwerp ingediend betreffende een laatstelijk veel besproken punt, den vrijdom van invoerregten voor binnen 's lands te bewerken en vervolgens weder uit te voeren artikelen. Het stelt voor, dien vrijdom in ieder geval van eene bijzondere wet afhankelijk te maken. n De eerstdaags af te schaffen wet houdende exceptionele bepalingen ter verzekering der algemeene veiligheid, behelst eene bepaling ter beperking van het vervaardigen, bezitten of verkoopen van moordslagen, helsche werktuigen en stoffen die door ontploffing verwoestend werken. Eene bepaling van dien aard diende er, ter voorkoming van ongelukken en van misdaden, in onze wetgeving te blijven. Uit dien hoofde zullende moordslagen , Orsini-bommen , ontploffende stoffen enz., bij eene voor te dragen wet met krijgswapenen en buskruid gelijk gesteld en aan de daaromtrent in 1834 gemaakte wetsbepalingen onderwoipen worden." ENGELAND. De indiening der bill tot uitbreiding van het lager onderwijs in Engeland en Wales heeft doen uitkomen hoezeer de denkbeelden over het volksonderrigt sedert eenige jaren in Engeland veranderd zijn. Do heer Forster, welke die bill namens het gouvernement indiende, verklaarde dat hij tot voor korten tijd nog afkeerig van het beginsel van schooldwang was geweest, maar van dien afkeer genezen was door hetgeen hij laatstelijk had gezien en gehoord. Eene gelijke verklaring werd afgelegd door den heer Pakington, een uitstekend lid van de conservative partij die vele blijken van ijver voor de zaak der volksopvoeding heeft gegeven; hij zeide dat hij sedert kort tot het beginsel van schooldwang bekeerd was Verscheidene liberale leden , de opneming van dat beginsel in de bill toejuichende, meenden dat de voordragt der regering daarin niet ver genoeg ging; immers volgens de bill zal het van elke plaatselijke schoolcommissie afhangen in do door haar te
maken reglementen het schoolbezoek al of niet tot eene verpligting voor al de kinderen tusschen den vijf- en den twaalfjarigen ouderdom te maken; die commissien nu zullen uit regtstreeks of zijdelings gekozen vertegenwoordigers der belastingpligtige ingezetenen bestaan: en het scheen aan de bedoelde leden twijfelachtig, of zij genoeg verlichting en vasten wil zouden hebben om de onverschilligheid en baatzucht van ouders zonder verschooning aan te tasten en hen door geldboeten tot waardering der zegening van goed onderrigt voor hunne kinderen te dringen. In die twijfeling deelen ook de Times en het Daily News. De Times wijst daarbij op New York, alwaar het volksonderwijs achteruit gaat, gelijk dat blad zegt, omdat het geheel afhankelijk is van het plaatselijk kiezers-collegie, en omdat in dit collegie de beschaafde en verlichte volksklasse de minderheid uitmaakt. Vroeger werden in Engeland niet zelden spottende aanmerkingen gemaakt op het in vele Staten des vasten lands bestaande ministerie van onderwijs en eeredienst; het bestaan van zulk eene afdeeling des staatsbestuurs word er dikwerf aangehaald om te doen zien hoe ver de centralisatie en het alvermogen des Staats op het vaste land gingen. Thans is bij de indiening der schoolbill , door den heer Pakington en door eenige andere leden, conservative en liberale, gezegd dat de instelling van een ministerie van onderwijs meer en meer wenschelijk werd en schier een volstrekt vereischte voor de goede uitvoering der voorgedragen wetsbepalingen was; een gevoelen waarmede de Times zich vereenigt. Het gouvernement heeft niet raadzaam geacht het godsdienst-onderrigt te weren van de openbare scholen welke uit de invoering dezer wel zullen voortkomen. Het kerkgenootschappelijk karakter der bestaande scholen houdt ze thans voor vele kinderen van ander geloof gesloten; doch de heer Forster vreesde » dat godsdienstig bezwaar tegen de uitbreiding van het volksonderwijs te vervangen door een ander bezwaar, namelijk het ongodsdienstig bezwaar", gelijk hij zich uitdrukte, daar de vereeniging van godsdienst-onderrigt en van onderwijs in de wereldlijke kundigheden op de lagere school door velen in den lande nog steeds gewenscht en hoog gewaardeerd werd, zoodat welligt vele ouders hunne kinderen zouden terughouden van scholen voor louter wereldlijk onderrigt. Alzoo wordt het in de bill aan de plaatselijke schoolcommissie overgelaten te bepalen, of er op de openbare gemeenteschool godsdienst-onderrigt zal worden gegeven en, zoo ja, naar de leer van welk kerkgenootschap. Het Daily News deelt niet in do vrees voor het n ongodsdienstig bezwaar", dewijl het de vraag is, niet of de godsdienstleer verwaarloosd zal worden bij de opvoeding der kinderen, maar enkel of zij zal worden geleerd op dezelfde plaats alwaar de kinderen lezen, schrijven en rekenen leeren. Het vreest in tegendeel, dat de bill voedsel aan sectetwisten zal geven door de schoolcommissie in elke plaats tot het beslissen van zulk eene vraag te roepen. T U II K V E. In de Weener Presse leest men: » De buitenlandsclie dagbladen houden zich thans druk bezig met het tusschen Turkye en Montenegro bestaande geschil over zekere aan de grenzen gelegen weide-districten, en daarbij wordt verhaald dat het voorstel om die districten neutraal te verklaren van Oostenrijk uitgegaan zoude zijn. Wij vernemen in tegendeel dat dit voorstel niet door Oostenrijk maar door Rusland gedaan is, en dat het Oostenrijksch-Hongaarsche kabinet verklaard heeft dit voorstel niet te kunnen aannemen. Het kon niet besluiten om van de Porte volkomen afstand te vergen van eene landstreek waarop zij een onbetwistbaar regt van eigendom heeft, alleen omdat de naburige gemeente Piperi waarborgen verlangt voor het aan haar toekomende regt van vrije weide in die landstreek. Het Oostenrijksche kabinet heeft daarom, naar wij vernemen, onder afwijzing van het Russische voorstel, ernstig bij de Porto er op aangedrongen, dat zij de ingezetenen van Piperi door het geven van behoorlijke waarborgen geruststelle en dit op zich zelve weinig beduidende incident uit den weg ruime. Deze vriendschappelijke raad, waaromtrent onzo regering in volkomen overeenstemming met de Westersclie mogendheden gehandeld heeft, zal naar htt schijnt te Konstantinopel de gewenschte uitwerking hebben." Daarentegen schrijft men uit St. Petersburg : » In Noord-Duitsclie bladen vindt men het berigt, dat de vorst Gortschakoff aan de groote mogendheden het voorstel zou gedaan hebben om eenige tusschen Turkye en Montenegro in geschil zijnde weide-districten neutraal te verklaren , ten einde het uitbarsten van eenen oorlog tusschen de Porte on de Montenegrijnen te voorkomen. Dit berigt kan uit eene goede bron tegengesproken worden. Het Russische kabinet wenscht. vurig het behoud van den \ rede en heeft zich van alle diplomatieke bemoeijenis met de Turksche aangelegenheden onthouden. Het behoud der rust in Bosnië en de Herzegowina raakt in de eerste plaats Oostenrijks belangen. Mogt het Oostenrijksche kabinet een voorstel tot neutraalverklaring doen, dan zal het ook hier in overweging genomen worden, maar het initiatief tot zoodanigen maatregel is van dezen kant niet te ver «'achten." S l'A N J E. De Madridsche correspondent van den Paryschen Constitutionnel zegt in een schrijven van den lSden: » Er is iets uitgelekt omtrent het doel en de uitwerkselen van het onverwachte bezoek hetwelk de hertog van Montpensier aan de hoofdstad heeft gebragt Hij kwam op raad van den Regent Serrano, met het doel vooral om den generaal Prim gunstig voor zijne candidatuur te stemmen. Door den minister van buitenlandsche zaken en dien van finantien is hij koel bejegend, door de andere leden des kabinets met vriendschapsbetuigingen en goede beloften ontvangen. Het hoofd des kabinets, de maarschalk Prim, heeft hem gezegd dat hij persoonlijk geene bedenkingen tegen zijne troonsverheffing had , maar voor alsnog door de met het Fransche gouvernement gemaakte afspraken belet werd daartoe mede te werken, en dat hij uit gevoel van eigenwaarde en ter instandhouding der vriendschapsbetrekking met het Franscho gouvernement die afspraak moest naleven. In eene nieuwe zamenkomst, te houden wanneer de hertog uit de badplaats Alhama terugkeert, zal Prim misschien nog wel tot zijne zaak toetreden. Zelfs Rivero, de nieuwe minister van binnenlandsche zaken, is thans op de hand van Montpensier, even stellig als de minister van marine Topete. De troonsverheffing van dien
prins zou dus zeker kunnen schijnen, zoo ver zij van het gouvernement afhangt; doch in de Cortesvergadering en in het land vindt zij alles behalve algemeene ondersteuning. Veel eer kan men zeggen dat de Carlisten-partij hier te lande veld wint, terwijl de partij der Isabellisten -weinig vermag zoo lang de abdicatie der Koningin uitblijft." I T A L I K. Het Italiaansclie ministerie heeft in de vorige week vijftien nieuwe leden aan zijne partij in den Senaat des koningrijks toegevoegd Onder de benoemden is de heer Iiixio, die, uit Garibaldi's krijgsvolk in het Italiaansclie leger overgegaan zijnde, met den rang van generaal bekleed en tevens lid der Kamer van Afgevaardigden is, maar thans, volgens -den correspondent van het Journal des Débats , zijn eerste bedrijf, dat van koopvaardij-kapitein, weder opvatten wil. Afstand van den generaalsrang en van het lidmaatschap der Kamer doende, wil hij onder de Italiaansche handelsvlag avonturen in Achter-Azie en in Australië gaan zoeken; en als loon voor zijne vroeger bewezen diensten heeft hij van het gouvernement den titel van senator ontvangen. De schorsing der verwisseling van Pauselijke in Italiaansche staatsschuldbrieven heeft volgens dien correspondent geene politieke boduidenis: deze maatregel zou enkel aan redenen van administrativen aard toe te schrijven zijn, terwijl het Italiaansche gouvernement wegens politieke en finantiele belangen blijft bij het voornemen om het overgenomen deel der Pauselijke staatsschuld in de nationale schuld te doen wegsmelten. T K L Ë (i It A 1' 11 I S C >1 K B K It I G T K V Londen , 19 Februavij. In eene talrijk bezochte bijeenkomst van leden van het Hoogerhuis is Lord Derby eenstemmig uitgenoodigd geworden om als leider der conservative partij op te treden. Reeds hebben twintig lersche leden van het Lagerhuis hunne ondersteuning aan de door het ministerie voorgestelde landbill toegezegd. Dublin, 21 Februarij. In den afgeloopen nacht is oen persoon op de straat vermoord gevonden. Men onderstelt dat een Fenian de moordenaar is Parys , 22 Februarij. Het regeringsblad behelst een door den Keizer goedgekeurd rapport van den minister van justitie Ollivier, waarbij de afschaffing wordt voorgesteld van het decreet van 1859 betreffende de zamenstelling van de kamers der hoven en regtbanken. Nog is in het regeringsblad een rapport van den minister van binnenlandsche zaken openbaar gemaakt betreffende de decentralisatie en de instelling van eene commissie tot behandeling van dat onderwerp. Tot president dier commissie is de heer Odilon Barrot benoemd. Het Journal des Débats berigt dat de prefect der Seine in zijn gisteren aan den municipalen raad gezonden rapport concludeert tot eene geldleening van 250 millioen francs. Madrid , 21 Februarij. Gisteren is onder voorzitting van den heer Zorilla eene bijeenkomst van leden der radicale partij gehouden , waarbij al de ministers, met uitzondering van den heer Topete, tegenwoordig waren. Er is gehandeld over de noodzakelijkheid om aan de partij grooteren zamenhang te verzekeren , vooral dewijl eene breuk met de Unionisten waarschijnlijk is ter zake van de constitutie voor Portorico. Er zijn geruchten in omloop omtrent eene aanstaande wijziging van het ministerie. De regent is gisteren te Madrid teruggekeerd. Weenen , 20 Februarij. De Saksische gezant alhier, baron von Könneritz, is gisteren avond plotseling overleden. In het sedert eenigen tijd te Prag aanhangige proces wegens hoog vorraad is gisteren het vonnis geveld. De hoofdbeschuldigde , zekere Kerber, is tot lOjarige zware kerkerstraf veroordeeld. Aan twee anderen is gelijke straf voor korteren tijd opgelegd. Drie beschuldigden zijn vrij gesproken. Weenen, 21 Februarij. In het Huis van Afgevaardigden van den rijksraad is heden de beraadslaging over de belasting op de bedrijven en neringen voortgezet. De bepaling vat) het ontwerp, volgens welke de werkbazen die belasting van het loon der werklieden inhouden en aan de administratie uitbetalen moeten , is ondanks de tegenspraak der ministers verworpen. München , 21 Februarij, des middags. Het door eenige hier verschijnende dagbladen medegedeelde berigt, dat het door den vorst van Hohenlohe ingediende verzoek om ontslag door den Koning niet aangenomen zou zijn, is ongegrond. De staat van zaken is nog onveranderd dezelfde. De staatsraad Daxenberger is op zijn verzoek ontheven van zijne functien bij het ministerie van buitenlandsche zaken, onder dankbetuiging voor de daarin bewezen goede diensten. St. Petersburg, 21 Februarij. Het Journal de St. Pétersbourq wederspreekt het door de Inde'pendance gegeven berigt, volgens hetwelk de in Parys verschenen brochure l'Impasse de la politique actuelle aan den baron Jomini onder medewerking van een hooggeplaatst persoon toegeschreven zou moeten worden. Voor het overige, zegt dat blad, is het denkbeeld eener toenadering tusschen Frankrijk en Rusland niet nieuw, en beide mogendheden zijn door de meest vredelievende gevoelens bezield. New York, 21 Februarij. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft eene resolutie aangenomen , houdende dat het belang van handel en verkeer eene vermeerdering van het in omloop zijnde papiergeld met ton minste 50 millioen dollars vereischt en dat eene commissie met het ontwerpen van eene daartoe strekkende bill belast zal worden. Goud-agio 187/ 8 .
---

