NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Julij 1870. (Staatsblad no. 100.) BESLUIT van den 3den Julij 1870, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het Oranjekanaal in den Staatsspoorweg van Groningen naar Meppel. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 Junij 1870, n°. 201, 11de afdeeling;' Den Raad van State gehoord (advies van 21 Junij 1870, n°. 17); Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het Oranjekanaal in den Staatsspoorweg van Groningen naar Meppel , zooals dat hiernevens is gevoegd. Dit besluit, met het daarbij behoorende reglement, komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 3den Julij 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den veertienden Julij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het Oranjekanaal in den Staatsspoorweg van Groningen naar Meppel. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd om de brug te openen oi te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De brug blijft ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend. Met de sluiting der bruggen wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip waarop de komst van eenigen trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weersgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk moer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, dan wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor do tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen worden de bruggen gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de brug. De brug wordt gesloten gehouden, zoodra de scheepvaart door de brug ten gevolge van ijs of om andere reden gestremd is. Bij de brug is geplaatst een seinpaal, hoog 6.80 meter boven de spoorstaven, voorzien van een' rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte van 3.90 meter bovën do spoorstaven. Is de brug geopend, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door hetfgroen licht, gekeerd naar de zijde van de scheepvaart. Is de brug gesloten, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den neergelaten rooden bol; bij nacht door het roode licht, naar de zijdo van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot c en half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich naar de politie-bepalingon betreffende de vaart op het kanaal, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen van de brug moeten de schippers bij de Wederzijds gestelde palen of handwijzers de zeilen hunner schepen voorden als bij het volgend artikel is bepaald of in de gij brengen, de 'landen der ankers binnen boord brengen, de jaaglijnenlosgooijen, den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig Verminderen, dat dit op een' afstand van vijftig meter van de brug dadelijk kan stil liggen, wanneer de brugwachter dit laatste noodig acht. Bij harden wind of bij afstrooming zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of tros of door het terugwerken
met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. De schippers moeten tijdig en luide roepen, ten einde den brugwachter te waarschuwen dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter daartoe toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol of de lantaarn aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, moeten de schepen op 150 meter afstand van de brug terugblijven, tot dat des brugwachters vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren der brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen; geschiedt dit door trekdieren, dan gaan deze stapvoets. Zeilende schepen mogen de brug doorvaren, hetzij met staande fok, hetzij met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen worden de schooten zooveel aangehaald, dat bij het doorvaren geen touwwerk of zeil met de brug in aanraking komt. Stoombooten varen door de brug met halve kracht. Het is verboden met haken , booman of andere voorwerpen het hout- , muur- of ijzerwerk der brug aan te raken ; de haalpennen ofhaalijzers zijn hiervan uitgezonderd. Artikel 6. Het is verboden: schepen in de opening van de brug stil te houden; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Dit mag uitsluitend geschieden door gebruik der daarvoor gestelde meerpalen, die tot geen ander doel mogen gebruikt worden. Artikel 7. Binnen de palen, die ter wederzijden op een' afstand van 50 meter van het midden der brug geplaatst zijn , varen de schippers elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers tot dat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn voorbijgevaren. Komen schepen van beide zijden gelijktijdig aan, dan wordt het schip, dat het laatst tot een der gestelde palen is genaderd, stilgehouden, tot dat het andere is doorgevaren. Bij harden wind of afstrooming, wordt dat schip stilgehouden, hetwelk van benedenwinds of tegen stroom aankomt. Bij verschil hierover beslist de brugwachter. Artikel 8. Is de brug gesloten, dan moeten de schepen ter hoogte van de gestelde palen of handwijzers gestopt worden. Komt meer dan één schip van dezelfde zijde voor de gesloten brug aan, dan moeten de later aankomende op behoorlijken afstand van de eerst aangekomenen blijven. Artikel 9. Bij het weder openen der brug varen de schippers door aan dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden genieten de schepen van de bovenzijde of met den stroom komende den voorrang. Rijksvaartuigen of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten, trekschuiten, barges en, op marktdagen, de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Artikel 10. Weigert een schipper zijn schip in de opening of nabij de brug, volgens aanwijzing van den brugwachter, te bewegen of te verhalen, dan is deze, des noods door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om zyne aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Verhindert een vastgeraakt schip het sluiten der brug, dan is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten; door schippers zij, die op het vaartuig of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn; door brugwachter ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub. 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegmaatschappij, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarin de brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding van dit reglement worden door hen opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 14. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan na, ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is ge-
legen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding <ler door hen veroorzaakte schade. Artikel 15. Als overtreding van dit reglement wordt aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel des brugwachters tot uitvoering, of naar aanleiding van dit reglement gegeven. Artikel 16. Overtreding van dit reglement wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12) Behoort bij het Koninklijk besluit van 3 Julij 1870, n°. 14 ( Staatsblad n°. 100). Mij bekend. De Minister van Binnmlandsche Zalcen, Fock. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1870, n°. 25, zijn benoemd bij het corps, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te Alkmaar: tpt kapitein commandant P. H. Vreede ; tot 2den luitenant J. J. Molenaar. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1870, n°. 26, is herbenoemd tot burgemeester der gemeente Nieuwe Schans H. Mulder, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1870, n°. 29, is aan J. J. A. de Bock , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1870, n°. 30, is met ingang van 16 Julij 1870 benoemd tot schoolopziener in het achtste schooldistrict der provincie Friesland, mr. J. J. Bolman, te Sneek. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1870, n°. 31, is benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen, voor het akademiejaar 1870/71 , de hoogleeraar dr. S. Rosenstein. Bij Zijner Majesteits besluit van 30 Junij jl., n°. 17, is de heer W. H. Faxon erkend en toegelaten als consul der Vereenigde Staten van Amerika op Cura^ao. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij jl., n°. 13, is aan mr. R. W. J. Ketjen, op zijn daartoe gedaan verzoek, mot ingang van 1 Augustus 1870, eervol ontslag verleend als notaris te Doesborgh, Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij jl., n°. 16, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede mr. J. G-. A. van Zijst, advokaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij 1870, n c . 17, zijn herbenoemd: tot kantonregter te Eindhoven A. J. van der Locht; tot kpntonregter te Helmond mr. J. B. Bots; tot plaatsvervangend kantonregter te Apeldoorn R. J. Groll; tot kantonregter te Zutphen mr. H. I. Swaving; tot griffier bij het kantongeregt te Aalten mr. C. P. J. Penning; tot plaatsvervangend kantonregter te Ter borg G. H. van Everdingen; tot plaatsvervangend kantonregter te Culenborg G. J. de Siiter; tot griffier bij het kantongeregt te Gouda mr. M. Buchner; tot plaatsvervangend kantonregter te Haarlem mr. F. J. K. van Hoogstraten ; tot kantonregter te Zierikzee mr. J. do Clercq van Weel; tot plaatsvervangend kantonregter te Goes mr. J H. de Laat de Kanter; tot kantonregter te Deventer mr. M. Alting Kronenberg; tot griffier bij het kantongeregt te Oldenzaal mr. P. M. Beelaerts van Emmichoven. Bij Koninklijk besluit van den 9den Julij jl., n°, 26, is aan den eervol ontslagen bode bij het Departement van Koloniën W. Soeties of Zoetjes, met ingang van 1 Junij 1870, verleend een pensioen ten laste van den Slaat van f 475 'sjaars, en zulks op grond van art. 3 § oen 6 § a en h , in verband met de art. 43 en 47 en van art. 24 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/29).
MINISTERIE VAIV FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien van den 13den dezer, n°. 3014, afdoeling Telegrafie, zijn de klerken bij den Rijkstelegraaf H. Siebkes en H. P. G Munninkhuizen, met ingang van den loden dezer, op hun verzoek, eervol ontslagen.
---

