Advertentie
BERICHT. Proefnominers zijn op fr an c o-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

EEN TWISTAPPEL
IN DE Nederlandsche Nijverheid. (De Stoomvaart-maatscJiappij „Nederland”.) II. i Is de stoomvaart-maatschappj „Nederland eene onderneming , welke op gezonde basis is gevestigd en alzoo goede finantiëele uitkomsten belooft? De Nederlandsche Industrieel, het orgaan der Vereeniging van en voor Nederlandsche Industrieëlen, behelst in no. 2 van 13 Maart jl. de volgende mededeeling: „De heer Cornelissen en het commité hebben de' voortreffelijkheid der schepen van Elder evenwel nog ongenoegzaam geacht om rente te waarborgen aan de (Schotsche ?) bankiers, die voor hetkapitaal hebben in te staan. Zij hebben in deze verlegenheid naar beteren waarborg omgezien. Zij hebben dien gezocht en gevonden in eene bevoorrechte bevrachting van staatswege en in de aangifte van een middelterm van overtocht, die, naar onze becijfering, door de logboeken niet zai worden bevestigd. Op dat bedekt subsidie nu van den Nederlandschen staat steunt het protest onzer vereeniging ten behoeve der geheel uit het oog verloren belangen van den Nederl. industrie. Wij volharden bij het beweren, dat het on-Nederlandsch is staatssubsidie te verleenen aan eene
quasi-nationale onderneming met hngelsche sche- , pen, en eene beleediging, der Nederl. industrie < voor het oog der ganscbe wereld aangedaan, die i niemand mag bedoeld hebben, maar niettemin eene beleediging is en blijft, waarvoor geen va- , derlandsch hart koud, geen enkel Nederlandsch j industrieel onverschillig mag wezen!” Indien het waar is, wat de Ned. Ind. beweert, dan zou het kapitaal voor de stoomvaart-maatschappij door (Schotsche ?) bankiers worden geleverd, en de rente voor het kapitaal gewaarborgd door bevoorrechte bevrachting en door den middelterm van overtocht. Indien het waar is, dat bankiers hebben in te staan voor het kapitaal, dan is het voor hen, die hunne besparingen in deze onderneming willen beleggen, van belang te weten, onder welke voorwaarden de bankiers het kapitaal leveren. Immers, in ’t prospectus wordt Nederland aangeboden, de vruchten te plukken van den nieuwen waterweg, en gezegd: „Laat ons zorgen, dat onze naburen ons ten minste op die baan de loef niet afsteken!” Alleen de meest-volledige openbaarheid kan in deze ’t commité zuiveren van den blaam, door de Vereeniging van en voor Ned. Industriëelen op zijne waarheidsliefde geworpen. Indien het waar is, dat de rente van het kapitaal gewaarborgd wordt door bevoorrechte bevrachting, dan moet deze rente zijn te vinden uit de bevrachting, na aftrek der onkosten, aan de vaart verbonden. Die onkosten bedragen, volgens de bij ’t prospectus gevoegde calculatie, ƒ 132,000 per reis, dat is voor 8 reizen, volgens overeenkomst met Z, E. den minister van koloniën, ƒ 1,056,000. Daarbij komen voor: Assurantie-premie . ƒ 180,000. Algemeene onkosten „ 66,000, en Onvoorzieneuitgaven „ 10,000. „ 256,000. Voor vernieuwing en reparatiefonds • „ 240,000Uitgaven. . ƒ 1,552,000.
Tot ultimo December 1874 wordt der maatschappij verzekerd ’t vervoer van 4800 last Javaproducten, a / 97) per last, per jaar verdeeld over 8 a 10 reizen, uitmakende aan thuisvracbt / 468,000. Bovendien heeft het gouvernement de preferentie voor 300 last per uitreis tot de bij tarief voor particulieren te bepalen vracht. Die vracht stellende op gemiddeld f 50 per last, maakt dit voor 2400 last, over 8 reizen a ƒ 50,/120,000. Troepenvervoer, met ieder uitgaand schip, t welk door de maatschappij pro memorie is uitgetrokken, terwijl voor specie-vervoer per reis ƒ 1000 is berekend per 8 reizen ƒ 8,000. Het gouvernement verzekert dus der maatschappij eene vracht van ƒ 596,000, benevens de opbrengsten, uit liet troepen-vervoer voortspruitende.
In de calculatie wordt door de maat schappij i de opbrengst der passagiers-inrichtingen berekend 1 op ƒ 75,000 per uit- en thuisreis (hetgeen niet i te hoog is) makende over 8 reizen ƒ 600,000. f Brieven- en pakketten-vervoer is eveneens pro 5 memorie uitgetrokken. ' Afwijkende van de door de maatschappij gestelde calculatie en aannemende, dat het ver- i voer van Java-producten voor particulieren wel niet minder zal bedragen dan dat der gouver- i nements-producten, en ’t dus eveneens stellende op f 588,000. ontwaren wij, dat bedragen: de ontvangsten, ƒ 1784,000. de uitgaven ƒ 1552,000. Batig saldo ƒ 232,000. Terwijl de rente a 6 pCt. over ƒ 3,500,000 bedraagt . ... f 210,000. Zoodat men onder de ongunstigste omstandi gheden mag aannemen, minstens 6 pCt. rente op de i aandeelen te ontvangen. De basis der onderneming is dus, bij pene • eerlijke, waarheidlievende administratie voor geen i instorting vatbaar; althans, zoolang de Nederlandsche regeering in hare verhouding tot de , koloniën het karakter blijft behouden, dat door - de Arnhemsche Courant van 18 dezer aldus wordt ■ geschetst:
„Zoo de subsidie hier een eenigszms ander karakter heeft, is dit aan de gemengde hoedanigheid van staat-kruidenier toe te schrijven, en gelijk in Molières blijspel zou men voorschoot of zweep moeten zien, om te weten of men met den kok of den koetsier lieeft te maken.” De goede finantiëele uitkomsten dezer onderneming zijn dus wel aan geen redelijken twijfel onderhevig. De calculatie van ’t commité stelt eene uitdeeling van 16 pCt. als de waarschijnlijke uitkomst voor, en wij vinden geene oorzaak om, onder gewone omstandigheden, die uitkomst te betwijfelen. In zekeren zin berust deze onderneming zoowel als de Nederlandsche Bank en de Nederlandsche Handel-maatschappij op monopolie. Doch in dat monopolie vinden wij ivel op wetenschappelijke, niet op finantiëele gronden aanleiding, onze landgenoten de deelneming te ontraden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Gelijk de atmospheer op een helderen winterdag en bij stil weer kalmte ademt, en ’t ontwaken der natuur uit den winterslaap alleen kan worden vermoed uit de herinnering aan vorige voorjaarsstormen, die de zomerwarmte voorafgingen, aldus ademt thans ook de politieke atmospheer kalmte. De pers spreekt op kalmen toon over de dingen van den dag; de volken houden zich ijverig bezig met de bevordering hunner handels- en nijverheids-belangen, en ’t staatkundig gebied levert geen enkel verschijnsel op, dat eenigszins ontrustend is.
In Frankrijk heerscht, volgens ’t Journal des Debats, de meest oprechte eenstemmigheid tusschen de ministers van buiten- en binnenlandsche zaken, en tusschen de regeering en de volksvertegenwoordiging. De scheiding tusschen kerk en staat, volgens dat blad volkomen gemaakt door de hartstochten en der. godsdiensthaat, welke de uitramontanen beheerschen, en die door deze zijn overgeplant op de pauselijke curie, kan niet anders dan weldadig zijn voor staat en maatschappij. Nu de paus de katholieke mogendheden niet heeft uitgenoodigd tot bijwoning van ’t concilie, daardoor afgeweken is van de traditiën, en dus de hypothese der scheiding van kerk en staat heeft aangenomeu, zou het' dwaasheid zijn de uitramontanen van een gedeelte der verantwoordelijkheid, voor hen ontspruitend uit hun godsdiensthaat, te ontheffen.
De staat heeft de dingen, die komen zullen, niet uit- d getard. Hij kan ze dus thans ook rustig te gemoet gaan. c Het ontbreekt den uitramontanen intusschen niet aan e belangstellende vrienden, die hunne waarschuwende stemmen voor de toekomst van het catholicisme en tegen het fanatisme en ’t blind doordrijven de clericalen verbeffen, j Zoo heeft thans in een der Duitsche dagbladen de bekwame kanunnik Döllinger over het nieuwe reglement j voor het concilie en de theoretische waarde van dat , reglement zijne denkbeelden geopenbaard. , De bekwame theoloog toont aan, hoe men bij de samenstelling van dit reglement gebruik heeft gemaakt van de, bij staatsvergaderingen gebruikelijke parlementaire vormen ; doch hoe in dit reglement afgeweken is van die vormen, voor zoover men tracht de minderheid te onderdrukken, terwijl men bij parlementaire regelen de minderheid tracht te beschermen. Het recht der meerderheid om de discussie te sluiten, is als bestemd om die meerderheid onweerstaanbaar te maken voor de minderheid. De vrijheid van spreken wordt daardoor geheel vernietigd, en niet dit alleen, vermits het reglement ook het , indienen van bezwaarschriften, of ’t gebruikmaken van het woord door de minderheid verbiedt, is ’t geheele regle> ment aangelegd on onderdrukking.
"Vooral de heer Döllinger stelt ’t kenmerkend onderscheid tusschen politieke vereenigingen en de kerkvergadering in ’t helderst licht. In politieke vergaderingen beslist men over vraagstukken, die, zoo dit noodig blijkt, breken met ’t verleden, of zonder gevolgen zijn in de toekomst; doch in zaken van geloof zijn de kerkvergaderingen niet vrij om de besluiten van vroegere kerkvergaderingeu te vernietigen of te wijzigen. Daarom zijn die zaken, welke de leer betreffen, in vroegere kerkvergaderingen nooit bij volstrekte meerderheid van stemmen beslist. Tot nu bestaat er in de katholieke kerk geen enkel dogma, dat met eene kleine meerderheid is vastgesteld. Altoos heeft de kerk die leerstellingen afgekeurd, welke door een zeker getal bisschoppen veroordeeld werden, al waren zulke leerstellingen ook door de meerderheid voorgesteld. De ware catholiciteit van een leerstuk bestaat juist daarin, dat het klaarblijkelijk en ontwijfelbaar is. Zoodra door de minderheid bewezen wordt, dat geheele landstreken zich tegen het geloof in de waarheid dier leerstukken verzetten, en ze dus niet belijden willen, is men altoos wijs genoeg geweest, ze niet aantenemen.
---

DUITSCHLAND.
Bij het bespreken der behandeling van het strafwetboek door den Bond, meent de Rheinische Kurier, een orgaan der nationaal-liberalen, er de aandacht op te moeten vestigen, of het niet raadzaam zou zijn in den Rijksdag de quaestie van schadeloosstelling ter sprake te brengen, aan hen te verleenen die voorloopig in hechtenis worden gehouden, doch wier onschuld later bewezen wordt. Genoemd blad gelooft dat deze quaestie, welke de wetgeving in vele landen reeds onledig gehouden heeft, gewichtig genoeg is om eens aan een degelijk onderzoek onderworpen te worden.
---

ITALIË.
In een schrijven uit Rome van verleden Zondag meldt een katholiek correspondent het volgende aan het Journal de Bruxelles: „Het tijdstip van de hervatting der discussiën bij het concilie nadert, en het Eransche gouvernement heeft volle vrijheid en gelegenheid verkregen om zich in de kerkvergadering te doen vertegenwoordigen en om zich er, zoo veel als dienstig zal zijn, te doen gelden bij die vraagstukken, welke het beschouwen zal als de politieke aangelegenheden rakende. Welke vraagstukken dat zijn, is moeielijk te zeggen ; indien de onfeilbaarheidsleer er onder behoort, is er geen enkel vraagstuk, hetwelk niet daartoe zou kunnen worden gebracht. „Wat zal die leeken-gezant in het concilie doen? Zoo hij sommatiën deed, zou het iets verfoeielijks, zoo hij raad gaf iets overbodigs zijn. Denkelijk zal hij dus een stom personage zijn, en in het concilie kan zijne tegenwoordigheid geen nadeel doen; daar buiten wel, maar niet meer nadeel dan er reeds door slecbtgezinde dagbladen wordt gedaan. „Denkelijk zal het vraagstuk der onfeilbaarheid nu het eerst bij het concilie in discussie komen. Dit is ook opte’ maken uit de drukke werkzaamheid der concilie-leden van ' de minderheid; er zijn er, naar verzekerd wordt, reeds veel ' meer dan tachtig, die amendementen op de betrekkelijke 1 voordracht ingediend hebben en ze zullen aanbevelen. He! den zegt het gerucht, dat het concilie op den 18den dezer weder in commité-generaal zal vergaderen. „Hier komen ongunstige tijdingen uil Konstantinopel, om3 trent den opstand der katholieke Armeniërs, waarachter Rus' lands staatkundig streven schuilt. Die zaak baart meer op' schudding dan een groote oorlog van Turkije tegen Egypte 1 en Griekenland veroorzaken zou. Hier, te Rome, wordt staat • gemaakt op de goede werking der tegenwoordigheid van mgr. e Pluym en der maatregelen, die hij in last heeft te nemen.” 1 Blijkens hetgeen uit Florence aan het Journal des De'bats '• door zijn correspondent wordt geschreven, heeft de voort dracht der regeering tot herstel van het finantiëel evenwicht *• de Kamer en ook het publiek in Italië neerslachtig gemaakt. e Bezuiniging, vooral bij de land- en de zeemacht, maar ook !1' bij andere lakken der staatsdienst (zooals vernietiging van s al die hoogescholen, alwaar het aantal studenten slechts vier malen zoo groot is als dat der hoogleeraren); vermeerdering - der gevestigde staatsschuld; vertraging van den terugkeer tot het gebruik van baar geld als het eenige wettig betaalmiddel; en eindelijk belasting-verhooging (onder anderen zou de korting op de rente der staatsschuld van 8.4 per cent worden gebracht op twaalf) — zijn de harde middelen, door de regeering voorgedragen, om de jaarlijksche uitgaven en ont'r vangsten der schatkist op dezelfde hoogte te brengen. Ook stelt zij voor de onteigening der kerkelijke goederen thans ‘r uittestrekken tot de kerspelgoederen en pastorij-landen, dat is l’ tot die bezittingen, wier inkomsten voor het onderhoud der .. pastoors dienen.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
De gemeenteraad van Dublin heeft verleden Maandag besloten te verklaren, dat de Iersche landbill niet genoeg voor den boer doet en niet toereikend is om de onderlinge betrekking van grondeigenaar en pachter te verbeteren, maar daarin veeleer nieuwe verbittering zou brengen. Onder erkenning van de goede bedoeling des gouvernements vermaant hij het, om zijne voordracht te veranderen derwijze, dat zij aan de rechtmatige verlangens van het Iersche volk voldoe.
---

FRANKRIJK.
In Parijsche dagbladen leest men berichten uit Haïti, welke de eerste stappen van het, aan Salnave opgevolgd, bewind dier republiek doen kennen. Het heeft bepaald, dat het hoofd zijner besluiten zou luiden: „Vrijheid, gelijkheid, beschaving,
of de dood!” Het heeft verder het door den president Salnave uitgegeven papiergeld buiten koers gesteld, met bepaling dat het tegen nieuw papiergeld ingewisseld zal worden, namelijk vijf duizend piasters nominaal bedrag van Salnavepapier tegen één piaster van het revolutionnaire papiergeld; al wie verzuimt binnen dertig dagen gebruik van die gelegenheid tot verwisseling te maken en Salnave-papier onder zich houdt, zal als valschmunter worden gestraft.
---

BELGIË.
Het derde artikel van het ontwerp van wet tot wijziging van eenige bepalingen der kieswet is gisteren door den Se;e naat van België met 28 tegen 23 stemmen aangenomen. Het :r bevat de hoofdbepaling van die voordracht der regeering, 'd namelijk de bepaling dat de census voor het stemrecht bij , . v.v 1 • J
de gemeentelijke en cle gewestelijKe verKiezingen ue neut
minder, mits altijd nog 16 francs, zal zijn voor degenen, die bewijzen gedurende drie jaren middelbaar onderwijs genoten 1 te hebben. Deze toevoeging van het nieuwe beginsel van * capaciteit aan het constitutionneele beginsel van den census ^ is gisteren nog weder door verscheiden conservatieve leden \ bestreden, als eene ongrondwettige bevoorrechting van de beschaafde standen en van de stedelijke bevolkingen. Naar verzekerd wordt, is de regeering voornemens eene voordracht te doen om het bepaalde tijdstip voor het pen- ■ sionneeren van de officieren des legers twee jaren later te stellen, en de daardoor te besparen geldeu te doen dienen tot eene sedert lang gewenschte verhooging der militaire pensioenen.
---

