Advertentie
BERICHT. Proefnommers zijn op f r a n c o - aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

ONZE WONINGEN.
De toestand der woning, van de streek en i van het klimaat, waarin de mensch leeft, heeft op zijn welstand invloed. Prof. C. Bock. II. Het is eene erkende waarheid, dat vochtige woningen niet gezond kunnen worden genoemd, omdat zich uit den vochtigen grond schadelijke uitwasemingen door de vertrekken verspreiden en de lucht bederven. Het is echter niet alleen in de benedenvertrekken, dat ongezonde, vochtige dampen zich verspreiden; wij weten bij ondervinding, hoedanig de vochtigheid van den grond langs de muren naar boven trekt en ook — al is het dan in mindere mate — de bovenverdiepingen ongezond maakt. Vooral daar is dit ’t geval waar de muren, wegens te zachten steen, doorregenen, of waar de huizen, hetzij bij overstrooming of bij hoogen waterstand, te veel aan het water zijn blootgesteld. Wegens de overvloedige vochtigheid, in de muren aanwezig, zijn nieuwe huizen dan ook nooit tot bewoning aantebevelen. Er steekt veel waarheid in het reeds bij de ouden bekende gezegde: dat men een nieuw huis het eerste jaar moet laten bewonen door zijn vijand, het tweede jaar door zijn vriend, terwijl men in het derde jaar eerst zelf daarvan gebruik dient te maken. . i j • i • 1 1* "»
Als bronnen van vocntigneia, cue aaaroui zoo- 2 veel mogelijk behooren vermeden of voorkomen } te worden, noemen wij het veelvuldig schrobben £ der vloeren, het droogen van natte wasschen, het ( kooken in kamers en de uitwasemingen van een \ aantal in ééne kamer zich bevindende personen. £ Zooals men weet, is het water in de lucht, on- . zichtbaar en gasvormig, als waterdamp aanwezig. s Het kan daar in aanmerkelijke hoeveelheid voor- i handen zijn, zonder dat het daarom nog hinderlijk of schadelijk wordt Verder weten wij, dat vochtige lucht een betere warmtegeleider is dan , drooge lucht, en dat de eerste daarom bij eene zelfde temperatuur aan ons lichaam meer warmte onttrekt dan de laatste. Zij verhindert daarentegen de verdamping der, eveneens in luchtvormigen toestand, door onze huid afgescheiden vochtigheid, welke zich gemakkelijker dan in drooge lucht, in den vorm van zweet, op de huid verzamelt. Dit is de reden dat vochtige lucht van lage temperatuur voor ons gevoel veel kouder is, wegens het onttrekken van warmte; terwijl zij bij hoogere temperatuur daarentegen, wegens de mindere afkoeling der lichaams-oppervlakte bij verdamping, warmer is dan drooge lucht van dezelfde warmtegraden. Eene zekere mate van vochtigheid der lucht is voor vele menschen niet alleen aangenaam, maar zelfs weldadig, vooral voor hen, die, bij gevoeligheid der ademhalings-werktuigen, spoedig neiging tot hoesten of kriebelhoest hebben. Daarom heeft het in zulke gevallen zijne nuttige zijde, wanneer men in vertrekken, waarin veel gestookt is’ en waar dus als van zelf eene drooge lucht heerscht, een ketel kokend water, hetzij op de kachel, hetzij ergens anders, doet verdampen. Deze kunstmatig-voclitige atmospheer is echter iets geheel anders dan die, welke wij in vochtige woningen waarnemen, en welke zoo noodlottig voor de bewoners kan zijn. De vochtigheid begunstigt n.1. de ontbinding, het vergaan of de verrotting der organische lichamen, waarin zij doordringt, als: hout, tapijten, behangsels en andere stoffen, die van plan'taardigen en dierlijken oorsprong zijn, en zich in de vloer, in spleten en
holten verzamelen. Het kan niet anders, of hierbij K moeten schadelijke luchtsoorten ontstaan, deels " door kleine planten en dieren, b. v. schimmel, j' champignons en anderen meer, welke öf ge- 2 heel óf met hunne kiemen in de lucht verspreidt ingeademd en in het lichaam gebracht worden. e Reeds de onaangename reuk, dien wij ontwaren, 1 wanneer we in vertrekken komen, waar zich deze ' zwammen bevinden, zegt ons: „dat het vochtige 1 woningen zijn.” Dat met zulke vochtige woningen niet te spot- 1 ten valt, zult gij mij toestemmen, wanneer ik u verzeker, dat verkoudheden, hoesten, rheumatische aandoeningen, maagkwalen, ziekten der spijsver- 1 terings-organen, kliergezwellen, oogontstekingen en bleekzucht de gevolgen zijn. Zijn de slaapka- 1 uiers vochtig, dan kunnen zich daaruit nog veel ernstiger ziekten ontwikkelen. Wel moeten die ' verschijnselen eener gestoorde gezondheid ook op c rekening worden gebracht van de uitwasemingen van kalk, tras en andere verbindingsmiddelen; doch niet minder is het de uit de muren stroomende natkoude lucht, welke daartoe aanleiding geeft. De inademing dier bedorven luchtsoorten is zóó schadelijk, dat ik het niet begrij- I pen kan, hoe er nog menschen worden gevonden, < welke zich zoo maar voetstoots aan hunne dood- ’ vijanden overgeven. Maar, denkt men allicht, die ongezonde lucht is slechts van korten duur. Eén I winter slechts, en het gevaar is voorbij. Is de lucht j wat vochtig, welnu, een weinig harder gestookt, en men voelt de vochtige lucht niet meer. De huurprijs is laag, „omdat het eene nieuwe woning is;” de kosten voor vermeerderde brandstoffen aequivaleeren daardoor; komaan, al die bezwaren zijn slechts overdreven! De doctoren maken ons 1 maar wat wijs!! Gij, die zoo spreekt handelt 1 als een kind, dat kastijding verdient, omdat het ' de wijze lessen van zijne ouders en leermeesters 1 in den wind slaat; omdat het de vermaningen • niet telt, welke men het tot zijn waarachtig wel■ zijii geeft. Eerst dan, wanneer het de gevolgen • zijner ongehoorzaamheid, van zijn spotten met de ■ raadgevingen zijner meesters, ondervonden heeft, ■ gevolgen, die nimmer te herstellen zijn, dan eerst t zal het tot de overtuiging komen, dat men alleen I zijn geluk bedoelde. B Welnu, zulk een kind zijt gij, in dien gij niet e hooren wilt naar den welmeenenden, belangeloo■ zen raad, dien ik u geef. Al zijn u ook voor'■ beelden bekend van personen, die schijnbaar zon■ der eenigen hinder vochtige of als ongezond ere kende huizen bewoond hebben, duizend andere voorbeelden zijn daartegen over te stellen, waarin II het verblijf in die woningen tot allerlei huid!> ziekten, Engelsche ziekte, typhus en cholera aani-J leiding heeft gegeven. Het is een feit, dat deze 6 ziekten en kwalen in vochtige woningen de meeste LJ en treurigste offers vragen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Staat- en staathuishoudkunde zijn zoo nauw met elkaer verwant, dat dikwerf de belangen van den staat door de huishouding van den staat beheerscht worden. Nergens blijkt dit zoozeer als in den grooten staten-bond der Amerikaansche republiek. In meetings, congressen en vereenigingen spreekt de volkshuishouding onophoudelijk tot den staat, en deelt dezen mede, wat op hare administratie en op de volkshuishouding van invloed kan zijn. Zoo hield o. a. de Farmers-club van het instituut van Noord-Ainerika dezer dagen hare wekelijksche bijeenkomst, en de degelijke wijze, waarop zij voor de staathuishoudkunde belangrijke onderwerpen ook toen weder behandelde, verdient inderdaad onze belangstelling. Een der sprekers behandelde de verbetering van ’t paardenras, en verschillende woordvoerders deelden elkander hunne waarnemingen op dit gebied mede. Vooral de Eransche paarden werden als uitnemende werkpaarden
geroemd. Zonder kwade gewoonten en slechte streken, e verkten zij onvermoeid, en het gemiddeld resultaat van 1 run werk werd berekend op een dagtaak ter vervoer van 1 22,300 pond langs een weg van drie mijlen. Vervolgens kwam de machinale drooging van appelen t m aardappelen ter sprake. Daaruit bleek, dat de gepa- ' tenteerde methode van Alden een product opleverde, dat 1 bij het gebruiken nog langen tijd na de drooging, zich v in niets onderscheidde van volkomen versche vruchten. ' Ook omtrent de inrichtingen voor de bijen, om ze te 1 beschermen tegen groote hitte of felle koude, en om al- 1 toos een voorraad koninginnen te hebben, ten einde de I kosten te vermijden van ’t aanhouden van groote korven, werden mededeelingen gedaan van groot belang. De korven hadden eene wijdte van 42 vierk. duim en 1 waren 26 duim hoog. 1 Een Indiaansche bijenhouder uit Jowa had zijne kor- ( ven zoodanig ingericht, dat de bijen er ’t geheele jaar i door hare verblijfplaats konden houden, waardoor hij ' 500 pond honig meer won dan vroeger. Het vorig jaar i had hij van een enkelen zwerm 150 pond honig meer gewonnen dan vroeger. Ook maakte die zwerm 200 pond honigraat. Door het beschermen van de honigraat verkreeg hij veel meer honig dan vroeger. Wanneer de honigraten vol waren, werden ze uit de korven genomen, door centrifugaal-kracht ontdaan van de honig, en dan op nieuw aan de bijen gegeven, die ze dan weder vulden. Vervolgens werd over de varkens gesproken, en daarbij opgegeven, dat in het laatste seizoen onder anderen geslacht waren in St.-Lawrence-County: Een acht-maands varken wegende 400 pd. „ negen „ „ „ 404 „ „ negen „ „ » 4*10 » „ negen „ ,, » 401 „ „ negen „ „ 450 „ Twee andere wijfjes-zwijnen wogen 740 en 638 pd. Een der aanwezigen deelde de uitkomsten, door hem op zijne hoeve, groot 100 acres, in ’t afgeloopen jaar verkregen, mede. Hij had verzameld: Asperges doll. 2,895.00 Pompoenen doll. 202.91. Vroege aardap. „ 2,367.00 Gevogelte „ 83.59. Watermeloenen,, 1,864.00 Vooraad „ 61.00. Hartf. druiven „ 907.00 Totaal onv. 10,009.00. 00 t. Hooi 20 d. „ 1,200.00 Vr. en onk. 700.00. Appelen „ 422.00 peren n 42.50 opbrengst doll. 9,309.00, hetgeen door de vereeniging beschouwd werd als een goede opbrengst van een stuk grond van 100 acres of 40 bunders. Vervolgens kwamen de Mohawk-aardappelen ter sprake. Men verkreeg van deze dikwerf 400 bushels per acre. Deze vroege aardappelen leverden bovendien het voordeel, dat zij spoedig rijp werden, en goed bewaard konden worden. Vooral de droogte veroorzaakte aan deze soort minder schade dan aan de vroege roosjes. Een der aanwezigen verklaarde, dat hij van zijne hoeve v -t . « j.--. n^ TTAYi i nnn m*cs
door ’t gebruik van mest, ter waarcte van iuuu aonais, tot aankoop van guano en andere stoffen, eene opbrengst had van 12,000 dollars. Slechts een man en twee jongens waren hem daarbij behulpzaam, en hij bracht slechts 50 acres jaarlijks in cultuur. Van de vergelijkende proeven tusschen vroege Mohawk- en vroege roosjesaardappelen had hij bevonden, dat de opbrengst der eersten tot die der laatsten stond als 85 tot 29.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
Bij het wegruimen van een oude straatpomp, me geruimen tijd gedemonteerd was geweest, vond men onlangs te Londen niet minder dan zeven-en-twintig brieven binnen in bet werk. Snuggere bezorgers van brieven hadden het gat, waar de slinger uitgenomen was, voor de opening eener brievenbus aangezien. Wie weet, hoe er al op de post gescholden en gevloekt was over die „weggeraakte brieven. Dezer dagen heeft voor eene der Parijsche rechtbanken
een uit Engeland naar Frankrijk overgestoken gezelschap zakkenrollers, uit vier personen, drie mannen en eene vrouw bestaande, terechtgestaan, die, inzonderheid wat het vrouwelijke lid betreft, een zeer gedistingeerd voorkomen hadden en dien ten gevolge hunne industrie een tijd lang hadden kunnen voortzetten, zonder den argwaan der waakzame en behendige Parijsche politie gaande te maken. Eene der bijzonderheden, welke dit geding opleverde, was, dat deze bende pick-pockets voorzien was van de fotografiën der slimste en ijverigste Fransehe politie-beambten, anders gezegd van degenen, door wie de uitoefening hunner industrie en de veiligheid hunner personen het ernstigst bedreigd werden.
---

FRANKRIJK.
Uit eene mededeeling van le Francais blijkt, dat het Fransehe gouvernement onlangs- te St.-Petersburg werkelijk moeite heeft gedaan, om door Ruslands invloed Prnissen tot teruggave van Noord-Sleeswijk aan Denemarken te dringen, doch dat het daarvan thans afziet en besloten heeft elders voor de eindelijke verwezenlijking der bepaling van art. 5 van het Prager-vredesverdrag werkzaam te zijn.
---

DUITSCHLAND.
Het voorstel der Tweede Kamer van het groothertogdom Baden, tot afschaffing der doodstraf, is door de Eerste Kamer op voorstel harer commissie verworpen; de vergadering besloot eenstemmig te verklaren, dat zij ’t vooralsnog onraadzaam acht zich met dat voorstel te vereenigen.
---

BELGIË.
Het ontwerp van wet tot wijziging van eeoige bepalingen der kieswet is gisteren door den Senaat van België met 28 tegen 23 stemmen aangenomen, zooals het van de Kamer ontvangen was. Alle amendementen, zelfs die eenvoudig strekten tot wegneming van schrijffouten in den tekst van het wets-ontuerp, zijn afgewezen, overeenkomstig het verlangen van den minister Frère, die opzag tegen eene nieuwe behandeling der voordracht bij de Kamer, alwaar sedert de eerste behandeling, in 1868, de gevoelens wellicht eenigermate gewijzigd zijn. Vrijdag jl. is de door het gouvernement gevraagde som van 1,230,000 francs voor het verbeteren der postdienst, tusschen Ostende en Engeland, door de Kamer zonder discussie bewilligd.
---

SPANJE.
Blijkens berichten in den Constitutionnel, heeft koningin Isabella, zonder te willen abdiceeren, besloten haar zoon, prins Alphonsus, in Spanje op den voorgrond te stellen. Haar gemaal, don Frans, zal Frankrijk voor een jaar verlaten, en wel op verlangen van keizer Napoleon en in het belang der huiselijke eenigheid. Den hertog van Montpensier is te Madrid preventieve hechtenis iri zijne eigen woning opgelegd.
---

RUSLAND.
Aan eene Russische vereeniging is thans concessie tot het aanleggen eener spoorweglinie tusschen de Kaspische-zee en de Aral-zee verleend; ingenieurs van dc genie zijn ter beschikking dier maatschappij gesteld voor de werkzaamheden tot opneming van het terrein en tot afbakening der aan te leggen linie.
---

TURKIJE.
In Tunis wordt de regeering meer gezind om Europeanen en niet tot de Mohammedaansche godsdienst behoorende personen te beschermen. Onlangs, tijdens de groote feesten der Muzelmannen, snelde een Turk in geestvervoering uit eene moskee, en doodde of wondde al de Europeanen en israëlieten, die hij ontmoette. Die dweeper is door de overheid achterhaald en, niettegenstaande de opgewondenheid der inlandsche bevolking, met den dood gestraft.
---

VEREENIGDE-STATEN.
In Columbus, eene stad in den staat Ohio, is onlangs een burger overleden, die bij testament zijn geheele vermogen heeft bestemd tot het op- en inrichten van een hospitaal voor... katten. Ter verpleging van de katten wil de erflater, dat geschikte personen uitgekozen zullen worden, die, behalve alle goede hoedanigheden, ook geoefend zijn in het harmonica-spel. In het testament komt dienaangaande de volgende beschikking voor:
//Gedurende mijn gansche leven heb ik ondervonden, aat
alle schepselen op Gods aardbodem tot een bepaald doel geschapen zijn, en ik ben orertuigd, dat het de plicht is van den mensch, als koniug over de dieren, om hen te beschermen, zooals God hem beschermt en bewaakt. Om deze beide redenen — opdat mijn lichaam zelfs na mijn dood van nut zij, en ten tweede, opdat het zooveel mijne lievelingen, het kattengeslacht, ten dienste kome — beveel ik liierby, dat uit mijne ingewanden vioolsnaren zullen gemaakt worden, waarvan de opbrengst moet dienen tot den aankoop eener harmonica en dat in de groote zaal van het katten-hospitaal door een der oppassers onophoudelijk zoowel over dag als ’s nachts daarop gespeeld zal worden, opdat de katten het instrument, dat hun stemgeluid het meest nabij komt, steeds hooren en zich daarover verheugen mogen.” De bloedverwanten van den overledene zagen maar al te zeer, dat het vermogen van hun dierbaren afgestorvene voor de poet was !
---

