Advertentie
BERICHT.
Froefnommers zijn op f r a n c o - aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden,
---

EEN GEVANGENE TE MONTFOORT.
Wij roepen alle vrouwen van Nederland op, haren invloed aan te wenden, ten einde eene pertinente verklaring van de regeering te ontlokken. Mr. B. Niemand onzer, die aan de onfeilbaarheid der justitie gelooft, hoe gaarne wij ook aannemen, dat onze rechterlijke macht in ’t algemeen zich niet laat leiden door vooringenomenheid en hartstocht, of wel veil is in hare uitspraken. Wij hebben te vaak gezien, tot welke dwalingen zij verviel; te vaak hebben de rechters zelf — tot de hoogste colleges — het nil humani betuigd, om bij hunne uitverkoren voortreflijkheid in oordeelscherpte of rechtsbewustzijn te zweren. * De controle der pers, het orgaan des volks, is dan ook zonder eenigen twijfel, binnen behoorlijke grenzen, noodzakelijk tegenover de rechterlijke macht. Zij, aan wie de natie de handhaving der wet, de uitspraak over eer en vrijheid heeft toevertrouwd, dient wel degelijk onderworpen te blijven aan kritiek; en het zou van hare zijde eene * onvergeeflijke pretentie aan den dag leggen, zoo zij, door woord of daad, den waan toonde daarboven verheven te zijn. Het is op grond van deze overwegingen, dat wij de aandacht nogmaals willen vestigen op een feit, hetwelk dezer dagen door schier alle bladen werd meegedeeld en onder alle „standen” der maatschappij verontwaardiging wekte. De Nieuwe Rotterd. Ct. van 27 Febr. jl. behelsde eene bijdrage (Leekegedachten), waarin o. a. het volgende voorkomt:
„In de gevangenis van jeugdige vrouwelijke veroordeelden te Montfoort, bevindt zich een meisje, veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf. — Het kind was vier-en-een half jaar oud, toen het dat vonnis kreeg. Het had op den uitkijk gestaan, terwijl een grooter zusje aan het stelen was. —Het kind was niet in de afdeeling dier gevangenis, die „verbetering-afdeeling” heet, maar trok juist mijne aandacht, doordat zij, zoo klein en zoo jong, het kenteeken daarvan miste, en dus tot de gevangenen behoorde. Ik meen, dat eene Zeeuwsche rechtbank dit vonnis heeft geveld.” Dit artikel was onderteekend Q. kinds het in de N. Rott. Ct. werd opgenomen, zijn drie weken verloopen; inmiddels hebben ook wij en anderen het meegedeeld, aanvankelijk zwijgend, in de hoop dat wij met eene dwaling te doen hadden. Doch tot heden is ’t bericht niet tegengesproken.
Derhalve moet men aannemen — met hoeveel huivering men ’t doe — dat het bericht de waarheid bevatte: dat een kind, ’t welk nauwelijks loopen of spreken kon, ’t welk nauwelijks de moederlijke borst had verlaten, door eene Nederlandsche rechtbank wegens misdaad is veroordeeld. Zulk eene rechtspleging nu hebben wij gemeend in ’t licht te moeten stellen; tegen zulk eene rechtsnleging wenschen wij ’t gezond verstand en het 4 billijkheidsgevoel van ’t Nederlandsche volk in .vrijwaring te roepen. Art. 66 van ons Wetboek van Strafrecht — ’t welk toch inderdaad niet euvel gaat aan al te groote humaniteit en teerhartigheid — zegt: „Wanneer de beschuldigde beneden de zestien jaren oud is, zal hij, indien het uitgemaakt is, dat hij zonder oordeel des onderscheids gehandeld heeft, vrijgesproken worden; maar hij zal, naar gelang der omstandigheden, aan zijne nabestaanden te-
ruggegeven, of in een verbeterhuis gebracht worden,” enz. Kan men nu beweren, dat een kind beneden de vijf jaren heeft gehandeld „met oordeel des onderscheids?” De pedagogen stellen vrij algemeen, dat het eerst op 12-jarigen leeftijd begint te denken: bijgevolg zou het eerst na dien leeftijd aansprakelijk zijn wegens strafbare daden, waarbij bewustzijn van ’t vergrijp en tevens moedwil mag worden ondersteld. Heeft de veroordeelende rechtbank dit niet ten eenemale uit het oog verloren? Heeft zij daarbij niet vergeten, dat de kleine als niets anders mocht worden aangemerkt dan als de speelbal van haar zusje, aan wier bevel zij zonder eenigen twijfel gehoorzaamde, zonder te vermoeden wat zij deed. En is de schuldige, in dat geval niet onstrafbaar volgens de wet? In ’t allerergste had men ’t ongelukkig kind kunnen verwijderen uit de nabijheid eener familie, welke ’t dreigde te verderven; doch dan ware niet de gevangenis maar ’t verbeterhuis zijne plaats geweest.
Een geval van dien aard mag niet zonder opheldering blijven. Wanneer zoodanige dingen in Nederland mogelijk zijn, is niemand voor den schromelijksten willekeur gewaarborgd. Het is daarom dringend noodig, dat, ’t zij een lid der Tweede Kamer, ’t zij het Nederlandsche volk zelf, door een algemeen petitionnement, den minister van justitie over ’t voorgevallene interpelleere, en aandringe dat onverwijld deze duistere zaak tot volle klaarheid worde gebracht. Eene wet, die zulk eene veroordeeling zou gedoogen, ware eene verfoeilijke drakc-nwet; maar eene zoodanige veroordeeling zonder wettelijken grond, zou eene handeling vormen, waarvoor geen naam is te vinden....
Wij spreken de hoop uit, dat onze collega’s in de pers hunne stem bij de onze zullen voegen, en mét ons op spoedige opheldering zullen aandringen. Immers, zoo het niet op den weg der pers ligt, tegen dergelijke feiten te protesteeren; indien het niet tot hare taak behoort, zulke absurditeiten te wraken, begrijpen wij niet, wat voor taak zij dan toch eigenlijk te vervullen heeft. De stereotype „eerbied voor de rechterlijke macht” mag haar daarvan niet terughouden. Ook wij koesteren eerbied voor de rechterlijke macht; haar prestige komt ook ons noodig voor; noodig in het belang van orde, rust en veiligheid, noodig bovenal voor eene eerlijke, verstandige rechtspleging in de maatschappij. Maar tienmaal liever zouden wij ’t prestige van de rechterlijke macht in rook zien opgaan, dan dat wij ’t zwijgen zouden bewaren, waar beschuldigingen worden vernomen, als de inzender in de N. Rott. Ct. onweersproken tegen haar heeft ingebracht. Daar te zwijgen zou een verraad zijn aan een gezonde opvatting van recht en waarheid. En — amicus Plato, sed magis amica veritas!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het invoeren eener verbeterde gemeenschap, tusschen de volken onderling, spoorweg en scheepsbouw , mijnontginning, ’tzij dan om brandstoffen of metalen, steen, kalk of marmer te voorschijn te roepen, het opdelven van in ’t hart der aarde verborgen schatten, dat is ’t wat tegenwoordig de belangstelling vrij wat hooger spant dan imperialisme, orleanisme, legitimisme en allerlei andere ismen, die sedert lang ’t prestige hebben verloren. Niets is in staat, der menschheid leven en welvaart te verzekeren, zonder voedsel voor den mensch, zonder gereedschap voor den arbeid. Dat begrijpen de kapitalisten zeer goed, en meer en meer onttrekken zij hunne kapitalen aan de dagelijksche beweging van ’t beursspel, om die te gebruiken voor uijverheidsondernemingen van allerlei aard. Zoolang een blok steenkool in ’t hart der aarde ligt,
is alles daarboven stil; maar wanneer men het uitgraaft, verkoopt en gebruikt begint de beweging. Maar graaf het op, en blijf er mede op 15 mijlen afstands van de markt. Welke waarde heeft bet dan? Daarom, ijzeren wegen en stoomschepen van de mijnen naar de markten aangelegd! En of dan Petrus ofPaulus regeeren wil, de steenkolen worden verkocht, mits Petrus en Paulus den handel vrijlaten en ’t kapitaal niet voor zich eischen ; en voortbrenging en zekerheid nemen toe in de maatschappij! Even onvruchtbaar en dor als de speculatie in hypothetische waarden is, even vruchtbaar en overvloedig is de productie wanneer zij, handel en nijverheid vermeerderende, langs exacte en mathematische grondslagen den platgetreden weg verlaat om, overeenkomstig de wijsgeerige en sociologische gegevens van den arbeid, voorttegaan. Frankrijk en Engeland hebben daartoe de baan gebroken. De staatkundige overeenkomsten welke de handelsvrijheid deden ontluiken, hebben meer goeds te voorschijn geroepen in deze eeuw dan de staatkundige overeenkomsten, welke de grootheid der vorsten beoogden, in alle vorige eeuwen. Die handelsvrijheid is voor de volken en voorde maatschappij wat de regelmatige beweging voor den mensch is.
Wil iemand voorwaarts, is ’t dan genoeg indien hij den eenen voet voor den anderen plaatst ? Neen, hij moet ook de armen in beweging houden, om de ademhaling niet te belemmeren, gedurende zijn loop, en hij moet zijn verstand gebruiken om den goeden weg te kiezen. Zoo is ’took met de maatschappij gegaan. Hare groote geesten hebben nu en dan haar loop geregeld met gebonden handen en voeten, en dat heeft veel oponthoud veroorzaakt. Langzamerhand heeft ze zich losgewikkeld van die banden, en eer deze eeuw ten einde is gespoed kan ze gezond zijn en flink vooruitgaan. Dat is voor beursspeculanten en monopolisten een droeve troost, maar de kapitalisten hebben zich van lieverlede losgemaakt van speculatie en monopolie, en wat er nog van overblijft, wordt afgemaakt of teruggedrongen tot de Danaïden-vaten, waarin men de staats-obligatiën opbergt. Tl*
In deze nieuwe wegen, welke meer en meer door ’t kapitaal gezocht worden, door de aanwending der nationale besparingen ter bevordering van handel en nijverheid, ligt de voorspoed van Engeland, en van ’t hedendaagsch Frankrijk. Zijn in dat laatste land, vooral bij ’t eerst betreden van dien weg, groote misbruiken voorgekomen; hebben enkele reusachtige crediet-instellingen, door misbruik van vertrouwen, de snelheid der beweging langs de nieuwe wegen belemmerd, dit belet geenszins ’t kapitaal de voordeelige plaatsing, welke ’t in landbouw, handel en nijverheid vindt, telkens met meer zekerheid te zoeken. De kennis van deze toestanden vermeerdert de controle over de aanbiedingen, en de publiciteit veroorlooft de [ kritiek, om met onverbiddelijke rechtvaardigheid een gunstig of ongunstig oordeel te vestigen, zoo dikwerf daartoe aanleiding bestaat. De buitenlandsche nijverheidsbeweging is genoegzaam bekend bij ons, om onpartijdig te antwoorden op de vraag naar de aanspraak op vertrouwen, die de nijverheids-ondernemingen, welke ons aangeboden worden, verdienen. Nijverheidsondernemingen, welke den steun der kapitalisten, de aanwending der nationale besparingen verdienen, zullen en mogen niet onbesproken blijven. Dat is de loop van den nieuweren tijd.
---

ENGELAND.
B UT TEN L AND. ~ ~
I Het vasten-mandement van kardinaal Cullen is verleden Zondag te Dublin in de katholieke kerken afgelezen. Hij zegt daarin: „Epn van de groote bezwaren voor Ierlands welzijn, namelijk de staatskerk, is verleden jaar voor altijd weggeruimd. De groote staatsmannen, aan welke wij zulks verschuldigd zijn, hebben thans blijken gegeven van het besluit om andere grieven van Ierland wegtenemen. Het is : alleen door vreedzame agitatie en gematigde discussie, dat 1 wij kunnen hopen iets tot bevordering van het streven dier , mannen bjjtedragen. Ik aarzel niet te zeggen, dat »\ nooit j c een tijd was waarop er meer waarheid lag in de stelling, dat < t
hij die eene misdaad pleegt om zijne zaak te bovorderen, sterkte aan haren vijand bijzet.” Verder waarschuwt de prelaat tegen de feniansche broederschap en tegen de vrijmetselarij.
---

FRANKRIJK.
Heden moet de Senaat beraadslagen over eenige petitiën, strekkende om tot vereischte voor het stemrecht een hoogeren ouderdom dan thans, langer inwoning en bedrevenheid in het lezen en schreven te stellen. De commissie schonk in haar rapport bijval aan dat denkbeeld, en stelde voor, die stukken ter inzage van de leden ter griffie neder te leggen. De Constitutionnel en andere liberale dagbladen vermanen den Senaat om zich van dusdanige „verminking en beperking van het alj jeen stemrecht” te onthouden. Het ministerie Ollivier heeft, geljjk men weet, voorgeateld de drukpers-misdrijven van politieken aard, die thans voor den correctionneelen rechter worden behandeld, weder onder de rechtspraak van gezworenen te stellen. De commissie der Kamer heeft die voordracht goedgekeurd maar gemeend nog verder te moeten gaan; z(j stelt voor, te bepalen dat de jury recht zal spreken in alle politieke misdreven, door welk middel ook begaan, de overtreding van bepalingen der kieswet daaronder begrepen. Evenwel acht de commissie onbeperkte vryheid tot het openbaar maken van drukpers-processen onraadzaam; zjj stelt voor, te bepalen dat er by ieder politiek rechtsgeding een stenographisch verslag van de debatten onder leiding van den voorzitter des hofs zal worden opgesteld, en dat dit verslag door die dagbladen, welke van de zaak spreken willen, moet worden medegedeeld. Er is door het Fransche gouvernement eene commissie van deskundigen benoemd tot onderzoek van het geopperde plan om te Andreselles, op de noord-oostkust van Frankrijk, eene zeehaven aan te leggen ter bevordering van het verkeer op het Britsche Kanaal.
---

OOSTENRIJK.
In parlementaire kringen te Weenen is het gerucht in omloop, dat de minister van justitie, dr. Herbst, die zich in der tijd slechts met moeite heeft laten overhalen om eene portefeuille te aanvaarden, thans voornemens zou wezen zyn ontslag te vragen en tot het ambtelooze leven terugtekeeren.
---

DUITSCHLAND.
in ae vvurtembergsche Kamer van afgevaardigden is door ruim 40 leden het volgende voorstel ingediend: „Óverwegende dat het van belang is, reeds bij den aanvang der zitting de zienswijze der Kamer over een van de gewichtigste hoofdstukken der begrooting kenbaar te maken, en dat eene spoedige behandeling noodig is om nog in de tegenwoordige zitting eene behoorlijke regeling van dit onderwerp tot stand [te brengen, wordt voorgesteld dat de Kamer: „lo. aan de regeering verklare, dat zij zoodanige hervormingen in de militaire inrichtingen noodig acht, waardoor de groote finantiëele en volkshuishoudelyke nadeelen van het tegenwoordige stelsel, hoofdzakelyk door verkorting van den diensttijd, kunnen weggenomen worden, en dat zy -de uitgaven, bestemd voor de oefening der militairen, niet tot hetzelfde hooge bedrag als tot hiertoe kan bewilligen; „2o. dienovereenkomstig de regeering verzoeke, dat zy nog in den loop der tegenwoordige zitting de vereischte voordrachten moge indienen.” Dit voorstel is de vrucht van een vergelijk tusschen de groot-Duitsche partij en de volkspartij. De aanneming wordt niet twijfelaehtig geoordeeld, daar de onderteekenareu op sich zelve reeds de meerderheid in de Kam» uitmaken.
---

SPANJE.
De prins van Asturië, de oudste zoon van koningin Isabella van Spanje, heeft in de vorige week Kome verlaten, na er de eerste communie uit de hand van den paus ontvangen te hebben in bijzijn van Spaansche concilie-leden en van eenige aanzienlijke Isabellisten. Zijne moeder, wier gelijktijdige komst te Kome aangekondigd was, is er niet verschenen. De prins is over zee naar Frankrijk teruggekeerd. De Independance Beige van gisteren zegt: „De prinsen van de Spaansche Bourbons-familie doen thans veel van zich spreken. In de laatste dagen zag keizer Napoleon zich inde noodzakelijkheid om een adjudant naar don Franciscus van \3sisi te zenden, om hem te doen afzien van het rechtsge-
uu& tegen iconingm isabella, waardoor hy te Parys bet publiek ou inwijden in zijne cmeenigbeden met zijne gemalin en ia
al die ergerlijkheden, welke onder de oorzaken der Spaansche September-revolutie behooren. „Terzelfdertijd heeft een broeder van don Franciscus en schoonbroeder van Isabella, prins Henrique, door zijne honende schotschriften tegen zijne neven van de familie Orleans den hertog van Montpensier in de noodzakelijkheid gebracht om voldoening met de wapenen te eischen. Het gevolg is een voor den beleediger noodlottig duel geweest; deze is op de plaats dood gebleven. In Spanje zal de hertog van Montpensier in deze bedroevende zaak het publiek zekerlijk aan zjjne zijde hebben; de dood van den infant Henriqe zal er weinig rouw verwekken.”
---

