Advertentie
BERICHT. Proefnommers zijn op franco -aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden,
---

DIENENDE LIEFDE.
La psychologie est a chaque departement de l htstoire humaine ce que.la physiologie généraU est a la physiologie particulihe de chaque espèce ou dasse animale, Taxni. Oppervlakkige aandoeningen te fnuiken, oqk dan wanneer zij uit het rijk der hersenschimmen en hallucinatiën tot ons komen, achten wij voor de ontwikkeling van ’t individu, ja, zelfs voor de ontwikkeling van een volk gevaarlijk. Zoo kwam onlangs de mededeeling tot ons, dat de aandeelhouders in ’t Paleis voor Volksvlijt, met dankbaarheid vervuld jegens dr. Sarphati, omdat de winsten, welke ’t Paleis thans afwerpt, even groot zijn, ja, grooter beloven te worden dan de vroegere verliezen, het plan hadden opgevat, den stichter — door de hebzucht en lafhartigheid! der plutocratie in ’t midden eener schitterende loopbaan gestuit — feestelijk te herdenken. Benige vrienden wenschten echter verder te gaan, en voor dr. Sarphati een monument te plaatsen in de nieuw aanteleggen tuine n vóór ’t Paleis.
van dat voornemen gaven zij kennis aan een der toezichthoudende commissarissen. Doch met al de voorzichtigheid, den „erfgenamen” van den grooten paleisbouwer eigen, werd den voorstellers medegedeeld, dat reeds plannen bestonden, die evenwel nog niet ter openbare kennis mochten komen. En waarom niet? De plutocratie bezit nog zekere schaamte; ep ’t boeleeren met de volksvlijt, dat nooit in ’t plan van den stichter lag, kon de publieke opijnie. alsnog ongunstig stemmen. Eerst wanneer al de speldeprikken en afstraffingen, welke men voormaals gewoon was toetedeelen aan allen, die, niet behoorende tot de plutocratie, natuurlijk moesten worden afgemaakt, zouden zijn vergeten; eerst wanneer maitre corbeau zich dan zou opgesierd hebben met al de veeren der pauw, zou bij recht deftig en statig zijn geroofden staart in de zon steken, en dan ja, dan, zou niemand meer denken aan roofvogels en afmakers. Maar de vrienden van den man, die in armoede stierf, terwijl zij die hem opvolgen en niet tot zijne vrienden behoorden, schatten zullen verwerven, zoo zij ondernemers van publieke vermakelijkheden blijven, waren weinig geneigd bij de pakken neertezitten. Slechts noode stemden zij in met de gedachte, aan de tegenwoordige eigenaren van ’t Paleis de eer te gunnen, den stichter een gedenkteeken op te richten. Zij deden ’t alleen in ’t geloof, dat zij, die nog op volksvlijt vertrouwen, allen, door de plannen van dr. Sarphati geruïneerd, zouden bijeenverzamelen, om uit de milde bron van toekomstige winsten, bij overvloedige stroomen opbruisend uit het Paleis voor Volksvlijt, die arme geruïneerden schadeloos te stellen — voor zooverre n. 1. niet reeds lijden en gebrek hun gebeente heeft verzameld in de dooden-vallei! Dan toch zou — voor ’t eerst in Nederland — de, plutocratie erkennen, dat ze laag en gemeen heeft gehandeld, toen zij dr. Sarphati den steun ontzeide,. dien hij voor zijne plannen behoefde. Ziedaar de waarheid. Elke andere voorstelling is ten eenemale onjuist.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
■ Het Frassche keizerrijk ia thans weer onderworpen aan een dier vulcanische uitbarstingen der avontuurlijke politiek.,VBn Napok®n, als er,reeds bij onderscheiden gelegenheden plaats vonden. De Senaat moet afstand doen van vele voordeelen, en de coastituëerende macht wordt
aan it volk hergeven, onder deze enkele reserve, dat de i keizer alle veranderingen in de constitutie voor moet stellen, terwijl een goed deel der wetgevende macht tusschen den Senaat en de volksvertegenwoordiging zal worden verdeeld. Deze regeeringsvorm zal, zoo hij ingevoerd wordt, den Senaat voorloopig vrijwaren voor de bijna dagelijksche aanvechtingen der reactionnairen en de uittarting der republikeinen. De onwaardige rol, door de leden dezer hooge vergadering langen tijd gespeeld, zal veranderen. De keizer en zijne ministers hebben dus eindelijk begrepen, dat de grondslagen der democratie, bij plebiscit van December 1851 door deq tegenwoordigen keizer bezworen, en in 1852 verloochend, behooren te worden her. steld. Een dier grondslagen was de verantwoordelijkheid van ’t hoofd van den staat, gedurende de uitoefening zijner bediening, toenmaals op 10 jaren gesteld. Bij plebiscit van 21 en 22 November 1852 werd daarvoor de keizerlijke waardigheid in de plaats gesteld. De tegenwoordige ministers verkeeren in de meening, dat die bepaling niet behoeft hernieuwd te worden. Hoelang die meening zal berusten op de uitspraak der publieke opinie, zal wel blijken binnen tien jaren. De tweede grondslag was: ministers van het uitvoerend bewind afhankelijk. De derde: een staatsraad, die wetsontwerpen in gereedheid brengt en ze voor het Wetgevend Lichaam verdedigt. De vierde: een Wetgevend Lichaam, dat de wetten bespreekt en vaststelt, en welks leden door ’t algemeen stemrecht worden aangewezen. De vijfde : eene hooge vergadering, of Senaat, samengesteld uit de voornaamste mannen van Frankrijk, tot handhaving der constitutionneele en volksvrijheden. Die grondslagen zullen thans wederom de basis vormen, waarop de toekomstige tempel der vrijheid zich verheffe, en een keizer zal als wachter op des tempels drempel staan, om iedere heiligschennis te bewaken. Doch Napoleon wordt oud, en de democratie groeit krachtig op.
Heeft nu alle vulcanische uitbarsting van den ouden krater opgehouden, en zal de democratie, als een eenwiggroene boom, onder hare schaduw verzamelen allen, die voortaan in Frankrijk den tempel der vrijheid willen binnentreden? Wij wenschen het, maar verwachten voor Frankrijk niet veel vrijheid, zoolang de adelaar zijne vleugelen uitspreidt over dit diep vernederd volk! In Italië schijnt Mazzini weder een electrischen stroom gevoerd te hebben door den geest der vrij scharen, die slechts ’t tijdstip afwachten waarop Pius IX onfeilbaar zijn zal, om hem van alle aardsche beslommeringen te ontheffen. De volgende brief, door hem aan zijne geestverwanten verzonden in den loop dezer maand, gaat van hand tot hand door alle steden der Romagna: „Indien,” dus spreekt het opperhoofd der vrij scharen, «op eenig punt door het geloof en de geestkracht, door de wilskracht, die het volk kenmerkt, eene daad van heldenmoed plaats grijpt, stroomt dan samen, bewoners der steden van Romagne, en laat u niet weerhouden door gebrek aan krijgskundige bekwaamheden, om voort te stormen, zoo als ’t in den opstand betaamt! „Wij moeten de daad voegen bij ’t woord, en tegenover de handelingen onzer tegenstanders onze handelingen stellen. Dan hebben wij ongetwijfeld den zegepalm spoediger verworven dan verwacht wordt.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De uitspraak der jury van het hooggerechtshof te Tours, heeft op het publiek in Frankrijk een. slechten indruk gemaakt. De Temps zegt, dat die uitspraak boven discussie verheven is. Al wat het blad er van kan zeggen, is, dat het eert andere uitspraak zou hebben gedaan. Het doet uitkomen dat, hoe zwaar men de verzachtende omstandigheden ook wilde doen wegen, het feit toch bleef bestaan, dat de vrij gesproken prins in een oogenblik van drift een manslag heeft begaan. En voor een ander oogenblik van drift, dat alleen maar wat stoornis heeft veroorzaakt en bovendien door een uitval van
den beschuldigde was uitgelokt, is de Fonvielle, zij ’t dan ook tot een minimum van gevangen isstrat veroordeeld. Men zal moeten toestemmen dat het verschil groot is, zelfs in het oog van den onpartijdigen beoordeelaar; men ga dus na welk een indruk het moet maken op degenen, die op de hand van de Fonvielle zijn. De Temps is dan ook overtuigd, dat het privilege in zake van rechtspleging na het proces van Tours veroordeeld is. De prins is vrij, maar de instelling is dood. Men vertelt overigens, dat de beslissing der jury met 18 tegen 18 stemmen is gevallen. Een van de onaangenaamste herinneringen aan het proces is de overvloed van gendarmes, waarmede de h. h. Rochefort, Milliere en Grousset, ter rechtszitting werden binnengeleid, terwijl de prins alleen door een kapitein der gendarmerie werd vergezeld, die meer zijn adjudant dan zijn bewaarder scheen. Vooral de verslaggever van den Times geeft er zijn ergernis over lucht, dat genoemde kapitein telkens boog als een knipmes, wanneer hij tot den prins of deze tot hem sprak. Ook de houding der jury, die volstrekt niet kalm en onpartijdig toeluisterde, maar herhaaldelijk blijken gaf van hare sympathiën of antipathiën, nu eens ten aanzien van sommige getuigen, dan weder van de advocaten, wordt door den Engelschman scherp gelaakt. Een hatelijke satyre van den Réveil. „Weet ge hoe prins Pierre Bonaparte zijn bedienden roept? Niet? Welnu: voor Jan lost hij één schot, voor Piet twee schoten en voor Frans drie.”
„En als ze niet komen r „Wel, dan maakt hij een peleton-vuur met hagel!” Welk een omvang de zijde-industrie in Frankrijk heeft, kan eenigszins opgemaakt worden uit den handel in zijdewormen-eieren en cocons, die het drijft. In 69 liep die over een kapitaal van ƒ 30,243,600, waarvan ƒ 5,579,000 aan eieren en ƒ 18,370,891 aan cocons, die ingevoerd werden. De meeste eieren kwamen uit Japan, te weten voor eene waarde van f 4,403,000 en de meeste cocons uit Turkijë, ter waarde van ƒ 9,370,891; daarop volgt Italië met ƒ 2,730,756 en Engeland met ƒ 1,067,103. Italië ontving voor eene waarde van ƒ 1,485,564 aan eieren, zijnde de geheele uitvoer er van geweest ƒ 1,576,726, die van cocons bedroeg ƒ 3,876,498, van welke Italië er voor ƒ 1,240,088 en Zwitserland voor ƒ 2,483,538 ontving.
---

TURKIJE.
Mgr. Fluym, door den paus naar xVonstantinopei gezonden om er eene scheuring in de kerkgemeente der katholieke Armeniërs te verhoeden, heeft haar den 15den dezer zijn pauselijken lastbrief bekend gemaakt en de afgescheidenen uitgenoodigd om zich weder aan het gezag van den Roomschen stoel te onderwerpen; doch de pauselijke bulle, dien lastbrief bevattend, is van de muren der kerk afgerukt, verscheurd en met voeten getreden; en de uitnoodiging is met eene stellige weigering beantwoord. Dit bericht de correspondent van het katholieke blad le Monde in een schrijven uit Konstantinopel van 16 Maart; hij voegt daarbij, dat de Fransche en de Raliaansche diplomatie de afgescheiden Armeniërs ondersteunen, de eerste uit vrees dat zij zich anders in Ruslands armen zouden werpen, de andere omdat zij in hen nieuwe protestanten, dus nieuwe vijanden van het hof van Rome ziet. De Fransche ambassadeur heeft, volgens dien berichtgever, den groot-vizier mededeeling gedaan van eene depêche, waarin de Fransche minister van buitenlandsche zaken de Porte dringend uitnoodigt om de gemeente der afgescheidenen onder den door hen aangenomen naam van „katholieke Armeniërs van het Oosten”, onverwijld nffipip.ftl p/rkp.nnftTK
---

ZWITSERLAND.
Volgens de jongste berichten uit x>ern neeii net sersche gouvern. den 2 7 sten dezer een antwoord afgezonden op de klacht van den pausel. nuntius over zekere maskerade, onlangs in den carnevalstijd te Bazel gehouden, en waaraan door den nuntius het doel werd toegeschreven, om het hof van Rome en het concilie bespottelijk voortestellen. De inhoud van dat antwoord is: dat de regeering van Bazel zich die zaak reeds heeft aangetrokken, een onderzoek naai hare ware toedracht heeft
aangevangen, en dat er alzoo geene noodzakelijkheid voor verdere inmenging van het eedgenootsch. gouvern. bestaat.
---

SPANJE.
In de jongste berichten uit Madrid is van de breuK tusschen de unionisten en de ministeriëele partij niet meer sprake. Het schijnt dat slechts een deel del' unionisten tot de oppositie overgegaan is, en dat dit vooreerst geene zichtbare uitwerkselen op den gang der zaken zal hebben. Intusschen hebben de Cortes de discussie over de organieke wetten, welke tot verwezenlijking van een aantal bepalingen der nieuwe constitutie vereischt worden, in ernst aangevangen, en wel in de eerste plaats over het ontwerp van wetsbepalingen voor de verzekering der openbare orde. De Cortes hebben besloten de morgen-zittingen aan de behandeling der organieke wetten te wijden, en des avonds zitting te houden ter behandeling van andere aaneelesenheden.
---

ENGELAND.
De uitvoer van steenkolen uit Engeland gedurende 1869 heeft bedragen 10,595,994 ton, makende eene waarde van ƒ 60,834,888. In ’68 was het 10,887,804 ton en ƒ 64,230,300, en in ’67 10,415,778 ton of ƒ 64,709,424. Frankrijk ontvangt ongeveer twee-elfde gedeelten van den geheelen uitvoer, en die is toenemende even als naar Rusland, Denemarken, de voormalige Hanzestede en Italië; maar afnemende naar Zweden, Pruissen, Nederland, Spanje, Yer.-St. van N.-Amerika, Brazilië en Britsch-Indië. Achtduizend p. st. in banknoten van honderd pond werden in de vorige week door een bediende dezer instelling aan de nat. bank te Londen ontvreemd. De ongelukkige, sedert zeven jaren in zijn betrekking, heeft reeds bekend. Men wil weten, dat hij niet wel bij ’t hoofd was, toen hij de daad pleegde. Het tabaksverbruik in Engeland gedurende ’69 heeft bedragen 18,963,181 kilo, tegen 18,763,636 in 68 en 18,658,181 in ’67. De bevolking in aanmerking nemende, gaat het dus eerder achter- dan vooruit.
---

HONGARIJE.
Te Lippa bij Ternes var, in Hongarijë, heeft de algemeene zwijnenhoeder een tractement van 480 fl., de schoolmeester slechts 450 fl. Waarschijnlijk wordt de opvoeding der biggen door de boeren hooger geschat dan die der kinderen. ■ ■ ■ - ■ ■ - ~
---

BINNENLANDSOH OVERZICHT.
Als een vervolg op de zonderlinge geruenten wei&e eenigen tijd geleden in de pers liepen, omtrent den dood eener zekere dame in Gelderland, leest men heden in de Kamper Courant het volgende: „De Kamper Courant heeft vroeger dikwijls blijk gegeven harer cordaatheid. Thans biedt zich daartoe eene nieuwe gelegenheid aan. Blijkens eene bijzonder korte annonce in de Haarlemmer Court. van 25 Februari 11. is den 18n te voren op den huize V. bij R. (Gelderland) overleden E. R. U., echtgenóote van den baron v. P. v.. H. Haar overlijden zou (zegt men) het gevolg geweest zijn van een op haar gelost pistoolschot, en bij eene plaats gehad hebbende lijkschouwing zou professor Yoorhelm Schneevoogt van Amsterdam de doodwond geconstateerd hebben. Na eenig onderzoek van de zijde der justitie hoort men niets. Bij velen wekt dit stilzwijgen bevreemding, ja, argwaan en verontwaardiging. Wie heeft de doodwond toegebracht? Het gerucht zegt: haar man. Is dit zoo? Dan moet in een land, waar allen gelijk zijn voor de wet, de liberale pers niet dulden, dat de zaak onder een adelijken domper gesmoord wordt. Is daarentegen de man onschuldig, dan toont zij eene haar vereerende cordaatheid, indien ze den baron, al zwijgt hij zelf, tegen den laster verdedigt. In allen gevalle zich maar stil houden, geen scherp onderzoek ondernemen, en eene zaak van zulk een belang maar hlanw blauw laten, zou haar tot schande strekken.” De Courrier de la Meuse begrijpt niet, waarom wij zoo den draak met hem steken. Hij maakt het er toch niet naar! Wel had hij gesproken van Hollandsch-Limburg. Doch dat behoort immers zoo? «Nous somepes encore a chercher, sans le decouvrir, quel peut être
Vesprit cache dans ce soulignement, zegt de vourner.
„L'Alg. Bagbl. van Nederland, si ferré en geographie, i ignorerait-il par hasard, que la contrée des Pays-Bas, appelée Limbourg, est divisée en deux parties distincte&, le Limbourg--8e/ge et le Limboxiig-Hollandais ? Wij betreuren ’t levendig, dat wij den Courrier op een , dwaalweg hebben gebracht. Doch wij zullen hem ook weer te recht helpen. Wij kennen namelijk geen Hollandsch, maar wel een Neder landsch Limburg. Er bestaat voor ons geen koningrijk Holland, maar wel een koningrijk der Nederlanden (art. 1 der grondw.) Ts men veelal geneigd, het geheele rijk, more maiorum, te noemen naar ééne invloedrijke, eertijds heerschzuchtige provincie, een blad van zoo uitnemend gehalte, van zoo verfijnde beschaving als le Courrier, mag toch in geene uvolksdwaling vervallen! Daarom kunnen wij, toegevende, dat Limburg „est divisée en deux parties distinctes,” niet toegeven, dat een dier deelen Hollandsch-Limburg zou heeten. Overigens kent de Courrier de artikelen der heeren Grevelt en Harmsen evenmin als die heeren zelf. Maar... zooveel komt hem zeker voor, dat de lectuur hem toch niets zou kunnen leeren, wat hij niet reeds lang, en wel parfaitement, wist... Ziedaar een talent, waarvoor we ootmoedig hef hoofd buigen. Reeds hadden wij den Courrier willen aantoonen, dat de stukken der h. h. Grevelt en Harmsen zijn opgenomen in ons no. 225 en vorigen. Maar alleen het feit, dat wij de lezing aanbevelen, ware den Courrier genoeg, er niet van gediend te willen zijn. En omdat hij er niet van wenscht gediend te zijn, weet hij natuurlijk beter dan wij zelf wat eT in staat
Dat klinkt als een klok! Logischer kan het met. Gelooft de Courrier de la Meuse overigens, dat wij boos op hem zijn, dan vergist hij zich. Wij hebben daartoe nooit reden gehad. Het ultramontaansche blad amuzeert ons al te zeer, dan dat wij ’t niet integendeel dankbaar zouden wezen voor de nineptie en persistance,” welke ’t zeer ten onrechte meent optemerken in onze «kritiek.” Men meldt het weekblad Asmodée uit Utrecht, dd. 18 Maart 1870: „Nóót vier maanden is uit de gevangenis te Woerden, door de genade des konings, ontslagen een ridder der M. W. orde, welke gestraft is geweest, omdat hij des nachts een schaap, dat hem niet toebehoorde, in eene weide heeft geslacht, en het toen met het vel heeft medegenomen. Dus diefstal bij nacht in eene weide van een schaap. «De ridder-soldij is gedurende zijne gevangenisstraf uitbetaald geworden.
«Mag een dief ridder zijn, en mag de ridder-soldij aan een dief worden uitbetaald? «Schildwachten! , )p schouder ’t geweer voor een schapendief! «Ik heb de eer te zijn, ,Geen ridder der M. W. orde, maar een gepasporteerd -midaat, die bij zijn paspoort bewijs van eerlijkheid en goed gedrag heeft gekregen. «E. Dreverma.” In hetzelfde weekblad lezen wij de volgende opmerking: «Durft onze minister geen besluit nemen om de Brabantsche centen weg te krijgen? Het is toch overbekend, dat er 4 pCt. op den gulden aan de grenzen mede wordt verdiend, en waarom blijven de gesnoeide centen in omloop? Weleer werden de geldsnoeiers gestraft, en nu wordt het toegelaten. «In Brabant zit het Hollandsch zilver en hier zijn wij met Brabantsche centen van minder gehalte dan de Nederlandschen opgescheept!”
De Kleine Ct. geeft hare verontwaardiging lucht over j het treurig vonnis van het Prov. Gerechtshof in Utrecht, { ’t welk wij gisteren bespraken, en waarbij een kind van ï 15 jaren, beschuldigd van brandstichting, werd veroor- j deeld tot de zwaarste straf, die des doods, terwijl zij s in werkelijkheid niet alleen niet tot die straf mocht verwezen worden, indien zij schuldig was, maar niet eens ( terecht staan voor het Hof, dat haar vonnisde. s Dwalen is menschelijk, zegt het blad, maar verontrus- ( tend is het tevens. Dirkje Veldhuizen heeft zestig da- ; gen lang op antwoord op haar verzoek om gratie moeten wachten, zestig dagen lang met den gewelddadigen dood voor oogen gezeten: Als nu eindelijk haar straf in 10jarige tuchthuisstraf veranderd, maar ook middelerwijl de ware toedracht der zaak bekend geworden is, heeft de minister van justitie niet verder durven gaan dan die 10 jaar tuchthuisstraf te veranderen in 10 jaar correctionneel: de hoogste straf, NB., die het kind van 15 jaar had kunnen treffen, indien het bewezen ware, wat nu niet eens onderzocht is, dat haar misdaad haar had kunnen toegerekend worden. Eerst de commissie uit de volksvertegenwoordigers heeft grooter eerbied voor den onrechtmatig gevonnisden mensch dan voor de vormen der wet, en stelt den minister voor, ’t geen wij dezen zoo gaarne uit eigen beweging hadden zien doen, om van den koning gratie te vragen voor Dirkje Veldhuis. Dwalen is menschelijk; maar wil men, dat wij aan onze rechters, met een onbeklemd hart, al de inschikkelijkheid, waarop menschelijke zwakheid en kortzichtigheid recht geven, zullen toestaan, dan moet de wet ophouden hen voor onfeilbaar en hunne vonnissen voor onverbrekelijk te verklaren. De commissie vraagt te recht: of niet op nieuw is gebleken de „noodzakelijkheid om bij de wet een weg te openen, langs welken op rechterlijke dwalingen kan worden teruggekomen.” In den Tijd heeft dr. Nuyens een brief geplaatst, om
lantetoonen, dat reeds in vroegere eeuwen de R. kathoieken in Nederland aan de Ollfeil buurllCid V<M den paus als hoofd der kerk geloofden. O. a. bewijst hij dit loor het vonnis, door den paus zonder concilie over de lansenisten uitgesproken, dat algemeen door de kath. is irkend. Dr. Nuyens eindigt zijn schrijven met deze woorden: „Als katholiek zal en moet (mocht ik mijne meeaing uiten) ieder zich aan de uitspraak van het concilie onderwerpen, en moet hij die met eerbied afwachten, zonder die te willen vooruitloopen. Dit neemt evenwel niet weg, dat ik, dat gij, dat wij allen thans reeds mogen zeggen: door geloof te hechten aan de onfeilbaarheid van den opvolger van den H. Petrus blijven de katholieken van Nederland getrouw aan de overlevering, waarvoor hunne vaderen meer dan twee eeuwen hebben geleden. En het erfdeel der vaderen, bijeengehouden door smart en smaad, moet ons nog dierbaarder zijn dan het erfdeel, bewaard door staal en goud!”
Een derde artikel over den Vooruitgang besluit liet Orgaan der Arbeiders-vereenigingen, de Werkman, aldus: «Werklieden, die den vooruitgang wenscht te dienen, en van blinde werktuigen in de hand des meesters wilt worden tot zonen der menschheid, bekommert u niet over kleine moeiten. Want de vossen hebben holen en de vogelen des hemels hebben nesten; maar gij vindt op uw weg nog geen plaats, waar ge ’t hoofd kunt nederleggen. Uwe moeiten zijn velen, want de kracht uwer vijanden is gering, in vergelijking met de kracht der vijandschap die u onderling verdeeld houdt. Daarom: onderzoekt met gestrengheid, of allen, die met u willen gaan op den weg des vooruitgangs, waarlijk tot de uwen behooren. En zijn er dan onder u, die slechts een deel hunner krachten aan den vooruitgang wijden, verwijdert ze uit uwe gelederen! Geen werkman worde gedwongen om mee te gaan in de beweging. Doch zij, die vrijelijk toetreden tot de beweging, welke de gelijkheid en de broederschap, ook voor de werklieden, van een doode letter tot een levenwekkend woord maakt, zij mogen niet ten deele in de gemeenschap komen! Want uit eene twijfelachtige gemeenschap kan verraad en haat worden geboren. «Ben ik mijns broeders hoeder?” aldus klinkt de leus van duizenden, die in onzen tijd des werkmans armoede zien, en den moed niet hebben om van ’t hunne afstand te doen tot leniging der ellende hunner medemenschen. „De tong, welke zulke woorden spreekt, verstomme, alvorens gij hem, die ze voert, toelaat in uwe gemeenschap! „Niet door huichelaars, welke met het water in de eene en het vuur in de andere hand tot u komen om uwen heiligen ijver te verzengen aan den gloed hunner boosheid, of uwe uren van moedeloosheid te bespieden en u te verzwelgen in de waterige droombeelden hunner toekomstige heerlijkheid, moet ge worden misleid ! „Denkt snel, handelt langzaam en zonder hartstocht, zoo dikwerf ge op de baan des vooruitgangs met de regeerende klassen in aanraking komt!”
---

