SLECHT BROOD.
Las wichtigste Nahrungsmittel der Menschen, das Brot, dast seiner grossen Bedeutung wegen, schon int Sprachgebrauche als utagliches Brot” oder uBroterwcrb” den Inbegriff aller übrigen Nahrmittel bezeichnet, ist zugleieh ein Gegenstand zahlreicher Verfalschung. Dr. H. Kencke. Het mag met recht een treurig verschijnsel genoemd worden, dat een der noodzakelijkste levensbehoeften voor arm en rijk, het heerlijk brood, in den tegenwoordigen tijd aan zulke grove knoeierijen is blootgesteld. Maar nog treuriger is het, dat vooral in de groote steden de bevolking zoodanig aan slecht brood is gewend, dat zij niet meer in staat is om goed van slecht brood te onderscheiden. Men beoordeelt meestal de goede hoedanigheid van het brood naar den uiterlijken vorm en naar het behagelijk voorkomen, dat sommige bakkers aan hun brood weten te geven. Deze verstaan dan ook op meesterlijke wijze de kunst, van slecht meel en slechte ingrediënten, brood te leveren, dat, oppervlakkig beschouwd, den toets der kritiek schijnt te kunnen doorstaan, doch dat men slechts van binnen behoeft te beschouwen, om te zien, hoe schandelijk men bedrogen wordt. Het deeg is n.1. door middel van eene groote hoeveelheid gist letterlijk uit elkander „gerezen,” terwijl bovendien de zijwanden der vreeselijke holten uit een slecht smakend deeg bestaan, dat ten overvloede eene buitengewone hoeveelheid water bevat, al openbaart zich dit niet als zoodanig. Wel is waar vertoonen zich dergelijke bedriegerijen en schurkerijen overal in de zoogenaamde beschaafde maatschappij; maar het is inderdaad treurig, dat de beschaving op dit punt, n.1. op dat der slechte en dure voedingsmiddelen, zulke reuzenschreden gemaakt heeft. Het is dan ook uitsluitend in de dorpen, die niet te veel door den stadswalm bezoedeld worden, dat men nog een gezond, welsmakend brood aantreft. Welke zijn de gronden van dit verschijnsel? In de eerste plaats is het te wijten aan de bepaling, om het graan naar het gewicht te verkoopen. Men heeft n.1. het domme volk wijs gemaakt (men weet, dat het zich nog al eens wat wijs laat maken!) dat deze verandering van het al-oude gebruik in zijn eigen voordeel is, ofschoon het slechts tot voordeel van het bedrog kan dienen. Nu weten wij wel, dat men ook bij het verkoopen met de maat bedrog kan plegen; doch dit komt niet in aanmerking bij het gewicht. Want tot dit doel wordt bij velen het graan op vochtige zolders, enz., bewaard. Bleef het hier nu nog maar bij! Doch neen; het koren wordt door sommige bedriegers nog met heet water overgoten, om uit 9 centenaars 10 te maken. Daar echter het dus behandelde, nat-geworden graan niet altijd terstond vermalen en verbakken wordt, maar dikwijls langen tijd in dien toestand liggen of bij verzending verscheidene dagen in zakken opgesloten blijft, moet er noodzakelijk eene gisting of omzetting in het graan plaats grijpen, die op de goede hoedanigheden en den smaak van het baksel de nadeeligste gevolgen heeft. Thans komen wij aan de bereiding van het brood zelf. Het zoogenaamde «rcY-brood moet een grooter omvang hebben, weshalve er eene ruime hoeveelheid soms slechte gist bijgevoegd wordt, opdat het toch maar nadeelig voor de gezondheid zij en een leelijken smaak bezitte 1 Ofschoon het
nuttige der gisting van het brood erkenende, geloof ik dat het ongegiste of zoogenaamde paasch- ] brood der israëlieten verre te verkiezen ware boven 1 het met slechte, bedorven gist bedeelde brood onzer bakkers. Jammer, dat juist het brood, ’t 1 welk door zijne schitterende witheid uitmunt, het I minst-voedzame, dikwijls het slechtst is! Reeds de Romeinen kenden verschillende soorten 1 van brood, zooals het wit brood of tarwebrood (panis sïligineus) en het zwart brood (panis plebeius) voor de mindere standen. Men kan er echter zeker van zijn, dat dit wit brood oneindig voedzamer en beter geweest is dan het onze; want in die dagen bestond de kunst van het builen nog niet; daar men eerst met de hand de omhulsels der graankorrels uitzocht, en ze vervolgens met zeven, die met de hand bewogen werden, schifte. Weten wij nu, dat juist het beste en voedzaamste deel van het graan aan de zemelen blijft hangen, dan zal het wel onnoodig zijn te zeggen, dat het ten eenemale van zemelen bevrijde brood onzer dagen ook minder voedzaam is dan dat uit vroegere eeuwen. Terwijl men in den tegenwoordigen tijd verlangt, dat het wit brood licht en sponsachtig zij, verlangt men tevens, dat het zwart of roggebrood juist zeer zwaar zij. Om nu aan dat verlangen te vol- ■ doen, kneden de bakkers geduchte hoeveelheden water in het brood, en „schieten” het brood in bovenmatig verhitte ovens, waarin zich spoedig eene harde korst vormt, die het ontwijken van het overtollig water verhindert. Eindelijk moet aan de toenemende behoefte — niet zoozeer veroorzaakt door de toenemende bevolking, als wel door de afnemende voedzaamheid van het brood — door eene spoediger bereiding voldaan worden, 1 en daarom is het noodig, dit werk door middel : van gist, enz., te vergemakkelijken; terwijl ook 1 de gemetselde ovens moeten vervangen worden door ijzeren, waarin het bakkersbedrijf op nog veel gebrekkiger wijze plaats heeft!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De commissie voor de vrijheid van hooger onderwijs ' in Frankrijk vergadert sedert 2 dezer geregeld twee ma- : len ’s weeks te Parijs. In hare eerste zittingen heeft zij eene enquête gehouden betrekkelijk de vrijheid van ! hooger onderwijs in Duitschland, België, de Nederlan- 1 den, Engeland en Noord-Amerika. Daarbij heeft zij I zeer bekwame mannen geraadpleegd, en zeer nauwkeurige, belangrijke opgaven ontvangen, waaromtrent dooiden heer Guizot een rapport wordt opgemaakt. Thans houdt de commissie zich onledig met de vraag- ' stukken, die op het onderwerp betrekking hebben. De 1 ;erste vraag, welke de commissie te beantwoorden heeft, is deze: „Hoever zal de vrijheid zich uitstrekken? Zal 1 nen die verleenen onder de voorwaaide van graden te < lezitten, en onder ’t toezicht van staatswege, of zal men 1 ïie vrijheid volledig en geheel toepassen?” De heer de Remusat bestrijdt de noodzakelijkheid om ‘ graden te behouden, vermits men daardoor een groot 1 aantal verdienstelijke mannen uitsluit. Hij wil vrijheid < róor iedereen en niet enkel voor de gegraduëerden. De neer de Laboulaye is geneigd groote vrijheid toe te staan. Hij beweert, dat buiten de faculteiten, letteren, rechten, t medicijnen, theologie, enz., nog vele andere leerkringen, £ Inzonderheid voor vrouwen, behooren te bestaan, en dat c laardoor eene nieuwe werkkracht zal te voorschijn treden, j. Hij kan niet goedkeuren, dat men, door altoos eenigs- j sins willekeurige bepalingen, beschermen zal wat leven- e loos is, en versmoren wat naar leven streeft. De heer St.-Marc-Girardin brengt in herinnering, ïoeveel bijval in de laatste jaren de conférences onder- s ronden. Dat de redenaars daarbij altoos binnen de ge- 1 stelde grenzen zullen blijven, en nimmer spreken over b staatkunde en godsdienst betwijfelt hij. Het komt hem g roor, dat, bij de bestaande en toenemende vrijheid van a ipreken in conférences, het weinig zou beteekenen, indien e nen het hooger onderwijs geen volkomene vrijheid z ichonk. e
Ook de heer Berrot is tot het besluit gekomen, dat men zich door niets moet doen weerhouden om de vrijheid ten eenemale toetepassen. Hoewel pater Hyacinth thans zwijgt, spreekt uit den liberalen geest, die Frankrijk heeft bezield, zijn protest tegen de aanmatiging der ultramontanen steeds luider. „Ik protesteer,” zoo sprak hij, «tegen de goddelooze, onzinnige breuk, die men maken wil tusschen de kerk, voor eeuwig onze moeder, en de moderne maatschappij, wier tijdelijke kinderen wij zijn, en aan wie wij verplichtingen hebben, die ons ter harte gaan. Indien de vrees, waaraan ik mij niet wil overgeven, bewaarheid werd, indien deze kerkvergadering het karakter van een ecumenisch concilie zou verliezen, en de vrijheid der beraadslagingen gesmoord werd, zou ik tot God en de menschen roepen, om waarachtige gemeenschap in den Heiligen Geest, niet in den geest der verdeeldheid door partijschap; om in eene waarlijk-algemeene kerk het zwijgen van sommigen en het onderdrukken van anderen te keer te gaan.” Terwijl de verzoening der staatspartijen in Frankrijk bevestigd wordt, is de scheuring tusschen unionisten en radicalen in Spanje onvermijdelijk geworden. De unionisten hadden zich verzet tegen het plan der regeering om schatkist-bons te negotiëeren, en een amendement tot bestrijding der regeering voorgesteld. Dat amendement is verworpen met 123 tegen 116 stemmen. Admiraal Topete, het bekende opperhoofd der unionisten, heeft daarop met veel beweging de ministerstafel verlaten en zijn ontslag genomen, hetwelk onmiddellijk dooiden regent is verleend. Er heerscht groote verslagenheid over deze verdeeldheid tusschen de partijen, die de revolutie van 1868 hebben tot stand gebracht. Figuerola, Rivero en Prim hebben met warmte de radicale beginselen verdedigd. Vooral de laatste heeft zijne geestverwanten tot een moedigen strijd voor de zegepraal hunner beginselen aangespoord.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
De neer Lasey, een Ier die gedichten in den fenian- ] schen, dat is revolutionnaireD en anti-Britschen geest maakte, is in de vorige week overleden. Zijn lijk is ver- ( leden Zondag door een stoet van wel tien duizend men- ( schen met indrukwekkende staatsie, doch zonder storing , Ier openbare orde, uit Dublin naar eene nabijgelegen ' begraafplaats gebracht. Te Londen zal, als ware men ten einde raad wat nog ten toon te stellen na de massa tentoonstellingen van allerlei aard, die reeds daar en elders gehouden zijn — nen heeft immers reeds zelfs eene van oude hoeden gelad — eene expositie van waaiers gehouden worden. Door de keizerin van Rusland zal de rijkste verzameling vorden ingezonden. In waarde daarop volgen de waaiers Ier keizerin van Frankrijk en van de barones James Rothschild. Laatstgenoemde bezit onder anderen een ivaaier door Watteau geschilderd. Ook de prinses de Sagan, de hertogin de Chevreuse en mevr. de Noailles jezitten vele en buitengewoon kostbare waaiers, mede voor leze tentoonstelling afgestaan.
---

SPANJE.
De Spaansche minister van buitenlandsche zaken heeft thans het voornemen te kennen gegeven, om bij de eerste goede gelegenheid onderhandelingen met Engeland te openen, ten einde de teruggave van Gibraltar te verkrijgen. Dit berichtende, zegt de correspondent der Indépendance Beige weinig hoop op het welslagen van zulk eene onderhandeling te hebben.
---

ITALIË.
De Komische Zeitung van gisteren deelt net volgende schrijven van haren correspondent te Parijs mede: „Men leest in onderscheiden meer of min geïnspireerde dagbladen, dat de paus het voorstel van den heer Daru, volgens hetwelk Frankrijk een gezant naar het concilie zou afvaardigen, aangenomen heeft. De officiëele waarheid is echter, dat Antonelli dit voorstel verworpen heeft, en dat zijn antwoord reeds te Parijs ontvangen moet zijn. Zulk eene zending zou ook te laat komen en geheel nutteloos
zijn. In het algemeen getuigt de wijze, waarop de mogendheden de geheele zaak van het concilie behandeld hebben, van groote kortzichtigheid. Duchtte men (en daarvoor bestaat maar al te veel grond) nadeeligé gevolgen van het vaststellen van den Syllabus en de onfeilbaarheid, dan had men het moeten zoeken te voorkomen, hetgeen niet zoo moeilijk zou geweest zijn. Thans wil men de gevolgen tegengaan, nadat gevreesde leerstukken vastgesteld en niet meer omver te stooten zullen zijn. Men had de toekomstige botsing kunnen vermijden, die men nu vroeger of later onvermijdelijk heeft gemaakt. Want indien de nieuwe leerstukken aan de jezuïten geene sterkere wapenen gaven dan zij tot nog toe bezitten, dan zouden zij ze niet met zoo grooten ijver gesmeed hebben. Ik geloof dat men zich wat dit punt betreft beter op hun oordeel dan op het onze kan verlaten. En zijn ze eenmaal in het bezit van deze wapenen, dan ware het zelfbedrog te gelooven, dat zij er geen gebruik van zullen maken.”
---

FRANKRIJK.
De staatscommissie, die een plan tot liberale hervorming van het bestuur van Parijs ontwerpt, heeft eensklaps haar ontwerp op een gewichtig punt gewijzigd. Zij heeft zich nu bij meerderheid van stemmen vereenigd met het gevoelen, dat al de leden van den gemeenteraad door de stemgerechtigde bevolking verkozen dienen te worden. Aanvankelijk had zij zich vereenigd met de bepaling, dat een derde of een vierde van dat college door het gouvernement zou worden benoemd. De Indépendance Beige bericht, dat maarschalk MacMalion zijn ontslag als gouv.-gen. van Algerië heeft gevraagd, zoodra hij vernam, dat het Wetgevend Lichaam voor die kolonie het gemeene recht en opheffing van het milit. bewind verlangd had. Tot zelfs in het paleis van justitie te Parijs, op den drempel van het kabinet van den president der Seinerechtbank, begint men revolverschoten te lossen. Dezer dagen waren, naar aanleiding van eene aangevangen procedure tot scheiding van tafel en bed, twee echtgenoten voor den president verschenen, om te voldoen aan de bij de wet voorgeschreven formaliteiten. Bij het verlaten van het kabinet vroeg de man, een koopman in oudheden en curiositeiten, of zijne vrouw tot hem wilde terugkeereu. Op hare weigering haalde hij een revolver te voorschijn en loste a bout portant een schot op zijne vrouw, die niet getroffen de vlucht nam. Haar echtgenoot volgde haar echter en schoot ten tweeden male, waardoor zij eene wonde in de borst ontving. Eenige advocaten en procureurs snelden daarop toe en maakten zich van hem meester, om hem vervolgens in handen der justitie te stellen. De aan zijne vrouw toegebrachte wonde is gebleken van geen ernstigen aard te zijn. Het hoofd van het tweede keizerrijk heeft van den staat voor zich, afgescheiden van 12 kasteelen, met meubelen en de diamanten der kroon en wat meer volgt, 25 millioen per jaar, en voor de zijnen anderhalf millioen, dus 26,375,000 frcs. meer dan de president der Amerikaansche republiek, die zonder kasteelen en diamanten ’t met 125,000 frcs. per jaar moet stellen. Men weet, dat de daghuren van keizer, senatoren en grootwaardigheids-bekleeders in Frankrijk iets beter zijn dan die der gewone werklieden. Men weet waarschijnlijk niet de ware verhouding. Laten de cijfers echter spreken. Een boer verdient gemiddeld per dag 2, een werkman 3 francs. Een senator heeft 30,000 frcs. per jaar, dus 82 frcs. per dag, of zooveel als 27 werklieden of 41 boeren. Een minister a 100,000 frcs. per jaar, of 273 frcs. per dag, ontvangt het loon van 91 arbeiders of 136 boeren. Een grootwaardigheids-bekleeder, zooals de heer Troplong, a 356,000 frcs. per jaar, of 975 frcs. per dag, verslindt de belooning van 325 werklieden of van 487 boeren. En de keizer verbruikt op één dag de belooning van 24,200 werklieden of van 36,300 boeren.
---

TURKIJE.
De nieuwe Turksche hoogeschool te Konstantinopel is omstreeks het begin dezer maand door den groot-vizier plechtig geopend. De vakken waarover er in het eerste
hailjaar voorlezingen worden gehouden, zijn: de 1 urK*
sche letterkunde, de rekenkunst, de beginselen der wiskunst, de aardrijkskunde en het recht. o Te Konstantinopel is door den minister van oorlog be- c vel gegeven om aan de soldaten in de kazernen het le- t zen, het schrijven, de beginselen van de rekenkunst en van de geschiedenis te onderwijzen. De inkomsten der Suez-kanaalmaatschappij hebben, vol- c: gens eene opgave van haar bestuur, sedert de openstel- -1 ling tot het eind van Februari 908,599 francs bedragen. a In de eerste veertien dagen dezer maand zijn er 29 schepen door het kanaal gevaren. r
---

Advertentie
BERICHT. Proefnommers zijn op fran c o-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

