BOULTON en WATT.
(De exploitatie der eerste stoom-macliine.) De grondlegger eener nijverheid, waaraan niet alleen Engeland maar de geheele wereld de tegenwoordige handels-grootheid heeft te danken, was de uitvinder der stoom-machine. James Watt, de eenvoudige mechanicus, die, zonder fortuin en zonder wetenschappelijke opleiding, door eene reeks van ontdekkingen, niet aan ’t toeval, maar aan onbeschrijfelijke volharding te danken, den stoom tot algemeene beweegkracht heeft hervormd, dacht er echter bij de samenstelling zijner werktuigen niet aan, daarmee voordeel te behalen. Evenzeer als zijn genie voor de mechanica hem tot den aangewezen man maakte voor de practici, welke zijne werken hadden leeren kennen, evenzeer maakte het industrieel genie van den rijksten, ondernemendsten en bekwaamsten fabriekant te dier tijde, den metaalwerker Boulton, dezen tot den man om de ontdekkingen van Watt hare toepassing te verzekeren. Óp aanraden zijner vrienden besloot Watt tot samenwerking met Boulton; en de ijver en de goede trouw van dezen, gevoegd bij den goeden naam en de bekwaamheid van genen, maakte de samenwerking tot eene vruchtbare bron, waaruit de stoomwerktuigen-bouw zijn oorsprong zou nemen, om zich te verspreiden over de geheele beschaafde wereld. Boulton en Watt ontvingen in 1776 een brevet tot exploitatie der uitvindingen van den laatste. Dit brevet werd hun uitgereikt, omdat de voornaamste geleerden van Londen verzekerden, dat de buitengewone verdiensten dier uitvindingen eene exceptionneele bescherming gedurende 25 jaren genoegzaam wettigden. Watt, wiens terughoudend, onderzoekend, menschenschuw karakter juist berekend was op afgetrokken arbeid; Boulton, wiens beweeglijk karakter en ijverig gedrag hem den toegang hadden verschaft tot de beste kringen, en die door zijn afkeer van vormelijkheid de aangewezen man mocht heeten om met menschen uit alle groepen der maatschappij gemakkelijk omtegaan — beide mannen waren als voor elkander geboren. De harmonie tusschen hen, overigens in karakter hemelsbreed verschillend, bleef dan ook ongestoord gedurende den geheelen duur hunner samenwerking, zoodat de resultaten van hun arbeid voor de nijverheid allergunstigt waren. Boulton verkookt geene enkele stoommachine, welke door de firma vervaardigd werd. Allen werden den mijnbouwers ten gebruike afgestaan, onder voorwaarde, dat een derde der besparingen, door ’t gebruik der machines verworven, den vervaardigers zou ten goede komen. Op deze wijze kwam Boulton in een voorschot van 47,000 £ (ƒ 564,000), alvorens hij er aan dacht, zijne onkosten te rembourseeren. Doch de buitengewone edelmoedigheid van Boulton bleek weldra eene uitstekende speculatie te zijn geweest. Immers, toen de mijnbouwers eene i heldere voorstelling hadden erlangd van de voor- < deelen, uit het gebruik der machines ontsprui- < tend, wilde ieder mijnbezitter een machine heb- , hen, en de aanvraag werd zóó groot, dat de ma- ] elunes met enorme prijzen betaald werden, terwijl van de eerst-afgeleverden jaarlijks ruim/30,000, i als het aandeel der vervaardigers in de gemaakte i besparingen, inkwamen. ] Weldra echter protesteerden de brave lords, die s
van hunne mijnen gaarne alle voordeelen alleen genoten, er tegen, dat iemand, die een gelukkig denkbeeld had ontwikkeld; die, gelijk zij zeiden, een abstract idéé had genoemd wat dan toch eigenlijk slechts een eenvoudig werktuig was, op den duur zou meedeelen in hunne winsten. Allerlei processen werden onzen vrienden, Boulton en Watt aangedaan. Met ijver, met onbedwingbare veerkracht werd door de lords naar middelen omgezien, ten einde te bewijzen, dat het brevet van uitvinding, aan Watt verleend, niet geldig was tot aanmaak van werktuigen, als de hoog-edele lords ze behoefden. Ieder ander dan Watt zou door het stelsel van verdachtmaking, laster en vervolging, dat op hem werd toegepast, ontmoedigd zijn geworden. Doch hoe meer onze werktuigkundige geplaagd werd, hoe sterker zich de kracht van zijn genie ontwikkelde. Zijne tegenstanders hadden alleen dat gewonnen, dat hij zich gedurende acht achtereenvolgende jaren onthield van de toepassing van zijn genie op de mechanica, ten einde ’t toetewijden aan de rechtsgeleerdheid. Dit had tengevolge, dat hij de hebzuchtige heeren bij pleidooien, welke hij zelf te Londen voerde, al de door hen op touw gezette processen deed verliezen; dat de hoogste Engelsche rechtbank hem en zijne uitvindingen bleef vrijwaren van den blaam, die de mijnbouwers daarop hadden willen werpen. Watt had daarbij het recht zich vroolijk te maken over zijne landgenoten, die het loon voor ’t werk van een hunner medeburgers eerst verleenden, na vijf-en-dertig jaren onafgebroken arbeid en na het doorworstelen van ;een dozijn lastige processen. Gedurende ongeveer eene halve eeuw bleven | de door Watt uitgevonden stoommachines de type ^an alle volgenden. Eerst in de laatste helft dezer eeuw zijn daarin die bewonderenswaardige verbeteringen gebracht, welke de verbazing van alle kenners opwekken. Doch Watt leeft voort in ’t dankbaar aandenken van alle volgende geslachten. Brons noch marmer zijn noodig, om hem in herinnering te brengen bij allen die den arbeid erkennen als eene weldaad voor de menschheid, die weten wat eene betere verdeeling der arbeidskrachten vermag tot leniging der ellende, tot verbetering van ’t lot der .werklieden. Vooral in zijne laatste levensjaren was Watt een gezellig, onderhoudend man voor zijne vrienden. Zijne levendige verbeelding, zijne ongekunstelde vroomheid, de frischheid en kalmte van geest, die hem tot zijn dood toe bijbleven, de diensten, welke hij aan zijn vaderland en aan de menschheid bewezen had, dit alles maakte hem den eerbied, welke Engeland hem ten laatste bewees, in ieder opzicht waardig.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Terwijl Frankrijk en Engeland hunne grondwettige instellingen, ja, zelfs hunne grondwetten regelen naaide behoeften der tijden, houden België en andere kleine staten de omgekeerde reden in stand, en regelen, de behoeften des tijds naar hunne grondwettige instellingen en grondwetten. In België is de grondwetsherziening het struikelblok voor die staatslieden, welke het algemeen stemrecht niet schadelijk achten voor de politieke en sociale ontwikkeling. Een der voornaamste Belgische staatslieden, die sedert veertig jaren deel nam aan de vermeerdering der staatkundige vrijheid, verklaarde onlangs, dat hij het algemeen stemrecht niet vreesde, omdat het volk veel meer instinctmatig dan vernuftig handelt bij de stemmingen; maar dat, hoezeer ook ’t ; volksgevoel vruchtbare en weldadige uitingen aanwees ' in de geschiedenis der volksvrijheden, bij eene herziening ] der grondwet veel te weinig zekerheid bestond voor de randhaving der beginselen, waarop de tegenwoordige i staatkundige toestand berust. En geen wonder! Het al- 1
gemeen stemrecht is de regeering der meerderheid, en ’ tegenwoordig in België vigeerend stelsel is de regeeriru der minderheid. Die regeering kan dus, indien zij niei in ’t belang der meerderheid is, niet bestaan, zoodr: de meerderheid over de toekomst van den staat te beslissen heeft. Het veranderen van grondwetten had voormaals veelal plaats, nadat bloedige worstelingen de noodzakelijkheid daarvan bewezen hadden. De Belgische grondwetsherziening van 1830 had de verwijdering der Oranjes uit België, de Fransche grondwetsherziening van dat tijdvak de verwijdering der Bourbons uit Erankrijk ten gevolge, Wel volgde daarop de Nederl. grondwetsherziening in 1848, die zonder gevaar voor de dynastie tot stand kwam, en die van 1869 in Frankrijk, welke door den keizei werd voorbereid, zonder gevaar voor zijne dynastie; we] schijnen dus de Oranjes en de Napoleons niet bevreesd voor grondwetsherziening, maar dat behoeft den leden van de linkerzijde in België geen spoorslag te wezen, om ’t algemeen stemrecht aantebevelen. De vrees der liberalen in België voor grondwetsherziening is dan ook voor niemand een raadsel. Immers, die vrees gaat gepaard met eene bezorgdheid voor de dynastieke belangen, welke van de roerendste teederheid en liefde getuigt. In het Engelsch Lagerhuis is de bill ter vervolging der agrarische misdaden in Ierland ten tweedenmale gelezen met eene meerderheid van 425 tegen 13 stemmen. De maatregelen tegen de drukpersvrijheid, zooals zij in die bill worden voorgesteld, zijn, hoe noodzakelijk ook om de vrijheid te handhaven, als zeer bedenkelijk te beschouwen. De Times, die zich volstrekt niet medelijdend betoont met de Iersche pers, vraagt of het niet goed zou zijn, de schorsing van een blad door twee waarschuwingen te doen voorafgaan. Ook bespreekt dit blad eene wetsbepaling, die niet onbelangrijk is. Volgens eene Engelsche wet toch moet de regeering, om een dagblad te kunnen schorsen, bewijzen dat het artikelen bevat, die genoegzaam de schorsing rechtvaardigen. De Tory-organen nemen deze gelegenheid waar, om de regeering te beschuldigen van nalatigheid. Vooral de Pall-Mall-Gazette beweert, dat al de misdaden in Ierland zouden zijn voorkomen, zoo de thans aanhangige wet vroeger ware ingevoerd. De nationale partij in Ierland schijnt intusschen volstrekt niet voornemens tegenover de harde maatregelen der regeering ’t hoofd in den schoot te leggen. Integendeel, hare organen beschuldigen der regeering in ’t algemeen en der Engelsche in ’t bijzonder van brutaliteiten bloeddorst. Zij beweren, dat ’t martelaarschap der strijders voor de Iersche nationaliteit de zegepraal der Ieren over vervolgingen en onderdrukking zal ten gevolge hebben ; en dat de tyrannie, die thans over hen besloten is, de verachting der menschheid zal uitstorten over de tyrannen. Leven, kracht en nationaal bewustzijn, eendracht onder allen, die tot het Iersche volk behooren, zullen geboren worden uit de vervolgingen, en zij, die nu nog getrouw zijn aan de Engelsche regeering, zullen er door worden aangespoord, afvallig te worden. De heer Gladstone schijnt [evenmin door de naargeestige denkbeelden der Tory-partij als door de oproerige plannen der Ieren te worden weerhouden om zijne hervormingen doortezetten.
---

BUITENLAND.
BELGISCHE BRIEVEN. (Particuliere Correspondentie.) Brussel, 24 Maart. Zondag heeft zich op ’t stadhuis te Brussel eene niet onbelangrijke gebeurtenis voorgedaan. De burggraaf de la Guéronnière, Eransch gezant te Brussel, heeft ter gelegenheid van de algemeene vergade■ing der Fransche Maatschappij van Weldadigheid ’t ilgemeen stemrecht hoog geprezen, terwijl de heer Frère-Orban zich juist in den Senaat daartegen had verdaard. Men zal zich herinneren dat, toen de heer de la Guéonnière tot gezant alhier benoemd werd, er ernstig sprake ras van eene toenadering van België tot Frankrijk, waar>
t van eene annexatie het gevolg had kunnen worden. ? Wanneer Pius IX mócht komen te sterven, welke get beurtenis niet lang uit kan blijven, zal Rome waarschijni lijk de hoofdstad van Italië worden. Er zal dan in arr• dere woorden eene kleine annexatie plaats hebben van de zijde van ’t Italiaansch gouvernement. Zullen Frankrijk en Pruissen dan misschien ook iets dergelijks doen? Er is eene dépêche uit Berlijn aangekomen, met het bericht dat baron Nothomb, gezant van België, en de heer von Bulow, minister van Mecklenburg-Schwerin, het tractaat geteekend hebben, krachtens ’t welk Mecklenburg i (de eenig staat, die zulks nog niet gedaan had), toe, treedt tot de overeenkomst van 1863, regelende den af• koop der tolgelden aan de Schelde, ’t Groothertogelijk gouvernement reserveert zich echter de toestemming der Kamers, die thans niet vergaderd zijn. De Mecklenburgsche schepen zullen voorloopig in de haven van Antwerpen een borgtocht betalen, tot kwijtschelding van de surtaxe. Doch deze borgtocht zal hun weder gegeven worden na de uitwisseling der bekrachtiging van ’t tractaat. Zaterdag heeft de katholieke associatie tot hervorming van ’t kiesrecht eene algemeene vergadering te Brussel gehouden. Een zestigtal leden was opgekomen, terwijl - de beide takken der volksvertegenwoordiging door verschillende leden gerepresenteerd waren. Na eene korte toespraak van den heer Alphonse Nothomb, heeft de secretaris van de associatie in naam van ’t centraal commité het rapport voorgelezen. Op eene langdurige discussie nam de vergadering de eonelnsiën van t rapport aan, onder voorwaarde dat eene nieuwe vergadering van gedelegeerden binnen 14 dagen zou belegd worden, om den cijns te bepalen voor de verkiezing van leden der provinciale staten en des gemeenteraads. De conclusiën van ’t rapport zijn de volgenden: I. Uitbreiding van ’t kiesrecht voor de beide Kamers door de bijgevoegde centiemen, ten voordeele der gemeente en provincie gebeurd, bij den cijns te rekenen; II. Reductie tot 10 francs van den cijns, gevorderd voor de kiezers der provinciale staten; III. reductie tot 10 francs van den cijns, gevorderd voor de kiezers van den gemeenteraad, in de gemeenten van meer dan 2000 zielen, en van 5 francs voor de gemeenten van minder dan 2000 zielen. Door deze aanzienlijke vermeerdering der kiezers hoopt men indirect het doel te bereiken, waarnaar men te vergeefs gestreefd heeft; de stemming in elke gemeente (tot nu moeten de kiezers voor de Kamers in de hoofdplaats van t arrondissement gaan stemmen), en de verdeeling van ’t land in circonscripties van 40,000 zielen. De baron van Havre en de graaf de Robiaud hebben ’t algemeen stemrecht verdedigd, terwijl de baron della Faille zich daartegen heeft verklaard; omdat, ter verkrijging daarvan, de grondwet moet herzien worden, waardoor de katholieken kostbare vrijheden zouden kunnen verliezen. De heer Alphonse Nothomb heeft voor ’t algemeen stemrecht gesproken, dat over 120 millioen menschen regeert en verklaard, dat, wanneer men ’t volk de natitionale defensie toevertrouwt, men ze ook ’t kiesrecht kan geven. Voor de rechtbank van koophandel is een feit van ’t hoogste gewicht bewezen, namelijk, dat de deponeering van de acte van oprichting der lanque de crédit fonder et industriel te laat geschied is. Hieruit zou volgen, dat de oprichters persoonlijk aansprakelijk zijn voor de daden van beheer, en de aandeelhouders niet genoodzaakt kunnen worden de uitgeschreven stortingen te doen. De president der rechtbank (civiele kamer) heeft den advocaat de 1’Eau d’Audrimont voorloopig tot administrateur van de banque de crédit foncier et industriel aaugesteld, met uitsluiting der liquidateurs, luitenant-generaal Ablay, van Wambeke en Laporte, wier hoedanigheid niet erkend wordt; terwijl Langrand-Dumonceau, die gedagvaard was, niet verschenen is. Een mooie grap! De oprichter en de verantwoordelijke
gerant der vennootschap is vertrokken naar en de
president der rechtbank moet een administrateur zijn! v In mijn voorlaatsten heb ik gewag gemaakt van eene z vervolging, ingesteld door den procureur-generaal tegen k den heer Mandei. De dag der zitting van ’t hof van t assisen in Brabant is nog niet bepaald. Doch de debat- v ten beloven zóó belangrijk te zijn, dat verschillende jour- z nalisten uit het buitenland zich reeds eene gereserveerde t plaats in de audiëntiezaal trachten te verzekeren. fc Ik denk, dat de hr. Mandei de heeren van ’t hof van h assisen ’t een en ander mede zal deelen omtrent de ges- b tie der instellingen Langrand-Dumonceau. o Sinds zes weken zit zekere bakker, Anthonissen ge- e naamd en Hollander van geboorte, achter de grendels, als verdacht door de heilige justitie, de weduwe van de Poel en hare dochter in de Brabant-straat vermoord, en eenige jaren geleden een jonkman om ’t leven gebracht 4 te hebben. In een brief, aan zijne echtgenote geadres- z seerd, verklaart Anthonissen geheel onschuldig te zijn; c doch de justitie schijnt zulks nog niet te gelooven. 1
---

Advertentie
BERICHT. Proefnommers zijn op fran co-aanvraqg GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden,
---

