Advertentie
BERICHT. Proefnommers zijn op fran co-aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

GELD EN VRIJHEID.
„Das Gattz Gemeine ist’s, das eteig Gestrige, Das morgen gilt, weil's heute hat gegolten. Doch aas Gemeinem ist der Mensch gemocht, j Und die Gtwohnheil nennt er seine Amme!" \ Zoo het waar is, hetgeen wel eens is be- 1 weerd, dat de zedelijke en stoffelijke ontwikkeling van een volk wordt bepaald door de rechtsnormen, welke het beheerschen, dan is het met Nederland al treurig gesteld. ; Onze wetgeving toch verkeert in een toestand van zoo schromelijke verwarring en vermolming, dat men schier niet weet aan welke zijde men den Augiasstal zal beginnen te zuiveren. Deze overweging heeft er onze opvolgende ministers van justitie dan ook zeker toe geleid, hunne rustige rust maar niet te verlaten, en met de handen in den schoot het hozanna-loflied natezingen, ’t welk de heer Asser eenige jaren geleden over onze codificatie aanhief. Wij willen hier niet voor de honderd-en-eerste maal herhalen, wat al grieven er bij ons in ’t algemeen tegen onze uitheemsche wetten bestaan. Wij wenschen ons liever te bepalen, met achtereenvolgens de meest-belangrijke onderwerpen afzonderlijk te behandeleu, en daarbij aan te toonen, hoe men o. i. door partiëele verbetering gaandeweg althans de ernstigste grieven zou kunnen wegnemen. Wezen wij eerst onlangs op de preventieve gevangenschap, als een der onzaligste en schromelijkste misbruiken, als een der verderfelijkste instrumenten in de handen van ’t gezag tegen de eer en de vrijheid des burgers, wij wenschen heden in eenige beschouwingen te treden omtrent den lijfs- . dwang wegens schuld, de zoogenaamde gijzeling. De vijfde titel, Ilde boek, van ons Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering handelt daarover met treffende uitvoerigheid. Door talrijke bepalingen heeft de vaderlijke staat het kapitaal voorkinderlijke arglist en kinderlijken onwil gewaarborgd, en wanneer men nagaat, hoe hardnekkig onze scherpzinnigste juristen de gijzeling verdedigen en tot een absolute noodzakelijkheid verklaren, zou men schier bevroeden, dat daarvoor gegronde redenen bestaan. Nu is het opmerkelijk, dat wij, even als bij de jury en in zoovele andere gevallen, het ook hier weer beter weten dan vele andere beschaafde volken, dan Frankrijk en Duitschland b. v., die de schuldgevangenis hebben afgeschaft. Doch wat wilt ge? Wij hebben nu eenmaal onze stokpaardjes, , en het zou van al te weinig nationalen trots en nationale stijfhoofdigheid getuigen, zoo wij onze grillen lieten varen, louter op het voorbeeld van den vreemde, of — wat nog minder zegt — om een paar simpele argumenten. Is zulk een gedrag echter in ’t belang der natie? Geeft het pas, bij ’t parti-pris van enkele hoogwijze juristen te berusten? Mag men ’t nalaten, eene verkeerde zaak te wraken en te bestrijden, alleen omdat zij ook voorstanders telt? Wij voor ons zeggen neen. En wij achten den lijfsdwang wegens schulden even lakenswaard als overbodig. Wij zullen aantoonen waarom. In de eerste plaats wenschen wij een oogenblik stil te staan bij hetgeen in Duitschland en Frankrijk is geschied. Hier vooral toch geldt het: Wie zich aan een ander spiegelt, spiegelt zieh zacht!
Ten jare 1868 werden bij den rijksdag van den Noord-Duitschen bond twee wets-voorstellen ingediend tot afschaffing der schuld-gevangenis, het een door den afgevaardigde von Blankenberg, het andere door den kanselier von Bismarck. Ofschoon het eerste ontwerp vroeger was ingediend, verklaarde de heer v. BI. het intetrekken voor dat der regeering. De rijksdag haastte zich het ontwerp te behandelen en — met geringe wijzigingen — aantenemen. Den 27 Mei kwam het in stemming, reeds den 30sten werd het afgekondigd, en den 31sten, den eersten Pinksterdag, openden zich in de meeste plaatsen van het bondsgebied de gevangenissen, om duizenden gegijzelden aan hun gezin, hun arbeid, aan de eer, aan ’t leven, aan de vrijheid weer te geven! Omstreeks hetzelfde jaar geschiedde dit ook in Frankrijk. Reeds in 1865 had het keizerlijk gouvernement bij de Kamer een ontwerp van wet tot afschaffing der gijzeling ingediend, doch verschillende omstandigheden hadden de afdoening vertraagd. Ook hier zeiden de verdedigers der schuldgevangenis met zeldzaam cynisme: „De vorderingen, voortspruitend uit gewone burgerlijke contracten, mogen niet in de termen der gijzeling vallen, omdat de vrijheid der burgers hooger staat dan het doel om den schuldeischer te bevredigen. Doch bij overeenkomsten, die tot het handelsverkeer behooren, waarbij niet zelden internationale belangen zijn betrokken, is ’t iets anders! Daar moet de wet het openbaar crediet hooger plaatsen dan de vrijheid des burgers.” De Fransche regeering beantwoordde deze frasen door eene met zorg bewerkte statistiek, waaruit het volgende bleek. Zooals men weet, werd de gijzeling in Frankrijk door faillissement opgeheven, tenzij er fraude bestond; terwijl zij ten onzent daarentegen ook gedurende’t faillissement stand houdt (art. 888 W.v. K.), en, volg. art. 771 van datzelfde wetb., slechts na de failliet-verklaring niet kan worden toegelaten Nu telde men te Parijs op 1 Januari 1862 een totaal van 1444 faillissementen, in ’t afgeloopen jaar onstaan en nog niet geregeld. Ten jare 1862 kwamen daarbij nog 1772, zoodathet Tribunal de la Seine over 3216 faillissementen had te beslissen. De gefailleerden hadden talrijke schuldeischers. Desniettemin werden slechts 33 wegens schulden gegijzeld, en óf wegens faillissement ontslagen, óf ten gevolge van strafschuldige handelingen uit de gijzeling naar de crimineele gevangenis overgebracht. Reeds omstreeks 1830 had Jacques Lafitte in de Kamer der Gedeputeerden gezegd: „De werkelijk-soliede handel, die alléén de wereld beschaaft, behoeft tot zijn bestaan en zijne veiligheid geene schuldgevangenis, welke aan den tijd der grootste barbaarschheid herinnert.” Dat gevoelen lokte destijds nog van vele zijden tegenspraak uit. Doch eene kwart-eeuw later bevestigde eene enquête zijne juistheid. De president der Parijsche handelsrechtbank, de heer Denière, verklaarde in 1864 de schuldgevangenis onverstandig, onmenschelijk, verlagend en nutteloos. „Geen fatsoenlijk koopman,” zeide hij, „gaat tot zulk een uiterste over. Wanneer men de registers der gijzeling doorbladert, bevindt men, dat slechts zelden een respectabel koopman dat middel aan wendt; maar dat bijna alle arrestatiën wegens schulden ten onzent plaats hebben op last van woekeraars, van winkeliers en kleine speculanten op lieden van hooggeplaatste positie, welke zij door bedrog en afpersing tot geldoffers willen brengen, of wel, op handwerkslieden en arbeiders, die weinig crediet bezitten en geene andere bestaanmiddelen dan hun arbeid.” De meeste arrestatiën hadden plaats op grond van wissels, welke geene reëele waarde ver;egenwoordigden, en geteekend waren door nietkooplieden. „Men zorgt niet voor de gerechtigheid, maar
voor ’t bevredigen van wraakzucht en andere lage < hartstochten, zoo men den eenen mensch tot heer < en meester maakt over den anderen,” zegt de of- ] ficiëele memorie, welke ’t Fransche wetsontwerp < van 1865 begeleidde. „De schuldgevangenis is in de s 19e eeuw geworden wat de lettres de cachet in de f 17de en de 18de eeuw waren. Men heeft een min- 1 naar de gijzeling zien aanwenden om een lastig echtgenoot uit den weg te ruimen; en de gevangenis 1 St. Pelagie heeft de herinnering beioaard aan twee i of drie echtgenoten, welke verscheidene jaren lang, < op grond van wisselschulden, door kunne eigen vrouwen werden gevangen gehouden.” < Men verlieze niet uit het oog, dat deze mede- ’ deeliugen officiéél zijn. i
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Vergezeld door de vertegenwoordigers der buitenland- , sche staten, heeft Sarmiënto, president der Argentijnsche republiek, eene rondreis gemaakt door de verschillende ( provinciën der republiek, ten einde persoonlijk bekend te worden met de werkzaamheden der Engelsche, Italiaansche, Duitsche en Zwitsersche landverhuizers, die zich daar gevestigd hebben. Hij deelt daaromtrent ’t volgende mede: „In de 19 koloniën, van welke enkelen 72 Q mijlen oppervlakte ; hebben, vond ik overal overvloed. In de Zwitsersche ko- , lonie Esperanza, nabij Santa-Fé, ontving de president van het gemeentebestuur eene verklaring, zooals er wellicht nog nooit eene is voorgekomen. „Hier, senor!” sprak de voorzitter der gemeente, „zijn alle ingezetenen rijk.” Ook in de overige koloniën heerscht welvaart. In Eraile-Muerto zijn eenige jonge Engelschen bezig, den Pampas in cultuur te brengen, en zij slagen daarin bij \ uitnemendheid. Zij werken met stoomploegen, en met de beste landbouwwerktuigen die er zijn. De meesten hebben zich reeds groote welvaart verworven. In de kolonie Canada de Gomer mochten de kolonisten, die zich op de landerijen der Centraal-Argentijnsche spoorwegmaatschappij vestigden, zich ook in grooten vooruitgang verheugen. Als voorbeeld wordt aangevoerd, dat eene ] mijl in tien maanden tijds bebouwbaar gemaakt, bezaaid en geoogst werd, en de opbrengst van den oogst alsdan de volle kosten des aankoops uitleverde. In de provincie Santa-Fé hebben de kolonisten in drie jaren alle door hen ontvangen voorschotten af betaald, ofschoon die voorschotten niet onaanzienlijk waren; zij bezitten thans minstens 80 acres land, een huis, een ploeg, een ■ juk ossen en levensmiddelen voor een geheel jaar. Zij zijn thans allen onafhankelijk. Een hunner toonde Sarmiënto een stoommolen, die hem ƒ 120,000 had gekost, en was daarbij niet weinig trotsch te kunnen zeggen, dat hij, toen hij in de kolonie kwam, nauwlijks 5 francs had bezeten. Hoewel nu de landverhuizers algemeen goed vooruit- | gaan, worden de uit Noord-Europa afkomstige burgers het meest bemind. Kleine landbouwers, gewoon aan degelijken arbeid, worden met open armen ontvangen. De lofspraak, welke Sarmiënto over de Engelschen houdt, luidt aldus: „Wat de Engelschen kunnen doen | wanneer zij zich eene woonplaats wenschen in te richten en welvaart te verwerven, kan men zien in Eraile-Muerto en Canada de Gomer. „Aan de goede verstandhouding tusschen de inboorlingen en de kolonisten bestaat geen twijfel. In vriendelijkheid en voorkomende hulpvaardigheid wedijveren zij met elkander.” Terwijl net oorspronkelijk vaderland der menschheid, onder den weldoenden invloed van een edelen, sierlijken plantengroei eene diepzinnige wereldbeschouwing kweekte, welke de menschen bij toenemende beschaving de oevers van den Ganges en den Indus deed verlaten, om, in c den Indo-Germaanschen stam vereenigd, het stroomge- z bied der Europeesche wouden en velden te bevolken, c dringt die stam al verder en verder door om, buigzaam t als palmen en lianen, krachtig als de majestueuze ge- v welven der bosschen, die zij in de morgenschemering verlieten, het volle leven der wereldburgers te genieten on- n
der de weldadige schaduw van dien planten-rijkdom, die den band vormt tusschen Noord- en Zuid-Amerika. Dat bij die groote verscheidenheid, welke de menschheid ons aantoont, de éénheid en innerlijke verwantschap tusschen de geestelijke harmonie des menschen en de rijkgeordende natuur in zijn vaderland steeds blijft bestaan, wordt ook thans weder in het verre westen bewezen. Wanneer men bedenkt, hoevele, hoe onmetelijke hulpbronnen voor de welvaart der menschen nog onontgonnen de nijvere hand van den krachtigen man wachten, om mild te stroomen; wanneer men daarbij gadeslaat het hulpeloos vastklampen van werklieden aan oorden, te eng om hunne ontwikkeling te bevatten; dan vraagt men, waarom de moderne philantropen telkens op nieuw huismiddeltjes tot verbetering van den socialen toestand aanprijzen, en de landverhuizing nog zoo weinig toepassing vindt. Die huismiddelen toch, welke men beproeft, blijken telkens het kwaad erger te maken. De president van ’t Wetgevend Lichaam in Frankrijk, de heer Schneider, twist nu weder met zijne werkstakende mijnwerkers over loonsverhooging. Diezelfde mijnwerkers waren nog onlangs ontevreden, zooals ze het thans weder zijn. Daarbij zijn zij onderling verdeeld en vormen weerstandskassen. Doch aan ’t stichten van koloniën in de nieuwe wereld denken zij niet; zéézeer heeft de gewoonte hen doen vastgroeien in de onderaardsche gangen, waarin hunne vaderen geboren waren.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De volksafgevaardigden, die in het Wetg. Lichaam het linker-centrum uitmaken, hebben besloten, den keizer hunne erkentelijkheid en blijdschap te betuigen, wegens Z. M. schrijven van 21 Maart, betreffende den Senaat en de grondwetgevende macht. In de verleden Woensdag gehouden zitting der staatscommissie voor de vermindering der overdreven centralisatie heeft een lid, de heer Prevost Paradol, zijne blijdschap over dat schrijven betuigd, zeggende dat het grond tot de beste verwachtingen gaf en gerustheid voor de toekomst inboezemde. Deze betuiging verkreeg door de kennelijke instemming van nagenoeg al de andere leden der commissie nog meer gewicht. Naar de opgave van te Frangais en andere ministeriëele bladen wordt de aan den Senaat, ingevolge ’s keizers schrijven te doene voordracht, bij het ministerie van justitie opgesteld en met spoed bewerkt. Zij zou geene plaats meer in de Fransche staathuishouding overlaten voor senaatsconsulten, maar voor het vervolg slechts twee vormen voor het vaststellen van algemeen verbindende regelen erkennen, namelijk het plebiscit of volksbesluit, uittespreken door het algemeene stemrecht, en de wet, te maken door de Kamer en den Senaat, met bekrachtiging van den souverein. Het inkomen der kroon zou telkens bij de troonsbeklimming van een nieuwen souverein bij de wet vastgesteld worden. In de zitting van 22 dezer is de Senaat na eene belangrijke discussie omtrent twee petitiën, houdende verzoek om bijzondere strafbepalingen tegen openbare dronkenschap, zonder hoofdelijke stemming tot de orde van den dag overgegaan. Toezending dezer petitiën aan het gouvernement was door de commissie voorgesteld, maar door verscheiden leden bestreden, op grond vooral dat de staat niet de taak van zederechter had, en dat de strafwet niet zoo ver kon of mocht reiken als de zedewet. Men berekent de onkosten, waarop het proces Pierre Bonaparte het land zal komen te staan op 500,000 frs.
---

OOSTENRIJK.
Uit eene officieuse mededeeling, welke gelijktijdig aan de meeste op 21 dezer verschenen Weener bladen toegezonden is, blijkt dat in den ministerraad, die den vorigen dag heeft plaats gehad, het besluit is genomen, de quaestie der hervorming van het kiesstelsel „te verdagen, en voorloopig een „noodkieswet” intedienen.” De aangehaalde zoog. noodkieswet bepaalt dat, wani t j. : j- — ,1* .1 s
LlCCl UC UiUIUUrtg V»U CCU gCVYCSt YVCigWV tugUTnaruiguci!
voor den Rijksraad te benoemen, die benoeming door de bevolking rechtstreeks geschieden zal. bf
---

