Advertentie
BERICHT. Proefnommers ziju op f r a n c o - aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

HOOGMOED EN IJDELHEID.
V De ijdelheid der meening, dat ’t geweten ons in staat zou stellen, ons in gewone omstandiglie- o den te dienen als middel tot onderzoek, wordt z daarbij vooropgesteld Bij psychologische onder- z zoekingen toch is een ongewapend geweten wat e ’t ongewapend oog is bij physische onderzoe- ( kingen. f Men kan er niet op staat maken; ’t is onderhe- g vig aan schommelingen; men moet ’t bijna al- \ toos te hulp komen door het in aanraking te i brengen met vreemde lichamen, die ’t in een i krachtiger licht plaatsen; men moet zich een psychologisch microscoop vervaardigen, wil men te midden der vele duistere plaatsen, die men moet doorgaan, niet moedeloos worden of twijfelen aan iets, dat hooger staat dan wij zelven. Maar, zegt Renan, wie niet terugdeinst voor ‘ ’t proefondervindelijk onderzoek van ’t menschelijk leven, behoeft ook niet aan de vrije ontwikkeling van ’t menschelijk geweten te twijfelen. Slechts hem, die een oorspronkelijk wezen wil opnemen in zijn eigen, beperkt bestaan, zal, vroolijk in zijn hoogmoed, dit des te gemakkelijker schijnen, naarmate zijne onwetendheid en zotheid hem ijdeler maken. De invloed der nationaliteiten is tot instandhouding van bijzondere aanmatiging ook nog al merkbaar. Waarom zouden de tegenwoordige bewoners van Rome zich ’t genot ontzeggen van de meening, dat zij nog in vele opzichten de grootheid der oude Romeinen handhaven? Waarom zouden de eilanders in de Noordzee, ’t trotsche Albion bewonende, niet dikwerf meer ijdelheid toonen bij het roemen der goede hoedanigheden hunner paarden dan van hunne vrouwen? Wie zou een Franschman niet moeten toegeven, dat hij de be- j leefdste man ter wereld is; zoo zelfs, dat de keizer nog onlangs uit pure beleefdheid voor ’t volk een zijner bloedverwanten heeft verbannen, niettegenstaande de rechterlijke macht in Frankrijk ’t met het volk niet eens was, dat een moordenaar behoort te worden onschadelijk gemaakt? En wie zou ons volk beletten, ’t godsdienstigste en ’t rijkste volk ter wereld te willen zijn ? Hoe armer en hulpeloozer, zegt Bossnet, een mensch is, des te rijker en grooter tracht hij zich voor te doen. En kan hij dan aan zijn natuurlijke gestalte en grootte niets toevoegen, dan zal hij hoogmoediger worden, naarmate hij kleiner is, en ijdeler, naarmate hij armer wordt. Nebucadnezar was niet tevreden met menschelijke eer. Neen, als een God wilde hij aangebeden worden! Hij verblindde zijne omgeving door ’t aanhoudend verspillen van schatten, om zijne quasi-goddelijkheid te handhaven. En niet alleen deze vorst, vrij algemeen alle vorsten der oudheid werden door hoogmoed verlokt, en wilden góden zijn. Een hunner geeft zich h'en naam van koning der koningen, broeder van cR> zon en de maan. Philippus van Macedonië laat zich iederen dag door een zijner slaven in herinnering brengen, dat hij een mensch is. Toen Aleicander van Macedonië de macht der Perzen had verwonnen, schaamde hij zich over zijne koninklijke geboorte, en wilde aangebeden worden als een zoon van Juppiter. Een Romeinsch keizer liet bij zijn leven gouden en zilveren standbeelden voor zich oprichten, en noemde zich Heer en God. iSen der „groote koningen” van de christenheid,
Lodewijk XIV, achtte ’t volkomen billijk, dat men hem de zon der zedelijke wereld noemde. Al die menschelijke moleculen hadden verzuimd, hun geweten te oefenen, en verwarden den oorsprong der eerbewijzen, die ze ontvingen. Niet gij, maar uwe schitterende omgeving begoochelde de wereld; niet uw persoon maar ’t afgodsbeeld uwer fortuin werd aangebeden. De vertooning uwer hoovaardij verblinde alleen de gemeensteu uit het volk Steunt ge op uw hoogmoed en ijdelheid, de gevolgen zullen niet uitblijven! Van lieverlede zullen allerlei dwalingen wortel schieten, en nooit zult ge de oprechte vreugde wedervinden, die nu en dan nog als een bleeke schaduw uit uwe kinderjaren voor u treedt, om, door de herinnering aan zuiver-mensclielijke aandoeningen, u te waarschuwen tegen die onzuivere opwellingen, die te voorschijn treden bij den worstelstrijd der menschheid tegen overdreven zinnelijkheid en maatschappelijke ellerfde!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Eene der merkwaardigste zittingen, welke de rijksdag te Weenen hield, was die, waarbij in de afgeloopen week de Galliciërs zijn teruggewezen in hunne eischen. Sedert twee maanden hadden de verschillende nationaliteiten, waaruit de keizerstaat thans is s amengesteld, het oog op Galicië, om, zoo ’t mogelijk was, het regeeringsplau tot centralisatie te doen mislukken en eene confederatieve staten-vereeniging te doen ontstaan. In de zoo aanstonds besproken zitting kwam een voorstel der doctrinairen ter tafel, luidende: «Dewijl eene uitbreiding der autonomie van de koningrijken en landen, tot de monarchie behoorende, slecht9 gepaard kan gaan met eene uitbreiding der macht van ’t centraal gezag, en slechts door eene hervorming te brengen in de verkiezingen voor den rijksdag de wijzigingen kunnen verkregen worden, welke in de grondwet noodig zijn, om te voldoen aan die gewenschte uitbreiding der autonomie, moet men omtrent die uitbreiding en andere wenschen, hervormingen in dien geest beoogende, overgaan tot de orde van den dag.” Na de aanneming van dit voorstel met‘Vs der stemmen, is het den afgevaardigden uit Galicië voorgekomen, noodig te zijn, dat zij zich, even als dit vroeger de Tyrolers en andere provinciën deden, verwijderden, onder verklaring, dat zij thans genoegzaam ingelicht waren omtrent de plannen der regeering. Aangezien in de aanstaande zitting van de rij ksraad, indien de tegenwoordige regeering aan ’t bewind blijft, de buiten werkingstelling der nog toepasselijke artikelen van ’t concordaat met Rome zal worden voorgesteld, vormt dit alles voor de behoudslieden en ultramontanen een strijd op leven en dood tegen de liberalen; want het wetsontwerp tot verandering van § 7 der grondwet van 21 December 1867, waarbij slechts bij uitzondering directe verkiezingen toegelaten weiden, luidt als volgt: „Wanneer de vertegenwoordiging van een of meer Oostenrijksche landen in den rijksraad onvolledig is, tengevolge van de niet-vertegenwoordiging der landdagen, door ’t vertrekken der vertegenwoordigers dier landdagen uit den rijksraad, waartoe ze werden aangewezen, zal ’t mandaat van die vertegenwoordigers worden beschouwd gelijktijdig met dat der overige leden van den rijksraad, die direct verkozen mochten zijn, optehouden.” De heer Herbst, de minister van justitie, moet verzekerd hebben aan de leden der linkerzijde, dat de keizer in ernstige overweging had genomen, de landdagen te ontbinden en de directe verkiezingen te doen doorgaan. In Stiermarken en Opper-Oostenrijk maken de ultramontanen en reactionnairen zich aan allerlei buitensporigheden in casino’s en cafés schuldig. Hunne aanvoev ders ontvangen blijkbaar instructiën van de bisschoppen Rudiger te Lintz en von Zwerger te Gratz. Toorts zijn de liberalen verzwakt door den tegenstand, welke de heer Giskra bij zijne kieshervormingen en planpen heeft ondervonden; want de groote grondbezitters hebben geen bezwaar tegen directe verkiezingen, mits zij
verzekerd zijn, zelf gekozen te worden, en had de neer Giskra doorgedreven te voorkomen, dat zij te grooten invloed uitoefenden bij de stemmingen, dan waren de directe verkiezingen geheel mislukt. De heer Giskra had namelijk het getal der leden in den rijksraad willen vermeerderen, om op die wijze den invloed der grondbezitters te fnuiken, maar deze wilden daarvan niets hooren. Nu heeft de keizer de keus tusschen dé heerenboeren en de bisschoppen. Wanneer hij de voorstellen van dit ministerie aanneemt, en alle landdagen ontbindt, om overal directe rijksraad-verkiezingen intevoeren, regeeren de grondbezitters, en doet hij dit niet, dan beheerschen de bisschoppen door tusschenkomst van ’t landvolk den staatkundigen toestand van Oostenrijk. De zaak is niet onbelangrijk; want kiest de keizer de partij der bisschoppen, dan, is ’t met de centralisatie der keizerlijke macht gedaan en wordt Oostenrijk in een confederatieven staat herschapen. In ’t laatste geval heeft ’t tegenwoordig ministerie uitgediend. Door werkstaking zijn in Boheme botsingen tusschen de werklieden en de troepen ontstaan.
---

ENGELAND.
BUITENLAND.
De katholieke dagbladen m Engeland zijn ontevreden iver het besluit van het Lagerhuis, om den staat der kloostergestichten en den voet, waarop zij vaste goederen bezitten, tot een onderwerp van parlementair onderzoek te maken, terwijl warme voorstanders der zaak van het protestantisme daarover juichen. Dat besluit is tegen den wensch des bewinds genomen, doch met eene meerderheid van slechts twee stemmen, en kennelijk buiten den invloed van politieke inzichten of partijbelangen; 38 van de liberale leden hebben er voor, 3 conservatieven tegen gestemd. Door liberale dagbladen, zooals de Times en Daily-News, wordt het besluit goedgekeurd, vooral omdat er onder het publiek vrees bestaat dat de individuëele vrijheid in kloostergestichten soms verkort wordt of zou kunnen worden verkort. De voorstanders der kieshervorming en der geheime stemmtbrenging vreesden, dat het bewind wegens de overmatig parlementaire werkzaamheden het indienen eener voordracht dienaangaande tot het volgende zitting-jaar wilde verschuiven. Uit dien hoofde is er eene memorie opgesteld, waarin de president-minister Gladstone uitgenoodigd wordt om die zaak in de tegenwoordige parlementszitting tot afdoening te brengen. Deze memorie is reeds door ruim honderd leden van het Lagerhuis, waaronder een of twee conservatieven, onderteekend. In Engeland bestaat hoop dat de regeering van Canada de in opstand zijnde bevolking van Rupertsland door onderhandelingen en overreding weder onder haar gezag zal brengen. De opstandelingen met geweld te onderwerpen ligt, volgens Daily-News, niet in het plan van het Britsche gouvernement, evenmin als in den geest van het Britsche volk. Een student aan de hoogeschool te Oxford had op zijn kamer in een kast een tamelijk ontwikkelden boa constrictor verborgen. De dochter van zijn hospes, die meermalen geritsel in de kast hoorde, besloot een dag, toen zij gelijk gewoonlijk de kamer opruimde, de kast eens te openen, maar zoo was zij niet open of de slang vatte hare nog het slot vasthoudende hand en kronkelde zich om den arm. Op haar angstgeschrei kwam hulp, maar niet zonder moeite gelukte het den arm te bevrijden.. Het meisje ligt van den schrik en de venijnige kwetsuren, door de slang toegebracht, gevaarlijk ziek. De slang is op bevel van de politie afgemaakt.
---

FRANKRIJK.
Yolgens een bericht van le Frangais en andere ministeriëele organen schijnen de finantiën van Parijs onder het eigenmachtig beheer van den heerHaussmann in nog slechter toestand geraakt te zijn dan bij zijne aftreding gedacht werd. Het ministerie heeft twee deskundigen met het onderzoeken van den toestand der stedelijke finantiën belast, ten einde de zaak tot klaarheid te brengen, alvorens eenig voorstel dienaangaande aan de wetgevende kamers te doen.
Met het eind dezer maand zal té Parijs een nieuw dag>lad voor kerkelijke aangelegenheden verschijnen, onder edactie van pater Hyacinthe en diens broeder. De Parijsche politie heeft in de laatste dagen met 'roote hardnekkigheid de geheime speelhuizen vervolgd, lie aldaar in menigte bestaan en de toekomst van menig eelbelovend jongtnensch voor altijd doen verloren gaan. Door onverwachte invallen in dergelijke inrichtingen is iet haar gelukt, vele der daar aanwezige valsche spelers sn andere gevaarlijke personen in hechtenis te nemen.
---

ITALIË.
uan balen heett aan de ltaiiaanscne dagbladen gemeld, lat het bericht, als zou hij onlangs een legaat van 300,000 'rancs hebben ontvangen, van allen grond ontbloot is. Een voorbeeld ter navolging. In eenige groote steden zan Italië is sedert eenigen tijd op de postkantoren een ifzonderlijke zaal geopend, waarin men tegen betaling van le geringe som van 5 cents alles aantreft, wat noodig is im een brief te schrijven en te verzenden.
---

AMERIKA.
Ieder trouwlustig Europeaan kan worden aangeraden zich naar Philadelphia in te schepen. De jonge dames ran die stad schijnen nl. veel beter met vreemdelingen lan met haar eigen landgenoten te sympathiseeren en 't gevolg daarvan is, dat een Europeesch huwelijkscandiJaat, die er maar tamelijk knap uitziet, dadelijk zonder veel moeite eene vrouw kan bekomen. In ’t laatste jaar zijn niet minder dan 674 «Philadelphia-schoonen” met buitenlanders gehuwd, tot groote verbittering der Yankees. De Atlantische telegraafkabel is een ware plaag voor heeren, die zonder afscheid te nemen van Amerika naar Europa of omgekeerd op reis gaan. Onlangs werd nog te Liverpool een Amerikaan dadelijk bij zijne aankomst gevangen genomen in dezelfde week, dat te New-York twee Engelschen op gelijke wijze werden gevat. De telegraaf was de drie avonturiers te vlug geweest. Het nieuwe artikel van de constitutie, hetwelk het stemrecht onafhankelijk van de gelaatskleur en de afkomst maakt, is thans, na door de vereischte meerderheid der staten achtereenvolgens goedgekeurd te zijn, door president Grant afgekondigd, als kracht van grondwet hebbende.
---

SPANJE.
De nieuwe Spaansche minister van koloniën, de heer Moret, wordt geroemd als een uitstekend staathuishoudkundige en welsprekend redenaar. Buitendien is hij zeer bevriend met admiraal Topete. Zijne optreding in plaats van den democraat Becerra schijnt een blijk of een middel van toenadering tot de unionisten-partij te zijn. Eene nieuwe begrooting der uitgaven voor de eeredienst, vroeger steeds door den invloed der unionisten in het bewind tegengehouden, is thans bij de Cortes ingediend. Zij vermindert die uitgaven met bijna vier milloen gulden, en is tevens een belangrijke stap op den weg tot scheiding tusschen den staat en de kerk, en tot vernietiging van het concordaat.
---

DUITSCHLAND.
Nemo saltat.... sobrius?.... De Allgemeine Zeitung deelt een bericht van een bal mede, dat wij zonderling genoeg achten, om het als een staaltje van Duitsche dwaasheid aan de vergetelheid te ontrukken. Te Ybbs (Oostenrijk) heeft de directeur van een kraukzinnigen-gestieht zijnen lijders een bal aangeboden. Met smaak was de groote zaal van bet gebouw gedecoreerd en meer dan honderd krankzinnigen gaven zich aan al de vermakelijkheden van den dans over. Aan de deuren waren de suppoosten en wakers geposteerd, om toe te zien of alles wel in den haak was; maar geen onverstandige beweging, geen onvertogen woordje, ja, geen onhandig pasje in den wals verstoorde de heerlijke feestviering j» over het algemeen ging het bij die gekken nog wijzer toe dan bij de wijzen, die zich op een bal masqué gek maken. Bij het einde van het festijn bracht een der ga* noodigden een heildronk uit op den gastheer en een tweede — délr kwam de aap uit den mouw — op al de dames van ’t heelal!
---

