Advertentie
BERICHT. Proefuominers zijn op f r a n c o - aanvraag GRATIS verkrijgbaar gedurende den loop der maand, waarin ze aangevraagd worden.
---

KAMERREINIGING.
i. Hebben wij in no. 132, 133 en 134 over kamerver lichting gesproken, niet minder verdient de kamerreiniging behandeld te worden, daar reinheid en orde zoowel tot de gezondheid als tot de zedelijkheid van den mensch bijdragen. Er ligt veel waarheid in de stelling van zeker Engelschman, ie zegt, dat men de beschaving van een volk kan neten naar de hoeveelheid zeep, welke er gebruikt >rdt. In de geheele natuur ontwaart men op ‘idelijke wijze het algemeen streven naar reinia en orde, eene klaarblijkelijke vingerwijzing jor ieder mensch. Wat zijn de kristalvormingen rnders dan een wegnemen van scherpe kanten, een verwijderen van vreemdsoortige lichamen, eene samenvatting tot een eigen vorm, een streven zelfs van de anorganische natuur naar reinheid? In t verslinden der rottende stoffen, hetzij van dierlijken of plantaardigen oorsprong — een verslinden, dat wederom tot nieuwe vormen aanleiding geeft — spreekt luide de reinheidswet der natuur. Wat zou er van de tallooze rottende lijken zoo van menschen als dieren worden — die, vooral in de warme gewesten, een verpestenden reuk verspreiden — zoo - ze niet dadelijk door allerlei roofdieren, door millioenen insecten, als natuurlijke straatreinigers en echte dienaren der natuurlijke gezondheids-politie, verteerd werden? Zoo ergens, dan spreekt hier wel duidelijk de uiterste zorg voor reinheid in de groote huishouding der natuur. En kan men zich wel betere leermeesters denken dan deze? Wijst zij ons niet altijd den weg aan, dien wij bewandelen moeten ? Mochten we ons toch wat meer naar hare wijze bedoelingen schikken, en de lessen ter harte nemen, welke zij ons in ons eigen belang geeft! Bij schier alle volken der oude wereld maakt de reinheid een gebod der godsdienst uit. Daaruit blijkt, dat de wetgever, innig doordrongen van de ingrijpende werking der reinheid op de ontwikkeling en beschaving van den geest, het noodzakelijk achtte het volk daaraan te gewennen. Zoo was de reinheid hij de oude Indiërs en Egyptenaren een streng gebod. Evenzeer verbood de wet de joden, zich door zekere dieren te „ verontreinigen.” . <Ghs innerlijke werkt niet alleen op ons uiterlijké, het uiterlijke werkt ook op ons innerlijke. Een verwilderd, zedelijk-verwaarloosd mensch zal nooit ordelijk en rein zijn. Reinheid en liefde tot orde moeten dan ook sinds de jeugd aangekweekt worden, zullen zij den mensch eenmaal tot een behoefte worden. Hiertoe is echter zekere regelmaat, eene punctuëele nauwgezetheid noodzakelijk, zooals dit door de wetgevers der joden .en mohamedarien bij de plichten der reinheid is aanbevolen. Immers, wanneer men het een of ander aiqt op een bepaalden tijd verricht, wordt het allicht tot een later tijdstip verschoven en — vergeten. Om ons nu tot het hoofddoel van ons onderwerp, de kamerreiniging, te bepalen, moet ik u in de eerster plaats doen opmerken, dat in de slaapkamers altijd demeest-mogelijke reinheid dient te heerschen; dat men daarom ook alles moet aanwenden, wat die reinheid kan bevorderen. Want juist daar heerscht, helaas, in vele gezinnen de meest mogelijke onreinheid en wanorde. Daarom ook wordt men altijd zorgvuldig uit die vertrekken geweerd, niet zoozeer uit een gevoel van ’kieschheid, als wel omdat men zich schamen zou,
dat een ander ooggetuige ware van de onzindelijkheid en onordelijkheid. Daarom verlate men nooit zijne legerstede alvorens alles in orde is gebracht, wat als zoodanig behoort te geschieden. Onze vrouwen en meisjes, die zich meer uitsluitend met de behandeling der bedden, enz., bemoeien, wijden daaraan terstond al hare aandacht en laten de zorg daarvoor niet aan de dienstboden over. De. behandeling der bedden toch vereischt eene bijzondere zorg, bovenal de grootste reinheid, en dit alles mag niet uitgesteld worden. Zindelijkheid en orde — ik heb het meer gezegd — zijn tevens een uitmuntend middel om aan huiselijkheid te gewennen, een gevoel ’t welk in onzen tijd nog al wat te wenschen o verlaat, daar de meesten te huis niet „t’huis” ziju en hun genoegen zoeken in bierhuizen, theaters, concerten en andere plaatsen van uitspanning. Waar men zich aan al die genietingen en verstrooiingen overgeeft, kan men onmogelijk zindelijkheid en orde beminnen. Geen wonder dan ook, dat zulke ordeen zindelijkheid-schuwende personen zich juist in plaatsen terugtrekken, waaruit niet alleen de uitwendige, maar ook de inwendige mensch bevlekt en bezoedeld te voorschijn treedt. Den huiselijken mensch is de woning eene wereld op zich zelven; echtgenoot en kinderen maken zijn uitsluitend gezelschap uit; zijne zaken en bezigheden verhoogen zijn geluk; de eenvoudigste maaltijd met de zijnen is hem een gastmaal, een vertrouwelijk gesprek met hen stelt hij op veel grooter prijs dan de onzinnige vermaken der wereld. Waar dus huiselijk geluk en huiselijke vrede op den voorgrond staan, moeten orde en zindelijkheid heerschen, Daar is het dan ook gemakkelijk ze in de woningen aantekweeken. Veel bediening van ondergeschikten is daar volstrekt niet noodig, vermits die integendeel dikwijls hinderlijk kan worden. Doch orde, eene juiste verdeeling van den tijd voor alle huiselijke zaken en een behoorlijk toezicht op al* les, wat daarmede in verband staat, dit zijn eerste vereischten. Zoo moet, om een voorbeeld te noemen, de werkkamer, het studeervertrek of het kantoor van den man, wanneer hij niet te vroeg opstaat, vóór het opstaan in orde gebracht en van stof bevrijd worden. Gaat hij vroegtijdig naar bed en staat hij ’s morgens ook weer vroeg op — ’t geen altijd een aanbevelenswaardige gewoonte is, waarbij men oud kan worden — zoo moet de kamer of het vertrek ’s avonds schoongemaakt worden, nadat de man zich te ruste begeven heeft. Gaat hij echter laat naar bed, en moet hij reeds vroeg weer op, zoo moet het reinigen der kamer geschieden terwijl hij buiten ’s huis zijne zaken verricht, of gedurende den tijd, dat hij het middagmaal gebruikt. Hetzelfde geldt van de gewone huishoudkamer, die óf ’s morgens vroeg óf ’s avonds laat in orde gebracht behoort te worden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het Engelsche hof heeft een groot verlies geleden door den dood van generaal Grey, die na het overlijden vail prins Albert in staatkundige aangelegenheden steeds de raadsman der koningin en der prinsen was, terwijl hij ’t volle vertrouwen der koninklijke familie genoot en verdiende. Generaal Grey, een man van hooge geboorte, goed gezien bij alle partijen, ofschoon hij zelf geen ijverig partijganger was, ingewijd in de Engelsche staatkunde en in ’t familie-leven der koningin, was zeer behendig en stilzwijgend, en bezat al die eigenschappen, welke den goeden hoveling kenschetsen. Zoolang deze man de koningin terzijde stond, was het volkomen onnoodig, dat er tusschen haar en de ministers een intermedium bestond. Als particulier secretaris en raadsman der koningin, misbruikte hij nooit zijne invloedrijke positie. Nu hij overleden is, schijnt het niet gemakkelijk, iemand aantej-
wijzen, ten einde hem als particulier secretaris te vervangen. De tegenwoordige secretaris van den geheimen raad, Arthur Helps, is vooreerst niet van adelijke afkomst; doch bovendien ontbreken hem de eigenschappen, welke in eene dergelijke betrekking gevorderd worden. Iemand te vinden, die zijne persoonlijke staatkundige en maatschappelijke stelling zoo geheel wil verloocheneu, om zich altoos op den achtergrond te plaatsen, terwijl hij geestesgaven en bekwaamheden behoort te bezitten, die hem, zoo hij dat zou wenschen, de schitterendste openbare bedieningen konden openstellen; dit is in Engeland evenmin gemakkelijk als ergens elders. De juristen en medici onder de Parijsche studenten hebben in een café op ’t quartier Latin te Parijs twist gehad over de inmenging der laatsten in ’t geschil, dat de eersten met professor Tardieu hadden. De juristen gedroegen zich bij die gelegenheid zoo heftig, dat de waard tusschenbeiden komen moest, om de twistenden te scheiden. Overigens zijn er geene ongelukken te betreuren geweest. Maar de faculteit heeft besloten, voortaan bij de voorlezingen van prof. Tardieu slechts medici toetelaten. Te Creuzot is ’fc nog altoos ongunstig gesteld. De werkstaking schijnt in omvang eer toe- dan aftenemen. Gisteren zijn lanciers, ter versterking der militaire bezetting, aangekomen. De samenscholingen nemen een dreigender aanzien aan. Zij zijn reeds enkele malen door de troepen uiteengedreven. Vooral de vrouwen zijn ontevreden. Over ’t algemeen zijn zij veel onstuimiger dan de mannen. Overal zijn plakaten, houdende de wet op de samenscholingen, aangeplakt. De gedelegeerden uit de werklieden hebben bij proclamatie hunne kameraden tot rust vermaand, omdat zij slechts langs ordelijke weg hunne grieven willen bekend maken. De heer Schneider is ongezind, de gevraagde concessiën toetestaan. Volgens de voorloopige afrekening der tot het Tolverbond behoorende Duitsche Staten bedragen de ontvangsten der in- en nitvoer-tollen van het Tolverbond over 1869 26,575,416 thl. 10 silbergr., waarvan echter, na aftrek der kosten, op de ontvangst vallende, 23,133,318 thl. ter verdeeling komen. De bevolking der staten, tot het Tolverbond behoorende, bestaat uit 38,302,103 zielen, waaronder 29,494,475 van den Noord-Duitschen Bond. Daarvan behooren er tot Pruissen 24,392,970. Van de Zuid-Duitsche Staten komt aan Beieren bij de deeling 1,888,625 thl., aan Wurtemberg 604,754 thl. toe. De gemeenschappelijke zoutbelasting bedroeg in 1869, na aftrek der kosten, 9,839,370 thl. De Zuid-Duitsche Staten hebben daaraan bijtepassen 512,295 thl., waarvan Pruissen 460,928 thl., en Luxem51,367 th. ontvangt. Tusschen de regeeringen der landen, waarin ’t katholicisme nog invloed uitoefent op de staatkundige aangelegenheden, schijnt, volgens berichten uit Rome, eene drukke gedachtewisseling over de zaken van ’t concilie gevoerd te worden. De Fransche regeering moet daartoe vooral aanleiding geven. De strenge scheiding van het kerkelijk karakter des concilies van dat zijner internationale besluiten, is, naar verzekerd wordt, de grondslag dier gedachtewisseling. Men wil de kerk volkomen vrij laten; maar dan ook de volkomene vrijheid van den staat om, waar de besluiten der kerkvergadering haar gebied mochten raken, die te weren. Een oogenblik schijnt men er aan gedacht te hebben, de minderheid in ’t concilie in bescherming te nemen tegen de meerderheid. Doch men is daarvan teruggekomen, omdat de grond der oppositie van de minderheid der bisschoppen eene geheel andere is dan die der oppositie van den staat tegen de suprematie der curie. De eersten toch zijn slechts bezorgd voor de katholieke eenheid in de kerk. De staat daarentegen wil zijne zelfstandigheid tegenover de kerk gehandhaafd zien. Door dus de minderheid te beschermen, zou men den staat nadeel toebrengen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Eene fabriek van valsche bankbiljetten (Russische, Fransche en Oostenrijksche) is te Montpellier ontdekt. Het schijnt dat eenige Polen, aldaar woonachtig, en bij wie reeds vroeger huiszoeking werd gedaan, ten gevolge waarvan een hunner, Kamienski, in hechtenis genomen werd, de schuldigen zijn. Volgens de Liberté moet de bekende pater Gratry wel een zeer verstrooid man, of liever, een man met zeer verstrooide gedachten zijn. Toen hij, zegt het blad, noch aan de Sorbonne in de theologie studeerde, overkwam het hem eens, dat hij op weg naar het college op eens zich verbeeldde, dat hij zijn horloge miste. En.... hij haalt het uit zijn vestzak om te zien, of er nog tijd zou zijn om het te zoeken. De heer Jac. Offenbach heeft op nieuw een op era-comique geproduceerd, waarvoor de stof is ontleend aan de comedie Fantasio, van Alfred de Musset. Te Lyon is de kiezersbeweging in vollen gang. Voor den candidaat der onverzoenlijken, die in Tours tien dagen gevangenisstraf ondergaat, den heer Ulric de Fonvielle, wordt ijverig gewerkt en in verscheidene kiesvereenigingen werd hij, door de meerderheid der aanwezige kiezers, candidaat sesteld.
---

ENGELAND.
volgens de verslagen van de Regittrar-General over 1869 besloeg de oppervlakte van Londen op 1 Januari jl. 77.997 vierkante roeden, gelijk staande met 31.563 bunders of 316 kilometers vierk.; de huizen waren ten getale van 406.507, en elk dier huizen gemiddeld door zeven en acht personen bewoond; de jaarlijksche waarde der grond-eigendommen bedroeg 15.261.995 pond sterl. (381.549.975 francs). De bevolking werd berekend op L00 personen per bunder, 41 per vierkante roede, 25.990 per vierkante mijl. Zij bevindt zich, gemiddeld berekend, op eene hoogte van 11.9 meters boven het waterpas van de hoogste wateren van Trinitey, en deze hoogte verschilt van 3—4 meters (11 voeten) beneden het waterpas van de hoogste wateren in de moerassen van Plumstead tot 131 meters (429 voeten) boven hetzelfde waterpas te Hamptread. In 1869 bedroeg het getal geboorten 111.930, waaronder 56.876 kinderen van het mannelijk en 58.121 van het «•ouwel, geslacht; het getal sterfgevallen 77.933, waaronder 39.812 van het mannel. en 38.221 van het vrouwel. geslacht. De bevolking bestond in het midden van het jaar uit 3.170.754 zielen, te weten: 1.478.840 van het mannelijk en 1.691.914 van het vrouwelijk geslacht. De sterfte wordt jaarlijks geschat op 27.01 per 1000 zielen voor de mannen en op 22.61 voor de vrouwen, of voor de beiden, gemiddeld berekend, op 24.66. De jaarlijksche vermeerdering der bevolking heeft van 1851 tot 1861 1.73 pCt. bedragen. De Times van gisteren deelt het volgende mede, als een opmerkelijk voorbeeld van het nut van het Suezkanaal: «Het stoomschip Banube vertrok op 12 Februari jl. van Bombay, met eene lading van 4000 balen katoen voor de gebroeders Stoddart te Liverpool. Het kwam den 25sten Maart in het dok te Liverpool en werd er in den ongemeen korten tijd van negen uren gelost. Dadelijk werden senige balen van die lading naar de katoenspinnerij gezonden, en tot garen verwerkt. Den 29sten Maart is de Banube weder vertrokken om door het Suezkanaal naar Bombay te stevenen, stalen van het even gemelde garen medenemend voor de kamers van koophandel te Bombay, Singapore, Shanghaï, Hongkong en Jokohama. Slechts «jf-en-veertig dagen verliepen er tusschen het vertrek der Banube uit Bombay en hare nieuwe reis derwaarts met :ene volle lading; op den weg om de Kaap zou de nja illeen 100 a 120 dasen seduurd hebben.”
---

DUITSCHLAND.
Men verzekert, dat de koning van Saksen in een brief tan den koning van Pruissen op de afschaffing van de loodstraf aangedrongen heeft.
---

I I «Llt. x> a
Blijkens brieven uit Rome, aan verschillende dagbladen gericht, heerscht aldaar de grootste verontwaardiging onder de Engelschen, omdat drie Engelsche dames, die dezen
winter, even als den voorgaanden, in de eeuwige stad doorhrachten, van de politie plotseling aanzegging hebben ontvangen, Rome op staanden voet te verlaten. Dank zij den invloed van den Engelschen gezant, werd aan die dames een uitstel verleend van 24 uren. Men kent de beweegreden dezer zonderlinge handelwijze der politie niet.
---

