Het jaar 1869.
'4. loochen met" zeide de fransche minister Baroche iv de ««Mg van 10 Juüj 1868, ter gelegenheid van de interpellatie Over de houding der regeering, ten op_chte van het _oh" cilie nk loochen niet het bestaan eener partij, door ude ultrainontaansche genaamd, welke te meer rumoer maakt, naarmate *(1 minder talrijk is, en die (onder de katholieken) <1 •-gbladeii bezit en de meeste vlugschrift,-:-, nitgeeft. tteerderheden echter, Mijne Heeren, ktumeii volstaan met flink te kandelen; z(j spreken slechts wanneer het nuttig en noodzakelijk is, maar verliezen geene noodelooze woorden over bijzaken." Wat het bovenbedoelde rumoer betreft, het is in het afgeloopen jaar niet ve-____e_d, maar zoo sterk toegenomen, dat tte*4e lege tt-ds beboald wanen zou, wist men niet al te goed, <t_t de ernstige strijd naauwelijks begonnen heeten kan. Toch «en al laat Men door al dit wapengekletter niet zich omtrent «Ie wezenlijke sterkte van den vijand bedriegen, past liet eene *e***Wf meerderheid de teekenen der tijden te blijven gade- WAi-^opdat zij niet, voor dat het oogenblik der «flinke handelingen is gekomen, zich door een handvol tegenstanders late overrompelen.
blaat men, met het oog hierop en zich houdende bij hetgeen het dichtst onder de waarneming ligt, nogmaals den afgesloten jaarkrnig gade, dan treft ons het verschijnsel, dat nagenoeg alle dagbladen en tijdschriften, die vroeger zich uitsluitend bezig Hielden met berichten en opstellen aangaande voorvallen en «aken van zuiver staatkundig of maatschappelijk belang, herhaaldelijk zich genoodzaakt zagen tot kortere of langere uitstapjes, op eert hun tot düsvel' vreemd gebied; dat — gelijk men het spottend heeft uitgedrukt. - zekere aangelegenheden vroeger a. van wt-uitehd kerkdijken aard beschouwd, de aandacht der dagbMeh bijna in even hooge mate bezig hielden, »,ü -S* Vf' het "raan' Tan de olie eu van de koffie. He L<m'v •_^ V°°r Twsta»%<->1 voor de hand: Moeiden L?! fLTZICh,m hetg°en weu ****» ■**• WW* het Jg omdat die zaken niet langer uitsluitend dit karakter droe. Ren maar sommigen de politieke en sociale vraagstukken poogden te brengen op kerkelijk gebied. bii __L-_, "r* ZOggen'llat die P°B&-en <&m wch openbaarden tan™ n \ a.""'- gdijk Biiroche het wtdrnkto, ultramonkatholiek ' n *£&? +'OCh heV»Ue *ich "iet tot de Men! !- !""*_ «üök eldt'rS OaM !UÜU **** verschijndkf ______? 7„het geh°"l genowea hoonden i_|destaatkunv«n e-m lil , imCi °fnel' Bcheidi,,g nieuwe vereeniging RIS-S^S nadol'de het 00genblik' waar°P «ne-rSLI Dn howér e. * T bUnfer SeiroeW_ gewoon _ijn«ch te beroepen «e ï Jt f'- 21cU stomk'n tv tegen degenen, ZiZnl T. van zuiver rationalen Zood__L„ ,?_ Mi>m^} dan rede en ervaring. M_to__-£T ff"* str«d woge Welligt de toekomst k_n- Sbr-id m"'lrrf?Cllkt bela,,g' in het S™ot i»h_ nog niet R3aalM 7 tkt ï** ™ z^ *• werd' gedreigd iT^ÏZtZZL*o*'0*' k°rtelÜk raus lius IX, 0p 29 Junij 1863 een apostolisclien zendbrief doen uitgaan, houdende de aankondiging van een pekmnenisch koncilie, te openen op 8 December 1869, tot welks bijwoning !*,_- \ISSC]yrn van de« oosterschen ritus werden nitge-3. ' f en andere met-katholieken niet 10, ;ergeten' Zulk eene buitengewone handeling, zonder vomafgaand overleg met de katholieke regeeringen en op een W, waarin geene gewigtige kerkelijke vraagpunten eene opossmg schenen te eischen, kon niet anders dan opzien baren; te meer omdat de inhoud van den zendbrief zelven, in verband met indere verschijnselen scheen aan te kondigen, dat men in Konie voornemens was, de afkeuringen van den Syllabus tot even zoo vele stellige geloofswaarheden te verheffen en dus de verhouding der katholieken tot de op vele dier afgekeurde beginselen berustende hedendaagsche maatschappij zeer te bezwaren -. H toch sprak niet alleen van /.den geweldigen «term, die de kerk teisterde" maar ook _va_ de veelvuldige kwa en, waaronder de burgerlijke maatschappij gebukt ging/V ,Do katholieke kerk" zoo zeide de brieverder „de katholieke kerk, hare zaligmakende leer en eerwaardige magt, als ook het hoogste gezag van den heiligen stoel w den door de verbitterdste vijanden Gods en der menschen ..mgerand en ver rapt; al wat heilig was werd veracht; het goed der kerk geplunderd- «1,. 1,; _ • ,■■, «. t..i;;i_„ „ ~ « , __ ,' ac «"schoppen, aanzienlijkste geestelijken en meest kathohek bm.„__ J „ 1 1 •• —>v»-.i i l ., gezinde mannen op allerlei wilzen sSmtqïe^f1; °rf t 5 fal soddr: verderfelijke en allerlei 1- , kMBtM «%<^ven; uiterst verbreid- bet „_i •Iv gedaanten aannemende sekten overal SïliWiS-Xf TJ _ukkige jeusd hr °rralium geleverd aan de 1,..™ !' J ! n°s er?er- m vele oorden overmen nu _ om slechts «££'l^^^SOTeagea. Daar landen h_d _»l,»n.i 11 1 ken te noemen —iv bijna nlle rTeds I iï, ÏU T°, gr de ov<*tuiging, dat geestelijkei,niet mal%tar :St;Lb^h0fnViJr, T d^gd' die dit _n__r-«- Wl-|zcnvan b«k«'aainheid werden gevorderd, Ï^S^ doenovergaan,°of blijven genietende te T^o„ ,v „C' h°e gl'oote achtinS ook elders sommige rijken Küf S_2L _?S___. __7Ï daaKnboTen konden worden genoemd vanTtl oost«nv«k niet geheel vrij derine werd .ebeeten l g"" m de2en zendbrief pluuuenng werd geheeten, was men natuurlijk over het eeheel eenigennate nieuwsgierig naar hetgeen op dit koncilie waar schijnhjk zou worden besloten, waarbij, in katholiekelanden ,nog he?colitVT TgvedWdo Trees dat de besluiten van het concilie de stelling der katholieken ten opzigt-e der hedendaagsche maatschappij zeer zou bemoeijelijken. bladet -i 0".;-! r-f.er Zijd!' hetgeen door MtaSly^^ST dW' -nmedelijken uitslag va_ deze mededeelingen kS fk 7. * aard del"Zaak kondön ciè'le handelingen der betrSk^ gr°"dsl3g "f" Voor offtniets over.da,reei,S S^'SST" "/" hield regeeringen niet wel konden aannemen aD ecne aiwachtende houding •&*!«!fSü»dH rders; althans °* von Hohenlohe, eene rondgaan]* y , prins ken regeeringen werden ufSitf t<°' ""** b<iÜ'°klijk overleg, .opdat de kZ# *ot e^ bouding, welke men ten \Ztt van .r^'™ W^^er de te nemen." WDJte van het koncilie dacht aan
Von Hohenlohe gin? daarin „•+ het koncilie .vermoedelijk itl*JZt.,,Vfa" de ."^weging, dat ™*grt__kken zou behandelen Iv?! . Geologische aard, die op een koneih„ if v.' daar vraa^tukken van dien «** hangende Zea'rll^T *" T"d"n beslist' tha»a de>' Pauselijke onfeiffia.rbe, ."d^ waarschijnlijk het vraagstuk «■*. WolkJ vra"aa;t ,m **»**« *ou worden genoworden genoemd mL™ „_*_" *"*«_%« aard moet over alle vorrten en^S S*"* °°k ** «*■___■« scherden) in wereldsche zaLn tTï dl° Tan de kerk z«» geheid zou worden verheven "V f CU tot ecße de mededeehngen van het nffi • J ïdat' te oordcelen naar CiviUa Cattolica, de afkeuring10113" orgaan dL'r haie> de concilie zullen worden veranderd _*" den s>'ll:1üus door het creeten, - terwijl toch deze artit ,m stellig° besluiten of dezijn tegen onderscheidene ho0fdbec';" Van dea syllabus gerigt leven der beschaafde natiën." fa aseiei» van het politieke Zeer terecht antwoordde graaf Von ._ Oostenrijk, dat het begins.! vaa vo-ia^!,(op.?,5 Mei) namens "en vriJbeid der kerkgenootschappen, ieder in den zijne, niet te Vereenigen was met praeventieve maatregelen, tegen mogelijke besluiten eener hooge kerkelijke vergadering. Omtrent hetgeen op het concilie plaats grijpen zou, kou men tot diis veV niet dan meer of min gegronde vermoedens opperen en eerst wanneer ontwijfelbaar bleek, dat men voornemens koesterde of besluiten ___, bepaaldelijk »n strijd met hetgeen moest beschouwd worden als behoorende tot het regtsgebied van den Staat, kon over gemeenschappelijke verdediging:-: o worden b meende von Beitst, zou het dan nog tijds genoeg zijn. In dit gevoelen van graaf von Beust werd blijkbaar door alle regeeringen gedeeld. Mon nam eene afwachtende houding aan, maar liet tamelijk duidelijk blijken, dat in voorkomende gevallen de rechten van den staat en van de mmts «happij zou.l.n worden gehandhaafd; men beschouwde dus van wege de regeeringen het koncilie voorloopig als een zuiver kerkelijke aangelegenheid; legde, toen het vertrek der bisschoppen naderde, hun geene inoeielijkheden in den weg en — gelijk de Italiaanse!- regering, die in vele opzichten het meest bij den afloop der zaak betrokken is, en evenals de Beijersche aanvankelijk tot praeventieve maatregelen genegen scheen te zijn, — deed hoogstens eenige pogingen, om door het verspreiden van sommige gesch de oogeiivan de katholieke wereld voor de mogelijke gevolgen van het koncilie te openen.
Het groote publiek gedroeg zich niet zoo volkomen lijdelijk en om de aandacht levendig te houden, ontbrak het trouwens niet aan geschriften van voor- en tegenstanders, of aan voorvallen , die met de aanstaande groote gebeurtenis, middellijk of onmiddelijk in verband konden worden geacht.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In de britsche handekwereld is men van gevoelen, zegt de Economist, dat de toestand van de geldmarktmet het begin van het nieuwjaar een aanmerkelijke verbetering za] gaan. De endernemlngszücht begint te herleven; het krediet is beter; er zijn grootere en meerdere gelegenheden om geld te verdienen, en hieruit maakt men op dat de waarde van het geil weldra zal toenemen, het diskonto verhoogd zal worden, en dus een einde zal komen aan den langen stilstand van zaken in Lombard-street.
De Economist gelooft eveneens, dat de toestand beter is dan hij sinds langen tijd was, dat het vertrouwen begint te'herleven en dat de nijverheid een weinig meer verdienen kan. -och net blad kan hieruit niet het gevolg trekken, dat let geld in waarde zal toenemen. Het vreest dat de geldmarkt in denzelfden flauwen toestand zal blijven verkeercn, d natuurlijk Menie wijzigingen zullen plaats hebben, doch dat het diskonto ongeveer op dezelfde hoogte zal blijven . De Tunes, de geschiedenis van Europa gedurende het laatste jaar herdenkende, ziet overal, waarheen men zich wendt, regeeringen w een staat van overgang. Een chronische minisl knsis is overal aan de orde van den dag, doch er is slechts een staat m fcuropa , welke in hopeloos verval verkeert welke minder en minder wordt, en dat is de kerkelijke staat, tot welks toestand de paus-koning het geheele Christendom zou wileu vernederen, indien hij slechts zijn wil als Uods wil kon Q alle volken. Tusschen den paus en het koncilie ,I,!.^s_jlt.c™.^!-ii:l' nig bezorgdheid behoeft men te gevoelen aangaan uitslag. Hét koncilie schijnt geene kans te hebben om op onafhankelijke wijze te handelen, en waai' de paus gaat zal de geestelijkheid hein waarschijnlijk volgen, doch welke hoop kunnen zij hebben om de wereld terug te doen zinken — welke hoop, zelfs, om in Rome te blijven, dat door vreemde bajotot nu toe voor hen bewaard is geworden? Als men den paus alleen liet met zijne onderdanen , boe lang zouden zij hem dan dulden? vraagt de Times. Hoe lang zouden zij blijven buigen voor die onfeilbaarheid, welke, terwijl zij boogt op de oneindige zegeningen, welke zij aan de Christenheid bewijst, de verschrikkelijkste vloek geweest is voor hun ongelukkig land? Een meer gematigd artikel aangaande de pauselijke regeering heeft de_ Echo. Wij halen de meening der Timet betr het koncilie slechts een enkelen keer aan, omdat het blad zoo hevig en ««onverzoenlijk" is tegen den paus en zjjn «wanbestuur," dat het ons vaak schijnt als of het bijeenkomen van het koncilie, en de roode hoeden van al de vergaderde kardinalen, op het | zoogeliefde dagblad van «John ' Buil" den [zelfden invloed hebben gehad, als een | roode doek of shawl vaak op een vertoornden stier heeft. Sommige der redeneenngen van de Times aangaande het koncilie zijn zoo wild en hevig, dat zij te recht bespot worden door onderscheidene liberale dagbladen. Doch de ultramoiitanen hebben, door voor den paus de onfeilbaarheid te eis enen , de woede en misschien wel den naijver der Times opgewekt, welk blad altijd verklaart op onfeilbare wijze de openbare meening van Engeland te vertegenwoordigen, Het blad verdiept zich hierop zeer in theologische beschouwingen van het nieuwe dogma, welke in een staatkundig dagblad eenigszins misplaatst zijn, doch de opmerking van den Echo, dat de Times misschien misleid wordt door de taktiek der nltramontanen , is wellicht waar.
De Echo zegt dat Napoleon 1, in zijne veldtochten in noordelijk Italië tegen de Oostenrijkers, dikwijls geheel iii de war werd gebracht door do begrijpelijke strategie van de oostenrijk'sche generaals. Hunne handelingen moesten zoo klaarblijkelijk tof eene geduchte nederlaag leiden, dat hij vaak bevreesd was gebruik te maken van de schoone gelegenheid, omdat hij een krijgslist vreesde, en beducht was dat deze schijnbaar halfwaanzinnige strategie hem in een valstrik moest lokken. Na cenigen tijd ontdekte hij, dat hetgeen hij voor fijne list had aangezien, niets dan ongeloofciijk'e domheid was. In het bestrijden der argumenten voorde pauselijke onfeilbaarheid, verkeert men iii dezelfde moeielijkheid. Wat de argumenten betreft, deze zijn niet alleen slecht en zwak, maar zijn dit op de koelbloedigste onbeschaamdste wijze. Wanneer men echter het ontzaglijke gebouw aanschouwt, dat op deze zwakke vermolmde grondslagen is opgericht, en de groote onkunde en onhandigheid ziet, waarmede deze schijnbaar onhoudbare stellingen verdedigd worden, is men eer geneigd te twijfelen aan de uitspraak van het gezond verstand en van zijn eigen oordeel, dan dat men in goeden ernst gelooven kan, dat dit onfeilbare pausdom waarlijk alleen zou berusten op de zwakke grondslagen, welke de ultramontancn aantoonen.
De Pall Mali Gazelle, welke den lsten Januari voor het eerst, in groot formaat, als een morgen-blad is uitgekomen, bespreekt de drie legaten , welke 1860 aan 1870 in Engeland nalaat. Buitenlandsche verwikkelingen, binnenlandsche verdeeldheid en maatschappelijke ellenile zijn alle drie vertegenwoordigd. Het eerste legaat is de Alabaiha-kwestie, welke hoewel zij niet langer zeer gevaarlijk is, echter al de aandacht en de voorzichtigheid der regeer!ng vereischt. Het tweede legaat is de iersche kwestie. Deze moet voortdurend _op dezelfde wijze behandeld worden als tot nu toe geschied is. De rust moet op de krachtigste wijze bewaard worden . en de fenians op indirekte wijze bestreden worden, door te voldoen aan de billijke eischen der leren en de land-kwestie te regelen, zooals de kerk-kwestie reeds geregeld is Het derde legaat is het gevaarlijkste van de drie. De Pall Mali Gazelle toont aan, hetgeen wij reeds zoo vaak hebben opgemerkt, dat het engelsche pauperisme de dringendste kwestie van den dag is; want wat zijn oorlogen in den vreemde, oproerigheid m het binnenland, vergeleken met bet pauperisme, van eene jaarlijks in aantal toenemende bevolking, die geen werk kan vinden, die als er werk was, het misschien niet zou willen verrichten, of in vele gevallen niet in staat zou zijn het te verrichten?
De ïniduelen, welke Engeland aanwendt, om het pauperisme - . stn'lde?,' wordenjaarlijks meer onvoldoende bevonden. De J alt Mali Gazelle weet met wat voor te stellen, doch wenscht alleen voorloopig de aandacht te vestigen op het groote gewicht van deze dreigende kwestie, terwijl het blad voorstelt als men de zaak gaat behandelen, van een ander beginsel uit te gaan als tot nu toe geschiedde //Wij zijn steeds in de gewoonte geweest, om een groot aantal armen onafscheidelijk te achten van een beschaafden staat; zoolang men dit gelooft, neemt men geen krachtige maatregelen, om het kwaad te bestrijden. Het pauperisme heeft thans echter een omvang gekregen, welke ons verhindert het langer, met de handschoenen aan, te behandelen.
Wij moeten aan het werk; de ernstige, voorzichtige en veel omvattende inmenging der wetgevende macht is onontbeerlijk geworden en wij hopen, dat wij in 1870 iets nader zullen komen tot het treurige doch noodzakelijke besluit, om grootere otters te vragen van do standen, dio niet tot de armen behooren.
---

Duitschland.
FRANKFORT, i Jan. [P„ri. Korr) Uit München wordt mij medegedeeld, dat het vrij algemeen verspreide gerucht, betreffende het indienen van eene nieuwe kieswet door het ministerie-lloh.'nlohi', terstond na het bijeenkomen van den landdag, geheel onjuist moet worden genoemd. In ministerieele klingen wordt ten stelligste verzekerd, dat de regeering het voornemen heeft opgevat, om af t mersten dien aanzi n zullen vo is' dit juist, en ik meen te mogen verzekeren, dat het bericht op goeden grond steunt, dan volgt daaruit dat het ministerie-Hone_(ohe geen heil te gemoet ziet van dergelijke poging. Trouwens, de positie van het ministerie is zoo onvast, dat een dergelijk middel tot niets zon leiden. Het oi—ieja ; van Grossgerau indertijd zoovele onaangenaamheden beeft berokkend, is bij het scheiden jegens bedoelde bevolking niet galant geweest. Reeds pmstreeks liet midden van December had men er het onderaardse—e vuur wat opgepookt, zoodat precies midden in de maand het oude spektakel kon aanvangen. Nauwelijks had de klok het uur van nuddernaolïl of de aardkorst ving aan te bewegen, onder een oorverdoovende bi geleiding van gemisoh, gerommel en gedonder, dat aan de voorstelling ecu.' levendigheid schonk, welke de vurigste wenschen der toehoorders verre te boven ging. De onmidellijk daarop volgende dag vertoonde slechts eene flauwe afspiegeling van de eigenlijke voorstelling, zoodat de bewoners van Grossgerau en omstreken langzamerhand alle vrees ter zijde zetteden.
Die rust was niet anders dan eenbe-riegelijke voorbode, want op den _7sten had een Onheilspellende verwarring plaats in en om het stadje. Levenlooze voorwerpen schenen bezield te ziju geworden; stoelen en tafels, kisten en kasten alles had leven ontvangen en .Luiste in het rond. Maar hetgeen veel erger was de balken kraakten, muren scheurden, en het ratelend geklapper deivan de daken vallende pannen, maakte het verblijf in de vroeger zoo vreedzame woningen ditmaal zoo gevaarlijk, di-.t duizenden op de straten en in het vrije veld een veilige schuilplaats zochten. De elementen boven hunne hoofden spanden samen met de eiemeiit"n beneden hunne voeten om de arme bewoners te teisteren. De storm huilde en de regen vi.-l bij stroomen neder. Toen de dag aanbrak telde ieder huisvader'de zijnen en wel waren allen door en door nat en verkleumd van koude, maar de bewegelijke aardkorst had geen enkelen dier beminde telgen verzwolgen, en ieder bed-uk op nieuw zijne woniug, die gelukkigerwijze slechts beschadigd, maar niet ingestort was. Sedert heeft men niets meer van het oude aardgerommel vernomen.
Welke zonderlinge toestanden tot heden nog in het door merg en been feudale Mecklenburg bestaan, laat zich o. a. beoordeelen naar liet volgende si aaltje. Tijdens de landdag in Dec. jl. te Sternberg vergaderd was, heeft hij wijzigingen gemaakt in de belastingen en nieuwe ingevoerd. Deze bepalingen zijn, naar men zou onderstellen, indien men den algemeene regel tot richtsnoer neemt, verbindend voor de gansche bevolking. Dit is echter niet het geval, want alvorens de nieuwe wet mag uitgevaardigd worden en zij derhalve werkelijk mag worden toegepast, behoort de stedelijke regeering van Hostocï: hare goedkeuring aan de wet te schenken. Dit privilegie berust op de bepalingen indertijd gemaakt bij de overdracht van de stad Bostock en haar gebied aan de groothevtoglijke kroon van Mecklenburg. Ook met Wiamar moet eene afzonderlijke overeenkomst betreffende dergelijke punten worden gesloten als met Bostock. Het behoeft schier niet gezegd, dat de beide steden niet zeer geneigd zullen worden bevonden, om zwaarder lasten dan vroeger op zich te doen laden. dewijl de landdag ge-en acht heeft willen slaan op de gegronde tegenwerpingen indert.lj.i |>. ■ —Cl —i «iet _aüiu " Binnen een paar dagen komt de landdag op nieuw bijeen na het eindigen van het reces. Onder de punten, welke in behandeling zullen worden gebracht, behoort insgelijks het voorstel tot Eet in drkulatie brengen van muntbüjetten door de zoogenaamde rentekas. Hierbij zal de regeering zeer veel tegenstand ondervinden, want vrij algemeen verlangt nien. dat geene vergunning daartoe zal worden gegeven , tenzij bepaald worde, dat' telkens specie worde gedeponeerd voor het bedrag, dat aan mnntpapier in cirkulatie zal worden gebracht. — Do Provinci'il-Correspondeni verkondigt den vrede iv de volgende bewoordingen: toestand van Europa is in elke richting bepaald vreedzaam te noemen; de politiek aller regeeringen wordt beheerscht door de oprechte zorg voor het behoud des vredes. De noorddu itsche bond heeft vanbef eerste oogenblik af, het werk zijner hervorming onvoorwaardelijk als een waarborg voor den wereldvrede gekenmerkt. Daarentegen zijn',do europeesche mogendheden meer en meer verzoend met bef denkbeeld, om geene hinderpalen op te werpen tegen de ontwikkeling der duitsche toestanden , op de grondslagen in het janr 1866 gelegd. Juist de allernieuwste ontwikkeling der staatkundige betrekkingen heeft deze opvatting geheel bevestigd. _oo mogen wij dan het nieuwe jaar intreden met een vast vertrouwen op het behoud van den vrede."
---

Oostenrijk.
Te Weenen zijn 100 beschaafde en geleerde mannen bijeengekomen om een vereeniging tot stand te brengen tot verdediging en handhaving der duitsche belangen. — De arbeider Hartung, tegen wien een bevel tot inhechtenisneming was uitgevaardigd, en die zich uit de voeten had gemaakt, heeft zich, gelijk de If'icner Vorsladtzeitung verneemt, naar België begeven, ten einde zich daar in verbinding to stellen met den gevluchten gociaal-demokraat Soebaritscn (een Kroaat van geboorte) die zich te Quie Train aan de fransche grens ophoudt. — Uit Praag wordt gemeld, dat des daags voor nieuwjaar eene scherpe huiszoeking heeft plaats gehad in de woning van den hoofdredakteur der Narodmj Listy- Men wenschte de hand te leggen op de kopij van een artikel betreflende den opstand iv Dalmatië en op het handschrift van een opstel over de schoolkonimissiën, hare samenstelling en werking. De politie is in hare poging niet geslaagd. Mét betrekking tot den toestand m Dalmatië verneemt men zeer gunstige berichten, voor zoover deze in betrekking staan tot de onderwerping der insurgenten. Het voorstel tot onderwerping aan het wettig gezag, door de bewoners van Crivocie ingediend, is door den opperbevelhebber van het expeditionaire leger verworpen, op grond van den onvoegzaraen toon, welke in dat gansche stuk tieerschte. Het lijdt echter geen twijfel of de algemeene oorzaken, welke reeds de onderwerping van het meerendeel der insurgenten hebben teweeggebracht, ook op de bewoners van Crivocie een gelijken invloed teweeg zullen brengen; ookde hardnekkigsten onder de insurgenten, de Crivocianers, de woeste bergbewoners, die de gruwelijkste wreedheden begingen aan de weerlooze gekwetsten op het slagveld achtergelaten, ook zij zullen zich weldra moeten onderwerpen en de straf hunner misdaden dragen. Niettegenstaande reeds eenige dagen zhn voorbijgegaan sedert de nieuwe gezant van Pruisen en den noordduitschen bond voor de eerste maal ten hove verscheen, om den keizer zijne geloofsbrieven ter hand te stellen, wordt nog algemeen gesproken over het incident, hetwelk bij die gelegenheid heeft plaats gehad; dit is te meer het geval, dewijl voor een paar dagen eene bijzonderheid dienaangaande is bekend geworden, welke aan de'zaak haar eigenaardig relief scherikt. Bij gelegenheid, dat de generaal von Schwelnitz, de gezant in kwestie, met het hofrijtiug op het voorplein van het paleis was aangekomen, bevond zich iemand aan de groote trap van den ingang, die naar het scheen, alles in het werk stelde om de aandacht te trekken; hij was gekleed in hanoversche uniform, hetgeen niet weinig toebracht om aan de zaak zelfs meer dan den schijn eener demonstratie te geven. De man in de niet meer officieel erkende uniform was de kroonprins van Hanover. Het hier medegedeelde feit had een zeer onaangenainen indruk gemaakt op den pruisischen gebint, hetgeen door den scherpzinnigen rijkskanseher, zegt de Neue KreiePresse, onmiddellijk werd waargenomen. Het gevolg hiervan_ was, dat weinig tijds" daarna een hoofdambtenaar van de iijkskanselarij zich aanmeldde bij den heer Platen, opper-ceremomemeester van den c_-konin<» van Hanover. Uit naam van den heer von Beust deelde hii hem diens hooge ontevredenheid mede over het gebeurde; hi' voegde er den wensch bij, dat de onttroonde koning het voegzaam mocht achten zeer spoedig een vreedzaam verblijf buiten de grenzen der oostenrijksche staten te kiezen. Deze laatste bijzonderheid is dezer dagen bekend geworden en geeft uit den aard der zaak stof tot allerlei op- en aanmerkingen, naar gelang van de politieke grondbeginselen dergenen die de zaak bespreken. — Eene deputatie, bestaande uit het domkapittel en uit de geheele geestelijkheid der diocees Linz, is naar Weenen vertrokken om den keizer een adres te overhandigen, waarbij verzocht wordt den bischop van Linz zijn vroeger inkomen — 'best-i-mde uit ƒ 12,000 gewoon salaris met de inkomsten va_.__£. scheidene kroOngoederen, te laten behouden. Men verwacht een weigerend antwoord. —De l^L* bevat in haar J°nS3te nommer het volgende officieuse bericht: °
«De reeds door ons vermelde besprekingen, om een verzoening der beide fraktiën van het ministerie tot stand te brengen, zijn heden Voortgezet. Daarom had de aangekondigde ministerraad heden niet plaats. Eene zitting van dit staatalfchaam wordt nu ook in de eerstvolgende dagen niet meer verwacht.
---

Kerkelijke Staat.
Men schrijft aan de Pre-p uit Rome, dd. 24 Dec. o. a. «Met klimmende bezorgdheid ziet men de pauselijke strijdkrachten allengs verminderen. De slinking is zeer belangrijk, niet zoo zeer door sterfte of door desertie als wel hierdoor, dat vooreerst de uitgedienden meestal weigeren eene niéuwe overeenkomst aan te gaan, en verder, dat'de rekruteering steeds moeiehjker wordt. Het li'gion d'Antibes zal weldra als afzonderlijk korps geheel verdwenen zijn; zelfs het bevoorrechte korps der zoeaven is op drie duizend man sterkte reeds met eenige honderden verminderd. In dagen van oogenschijnlijk gevaar zal nien wellicht nog eerder eene toereikende macht kunnen verzamelen, dan thans voorliet romeins—ie kazerneleven. Hieruit blijkt ook duidelijk, dat het staatkundige provisorium te lionie op den duur niet houdbaar is — want hel is gebaseerd op algemeen., en buitengewone uitzuiging; alle geestdrift, waaraan offers verbonden zijn , wordt uitgeput, wanneer zij tot regel wordt. Een hoofd zonder lichaam kan niet — om niet Antonelli meê te spreken — levensvatbaar worden genoemd." Verder kan men in de Presse lezen: De pons en zijn leger. Op 27 Dcc, zijn naamdag, ontving de heilige vader onderscheidene deputatien, o. a. ook in de troonzaal al de officieren der pauselijke armee onder aanvoering van generaal Kanzler. Gelijk de Volksfreund (een ultramontauiiseh blad) vertelt en gelijk reeds in ons avondblad onze romeinsche korresponlent mededeelde, zeide de paus in zijne oankende beantwoording der gelukwenschen van den generaal, nadat hij dem goeden geest van het leger had geroemd: «Velen honden er zich mede bezig om te onderzoeken of het wel noodig ware dat ik een leger heb, daar toch Kristus en Betrus geen krijgslieden te hunner beschikking hadden." Om deze tegenwerping uit den weg te ruimen, zeide o. a. de heilige vader, «lat Kristus, gelijk men in de heilige schrift lezen kan, iegioenen van engelen tot zijn dienst had, en zóó ook Betrus, die door een engel uit zijn gevangenschap werd verlost. Maar, zeide hij, de tijd van zulke wonderen is voorbij, en de paus moet zich nu ook van wapenen bedienen om zich tegen zijne vijanden te verdedigen. _ In eene aanspraak tot eene geestelijke korporatie sprak de heilige vader er van, dat hij het bewustzijn omdroeg, dat ook hij menschelijke zwakheden en gebreken bezat. Vat toen hiermede, zegt ten slotte de Presse, de uiting des pausen te zamen dat de tijd der wonderen voorbij is, dan blijkt daaruit, hoe zich wellicht monseigneur Mastai Peretti als kardinaal over de onfeilbaarheid des pausen zoude hebben uitgelaten."
---

Frankrijk.
Het Journal officiel deelt ten laatste de namen der nieuw benoemde ministers mede (zie telegrammen iii het Handelsblad van heden). Men zal zien dat het linkercentrum vertegenwoordigd in het kabinet en de namen van de heeren Buffet, Segris en de Talhou.t zullen duizenden met het nieuwe ministerie verzoenen. De namen der ministers zullen buitendien aan de fransche bladen, die niet gelukkig zijn als zij geene woordspelingen kunnen maken, zeker bijzoniler welkom zijn, want zij zullen onvermijdelijk zeggen, dat generaal Le boeuf iv het ministerie blijft, omdat men een Buffet wenscht met Boeuf aux Olives.
beschrijving van den persoon des nieuwen eersten mi_____s_. -—f',1' l'JUi.le Ollivier, zal misschien velen niet onaangegroote talenten en gaven verraadt. Hij is zeel' lang, bijzonder tenger, en zijn bleeke kleur, kleine zwarte bakkebaarden en stalen bril doen hem. zegt de Pall Mali Gazctte, meer op een bedeesden hulpprediker dan op den eersten minister van Frank- Lijken. Hij loopt zeer gebogen en draagt meestal een zwart hetwelk het eenige punt van gelijkenis is tusschen hem en zijn grootsten staatkundigen tegenstander, den heerllouher. In de kamer klinkt zijne stem zeer zacht, doch tevens zeer duidelijk ; zijn..- redevoeringen zijn steeds vol van beeldspraak en de taal welke hij gebruikt, is bijzonder sierlijk. tn de laatst..- kamer had hij den naam van na den heer Berryer het beste fransch te spreken. Zijn grootste fout is, dat hij zoowel in zijne redevoeringen als in zijne boeken een te groot gebruik maakt van het persoonlijk voornaamwoord ik in al zijne verbuigingen. Uitdrukkingen als: "Wat mij aangaat", «mijne meening is, «ik geloof," «ikbeweer,"komen onophoudelijk voor en een der grootste redenen van zijn gebrek aan populariteit is deze te blijkbare ingenomenheid met zijn eigen persoon. De Heer Ollivier is een man van groote kunde en rechtschapenheid , en al heeft hij ook niet de ontzaglijke energie van d..n Heer Bouher, zoo zal zijne kalme, bedaarde wijze van argumenteeren en handelen misschien op den langen duur grooter indruk maken.
Hij heeft één groot gebrek voor een kon3titutioneelen minister, «lat bij namelijk bijzonder fijngevoelig is, en aan zijne tegenstanders steeds toont, als hunne aanvallen hem gewond hebben. Waarschijnlijk zal hij echter na eenigen tijd wel wat minder teergevoelig worden. Hiervoor is hij in een goede leerschool. De Heer Ollivier is pas 43 jaren, doch zijn loopbaan is bijzonder schitterend geweest. In 1848, toen hij dus slechts 22 jaren oud was, werd hij kommissaris-generaa] van de republiek 'te Marseille en naderhand prefekt. Hij werd driemaal in het Wetgev.-nd Lichaam verkozen, en werd tweemaal als advókaat feschorst, wegens zijne moedige, openhartige wijze van voor e waarheid uit te komen. Den eersten keer, in 1857, werd hij voor zes maanden geschorst, omdat hij weigerde voor den krijgsraad te Lyon te pleiten; de tweede maal werd hij voor drie maanden geschorst, omdat hij voor de correctioneele rechtbank een vurige redevoering had gehouden, tot verdediging van den heer Vacherot, die zich aan een drukpers-delikt had schuldig gemaakt. De heer Victor Hugo is wederom opgetreden in den Rappel, in welk blad hij een brief laat verschijnen, welken hij aan|zijn zoon Cl—rlles heeft geschreven, die veroordeeld is geworden tot 4 maanden gevangenisstraf, wegens een hoogst ongepast en beleedigend artikel tegen den keizer, genaamd ./les Deux Parias." Als de heer Victor Hugo altijd op deze eenvoudige wyze aan zijne kinderen schrijft, moeten deze met angst het aankomen van den post verbeiden. Merkwaardig is de groote verandering, welke in een paar maanden tijds moet hebben plaats gehad m de overtuiging van den grooten redenaar op het vredekongres. Heden toch zegt hij: «Ik heb sympathie voor het leger." De brief is van den volgenden inhoud: "(Jij zijt nu voor de tweede maal gestraft, mijn zoon. De eerste' maal, vóór 19 jaren, protesteerde! gij tegen' het schavot; men heeft er u om veroordeeld. Den tweeden keer, thans, hebt gij den soldaat tot broederschap aangemaand, zijt gij te velde getrokken tegen den oorlog; men heeft er u om veroordeeld. Ik benijd u dien dubbelen roem.
»In 1851 werd gij verdedigd door Crémieux, den grooten redenaar, en door mij. In 1869 werd gij verdedigd door Gaiubetta, die de schim van Baudin weet op te roepen, en door Jules Favre, den grooten meester van het woord, dien ik den 2den December zoo onversaagd heb gezien. //Alles gaat goed; wees tevreden.
«Gij begaat, even als ik, de misdaad, dat gij de maatschappij die doodt, achterstelt bij de maatschappij dié verlicht en onderricht ; en het volk dat moord pleegt, bij de volken die elkander helpen. Gij stelt Joseph de idaistre achter bij William Penn, Cesar bij Jezus. Gij wilt de bijl slechts zien in handen van den pionnier, in het bosch, en hét zwaard in handen van den burger ora de tirannie te bestrijden. Den wetgever wijst gij Beccaria, en den soldaat Garibaldi tot model aan. Dit alles is wel vier maanden gevangenisstraf en duizend francs boete waard. '/Laat ik er bijvoegen, dat de verdenking op u rust, dat gij de gewelddadige schending der wetten niet goedkeurt, en dat gij wellicht in staat zijt om den haat op te wekken tegen de nachtelijke arrestatiën en de verachting tegen den meineed. //Ik herhaal het: alles gaat goed. »lk ben soldaat geweest, en daar ik. nu toch belijdenis afleg, wil ik wel erkennen, dat ik een oude sympathie voor het leger heb. Ik heb ergens geschreven: //J'aime les gens d'épée, en étant mo i-m é ra e u n. «Doch op ééne voorwaarde: het zwaard moet niet bezoedeld wezen.
//Het zwaard dat ik liefheb, is het zwaard van Washington, het zwaard van John Brown, het zwaard van Barbès."
Hierna zegt de dichter, dat het leger voorheen gansch wat anders was dan thans. //Het leger van de republiek, van het daarop gevolgde keizerrijk, had, wat er ook tegen aangevoerd kan worden, een gro'otseh karakter. Het bestreec overal de vooroordeelen en haalde de bastilles omver, liet aaa de encvclopt-ilie in zijn ransel." . . . _.-_ »l<-'negentiende eeuw grijpt het goede «'aar het haai vooi de hand komt, en het vindt dat go-de sfechta^ den voorn tgang. Zij wil iv den soldaat slechts den burger zien. Op die voonvaaiale erkent zij hem. De soldaat is bestemd te Verdwijnen , en do burger om hem te overleven. «-Omdat gij, ulijn zoon, dit gelooid hebt, znt gij veroordeeld."
---

Egypte.
De Porte heeft een telegrafisch bevel naar Alexa den, ten einde de uitlevering te cisehen van de ge, schellen. . . , .",.'. Uit Egypte wordt aan de Presse getelegrafeerd, <!at bijna alle beambten aan lat Suez-kanaal zijn ontslagen pitaal is opgebroken en dat de werkzaamheden al! bij Spaloefenbp ai worden voortgezet. Men .oopt,i 't) iv' twee maanden tijds door uitdieping het zoovi'i' te hebbeu gebracht, dat beladen stoombooten der Messagenes li_penalea het kanaal kuim o."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM. Maandag 3 Januari.
De lijst van het nieuwe fr :isterie, heden noor het Journal officiel, openbaar gemaakt, doet zien, dat de fransche dagbladen niet best op de hoogte waren, toen zij meel. len, dat (Ulivier geene ondersteuning vinden zou bij liet linkercontrum. De samen-telling van het kabinet is veel beter danimu, na de onheilspellende berichten dier bladen, kou verwachten, en men heeft thans gegronde hoop, dat de proef van den heer Ollivier althans niet mislukken zal. omdat hij genoodzaakt was zijne toevlucht te nemen hetzij tot personen van middelmatig talent of tot lieden, die nog te zeer gehecht zijn aan het oude, om vurige liefde te koesteren voor de nieuwe orde van zaken.
Het ofticieele blad deelt thans ook de toespraken mede van den keizer op nieuwjaarsdag, welke intusschen niets bevatten, dat zeer bijzonder de aandacht verdient. Wij verwijzen dus wat dit betreft naar het telegram uit Parijs. Uit Havanna- wordt gemeld, dat de revolutionaire Junta eindelijk den verderen strijd tegen Spanje heeft opgegeven, besmeurend'e, dat alle hoop op ondersteuning van de zijde der Unie ijdel moest worden genoemd. Indien deze tijding zich bevestigt, dan kan men zeggen, dat Spanje een kostelijk nieuwjaarsgeschenk ontving, immers al was het verzet tegen de regeering reeds geruim.en tijd hopeloos, het was voor het moederland Z'er pijnlijk , dat het niet voor goed een eind kon maken aan een strijd', die alle pogingen tot verbetering van den toestand tegenhield. Kaar aanleiding van de verontrustende berichten over den staat van het kanaal van Sucz verspreid, hebben eenige aandeelhouders een brief gericht aan de Lesseps, en daarop i. d. 11 Dec. een antwoord ontvangen, waarin o. a. wordt gezegd: "Van 17 tot 27 Nov. zijn 13!) groote schepen, te zamen gemeten 80,000 ton, het kanaal doorgevaren. Sedert is de vaart geen enkelen dag gestremd en elk schip kan, hetzij van Suezofvan Port-Saïd het kanaal passeeren, zonder eenige moeilijkheid te ondervinden. De staat van zaken is dus uitmuntend."
Het hoofdbestuur van het nederlandsch onderwijzers-genootschap heeft aan de besturen der afdeeliagen den wensch te kennen gegeven, om door die afdeelingen pogingen aan te wenden, om in haren omtrek de publieke opinie, (wegens bet schoolverzuim) wakker te maken, bet schoolverbond in ziju aard eu zijne bedoeling te doen kennen en waardeeren en, zoo dit nog niet het geval mocht zijn, aan te sporen vn mede te werken, tot de oprichting van plaatselijku afdeelingen, enz. Naar de meening van het hoofdbestuur, is de onderwijzer de aangewezen mail, om tot de oprichting van plaatselijke afdeelingen des schoolverbonds op te wekken en mede te werken, en in har n boezem door zijne voorlichting, zijn- raadgevingen en zijne .-crachtdadige werkzaamheid tot de nuttigste leden van het schoolverbond te beliooren. «Is dit ook uwe m-ening". zoo beslui de eirkulaire, "dan zult gij het ons niet euvel duiden, dat wij die hier.oor alle afdeelingen en hare besturen uitspreken, maar met ons willen medewerken om, ieder naar zijn best. wetenen -vicnilge1 —___ ,"-y*_f\3«—_—__OwA™«—atijjiadbe.——. ook ba dpye «rpte strijden tegen de onwetendheid, en de zedelijke en stoffelijke verheffing van ons volk te bevorderen."
Het provinciaal kollegie van toezicht over de kerkelijke administratie der hervormden in Noordholland heeft aa_ de Eerste Kamer der Staten-Gfenera al een adres gezonden, waarin, ora daarbij opgegeven redenen, verzocht wordt hoofds uk Vil 6' der staatsbegrootiiïg voor het jaar 1870 te verwerp» . De synodale kommissie, liet algemeen kollegie van toezie it en het provinciaal kollegie van Gelderland hebben zich reeds terzelfder zake tot de Eerste Kamer gewend. Het adres van het prov. kollegie in Noordholland luidt als volgt: ..Aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal — geeftmetden meesten eerbied te kennen het provinciaal kollegie van toezicht kerkelijke administratie der hervormden in Noordholland, dat het meent zijne roeping, om te waken voor letrichtig beheer van «Ie goederen der hervormde gemeenten in dit gewest, te zullen miskennen, wanneer het zweeg, nu door een als het ware bij verrassing genomen besluit van d. Tweede Kamer der Staten-Generaal arm de hervormde kerk in Nederland do gelden werden onttrokken, welke sedert eene lange reeks van jaren uit de staatskas werden rerstrekt, tot goedniaking van de noodzakelijke kosten voor het toezicht op het beheer der kerkelijke goederen in «Ie verschillende provinciën, en dus ook in Noordholland.
//Het kollegie meent in herinnering te mogen brengen, dat in de dagen "van de republiek der Vereenigde Nederlanden, het beheer der kerkelijke goederen der hervormde gemeenten vanwege of onder den direkten invloed der wereldlijke macht werd gevoerd; het beginsel van scheiding van kerk en staat, door de revolutiën van net laatst der vorige eeuw gehuldigd, in dezen toestand eene groote verandering bracht, doch de gelegenheid ontbrak om gedurende het tijdperk van st_atsberoeringen en vreemde overheersching eene nieuwe regeling te scheppen; //dat Koning Willem I, de zaken der hervormde kerk ongeregeld vindende, bij besluit van 7 Januari 181 H, n". I, het algemeen reglement voor het bestuur der hervormde kerk vaststelde ; //dat, hoewel de bevoegdheid des Konings tot het vaststellen van ;dit reglement betwijfeld kan worden, het door het hervormd kerkgenootschap werd aangenomen en ingevoerd en daarom door het hoogste rechterlijk kollegie als wettig verbindend is beschouwd;
«dat dientengevolge de Koning, krachtens artt. 90 eu 92 van evengemeld reglement, óp volkomen verbindende wijze het beheer der goederen van de hervormde gemeenten heeft geregeld bij voor de verschillende provinciën in 1819, 1820, 1821 en 1823 vastgestelde reglementen; «dat ten gevolge dezer laatste reglementen ingevoerde provinciale koliegiën van toezicht over de kerkelijke administratie bij de hervormden, hunnen oorsprong vindende in besluiten van den summus imperans, ook steeds voor hunne noodzakelijke kosten gedefroyeerd werden uit de klassikale kas, welke daartoe de gelden van het rijk ontving; »dat de Koning, het oorbaar achtende, tot volledige scheiding van kerk en staat voor het vervolg de regeling van het bestuur der kerkelijke goederen en het toezicht daarop aan de kerk zelve over te laten, het besluit van 9 Februari 18G6 ui het Staatsblad van dat jaar, n". 10, deed afkondige. . • dat het toen door de regeering voorloopig ingestelde algemeene kollegie van toezicht zoodanige maatregelen genomen heeft, dat het doel der regeering, om uit den boezem der hervormde kerk de koliegiën van beheer der goederen, die van het toezicht en dat van het oppertoezicht daarop te zien geboren worden, door die kerk zelve bereikt is kunnen worden; «dat toch geheel vrijwillig de meest.' hervormde gemeenten (in Noordholland 151 van de 180) medegewerkt nebben tot uitvoering van het besluit van het met 1° Oktober 18S9 afgetreden algemeen kollegie, dd. 12 Oktober 1868, zoouat de hervormde kerk gezegd kan worden, thans uit haren boezem in elke provincie een kollegie van toezicht en voor alle ..rovincièn een algemeen kollegie van toezicht inliet leven te hebbengeroepen; welke laatste de definitieve regeling,vairbetJfreneer moet ontwerpen, om later, wanneer zijne leden daartoe vei dubbeld zullen zijn, te worden vastgesteld; .dat het van 'zelf spreekt, dat de staat devoordekosten dier noodzakelnke: kollegieri™^j3H_S^& aan de hervormde kerk kan onftonden. kerk te plegen, die, wat het ne a gelegensteedsonder voegdij g^j-tófc de middelen heef. ,om zich heid had nocli^on «it-00,, t_ redde_.. JLFdeeeeet van oppositie, bij sommige gemeenten aanwozi_ of de beweringen eener partij in de hervormde kerk, nooit de strekking kunnen hebben om aan de hervo/mde kerk te ontnemen wat de staat haar naar recht en billijkb dd schuldig is; //dat op al deze gronden de aanneming van een amendement op de begrooting van uitgaven voor het jaar 1870, in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 7 Decembar 1869, waardoor de toelagen aan de provinciale koliegiën van toezicht op de kerkelijke administratiën bij de ueryornide gemeenten zijn weggevallen, schijnt te zijn geheel ir. strijd niet de rechten, aan de hervormde kerk toekomende, immers melk geval hoogst verderfelijk voor de belangen /„Ut toch een chaosvan verwaKÜg feg*£ ™£«fr «.*--staat, cDeD dientengevolge ook het g&#t»B«pW 'JJi -
Dedreigd, daar ook de staat groot belang heelt bij het richtig beheer van du goederen d«jr hervormde kerk in Nederland. "Redenen, waarom het provinciaal kollegie van toezicht in Noordholland et*Medie verzoekt, dat het uwer vergadering moge behagen, uithoofde van het door de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangenomen amendement bovenbedoeld, het 7de hoofdst_fc C der begrooting van staats-uitgaven voor 1870 te verw'M-pen."
Het eerste nummer dezes jaars van de Opmerker bevat een Zeer belangwekkend artikel óver het Oxyhgdrisch licht, uit liet fransch vertaald. Na eene Uiteenzetting van de gebreken, die het licht uit kolengas bezit, vooral daarin bestaande, dat het de zuurstof aan den dampkring ontneemt, de meubelen bederft en niet helder wit is, worden de pogingen behandeld om deze gebreken uit den weg te ruimen of om andere en betere lichtbronnen te vinden,als elektrisch en magnesiumlicht en vooral het drummondsche ot oxyhydrisch licht. Het laatste, dat de zuurstof niet aan de lucht ontneemt, maar uit andere stoffen trekt, was tot dusverre niet voor algemeen gebruik geschikt, omdat de bereiding van zuurstof te duur was. Het opstel bespreekt de verschillende onderzoekingen om dit bezwaar op te lossen, om ten slotte tot de vinding te komen van den heer Tessié du Motay, die, bijgestaan door den industrieel, Maréchal, het vraagstuk om goedkoop zuurstof te leveren schijnt te hebben opgelost. Het middel van den heer Tessie komt in korte trekken hierop neder, dat hij gebruik maakt van de eigenschap van de mangaanzure soda om door de inwerking van een strooai waterdamp, oververhit tot de temperatuur van 400, zuurstof los te latenen daarna uit de tot 450" overwarnnle lucht de zuurstof wederom op te nemen en weder mangaanzure soda te worden. De toestellen hebben in 1867 te Metz en te Parijs in het openbaar gewerkt en in het vorige jaar hebben zeven groote reWten gedurende Februari het plein'voor het hotel du ville verlicht. Er bestaat thans ook een fabriek voor de bereiding van dit gas te Pantin. Volgens de berekening der uitvinders zijn 300 tonnen mangaanzure soda voldoende voor eene jaarlijks—ie voortbrenging van 10 millioen kubieke meter gas Wat de kosten betreft, de brander voor oxyhydrisch licht kost voor de stad ruim 3 centimes, voor partikuiieren 7 centimes, en staat in lichtgevende kracht gelijK met vijf papilton-hi-.inders voor steenko—ngas, die voor de stad 10._ centimes, voor partikuiieren '21 centimes kosten. »De ontdekking van de heeren Tessié du Motay en Matechal, zegt het artikel, schijnt ons toe geroepen te zijn tot een schooiieu uitslag. .luist de langzaamheid, waarmede zij zich allengskens volmaakt heeft, is een waarborg te meer voor hare toekomst. Vooral uit het oogpunt van de gezondheidsleer heeft de nieuwe verlichtingsmanier onschatbare voordcelen. die haar hoo«r verheffen boven de verlichting met kolengas, brandende in de vrije lucht. Daar het oxyhydrisehe licht, gelijk wij reeds gezegd hebben, zijn hoofdbestanddeel niet onttrekt aan de omringende lucht, haar de zuurstof niet ontneemt, zoo onmisbaar voor de ademhaling, bederft het niet. gelijk de tegenwoordige gasbranders, de lucht van de openbare zalen of van de pnrtikulici'e vertrekken. De uitbreiding van de verlichting, thans beperkt tot de openbare instellingen, de magazijnen, gangen en trappen, zal onbepaald kunnen plaatshebben, ten minste in de steden. Bovendien zal de zuiverheid van het licht. rijne witte kleur, gelijk «Ue van het daglicht, het doen waardeeren in den schouwburg, in alle vergaderzalen, in de winkels en magazijnen, op de groote partijen; de stoffen en de meubels zullen er hunne natuurlijk.- tinten'bij behouden. Met de nieuwe verbrandingstoestellen zalmen, naar'v.-rki.-zing. eene groote helderheid of verdeeling van het voortgebrachte licht kunnen verkrijgen , zonder «k^ bezwaren van de warmte , die de tegenwoordige branders afgeven. "Zullen deze voordcelen gepaard gaan aan ongemakken , die men nog niet kent? Wij weten het niet en wij stellen ons in het geheel niet borg voor wat slechts door de ondervinding kan word.-n bewezen. Maar wat wij begeeren, is, dat men tof eene ernstige proefneming overga, dat men den uitvinders de middelen verschaf- het uitmuntende van hunne wijze van werken de visn te betoogen en dat de hinderpalen, «lic zij voor den aanleg van de voor hunne nijverheid onontbeerlijke kanalisatieaantreffen, worden weggeruimd."
Men meldt ons . dat het getal processen-verbaal tegen de Rijnspoorweg-maatschappij. ter zake van te laat vertrek en aankomst der treinen il. Vrijdag reeds een cijfer van 113 had bereikt. welk getal, naar men zegt, tot heden weder aanmerkelijk is geklommen, (leen trein vertrekt of arriveert. of de rijksveldwacht staat aan de hoofdstations op post, _ met het oog oj. de uurwijzers gericht. Men verdiept zien in gissingen wat het gevolg zal zijn van dezen maatregel.
271ste STAATS-LOTERIJ: 3de klasse, Iste lijst: N°. 3042 ƒ2000; N°. 9170, 138S0 en 1866 ƒ 1000; N°. 17741 en 5615, leder ƒ 400.
* ROTTERDAM, 3 Jan. Het bankiershuis Mees viert heden zijn 150-jarig bestaan. * HAARLEM. 3 Jan. Door den raad dezer gemeente is besloten, op de im.ssieve van den minister van finantiën, betreffende «■en nieuw in te richten postkantoor, en woning van den direkteur , te antwoorden, dat de raad bezwaar vindt het door den minister gehuldigde beginsel aan te nemen, doch daar er werkelijk behoefte aan een beter postkantoor bestaat en de goede gezindheid van den minister dankbaar erkennende, beleefd maar dringend verzoekt, dat ook in deze gemeente, voor rekening van het rijk een postkantoor gesticht worde. — Door het gemeentebestuur alhier zijn in prolongatie uitgeceven f 10.000 b 6 n(!_. f _>_100 0.61 '%vOt en. /; 3_yWfta. .«.-zich hier weder op eenige stallen onder het vee vertoond. * GRONINGEN, 1 Jan. De nieuwe organisatie bij de politie dezer gemeente is heden in werking getreden. Onder anderen hoopt men, dat de benoeming van drie inspekteurs uit den meer beschaafden stand er toe zal medewerken, dat de maatregelen der politie minder repressief dan jireventief zullen worden en dat de burgerij zal inzien dat de politie eene instelling is, die niet tegen haar over maar naast haar staat.
* DEVENTER , 2 Jan. Jl. Zondag heeft aan het bureau van het station van den staatsspoorweg alhier een brutale diefstal {«taats g.-bad. Eene lade is opengebroken eu daaruit de kas ontvreemd ten bedrage van ƒ 90. Tot heden de is .lader van dien stouten diefstal nog niet ontdekt.
---

