Het jaar 1869.
111. Het programma, waarmede de nieuwe partij van Ollivier is «opgetrode» en dat dus met volle rocht beschouwd woïden kan als het programma van het nieuwe _a_w_e ministerie luidt «Is volgt: «Wat betreft het buitenland• Vrede." "Wat betreft het binnenland: Intrekking der wet op de openbare veiligheid. Verbod van do vereeniging van groote traktementen op éisa titularis.
/'Onderzoek van een stelsel van decentralisatie, Waardoor op 200 breed mogelijken grondslag de autonomie wordt gevestigd van gemeenten, arrondissemeiiten en departementen. Inmiddels : verplichte keus der ööires, uit den boezem der gemeenteraden.
«Hervorming van de kieswet, vóór de hernieuwing van het Wetgevend Lichaam, met name regeling bij de wet van het aantalen de grenzen der Weßdiatrikten en waarborging van de vrijheid der verki-tageri. "Wijziging van art. 75 der konstitutie van het jaar VIII, voor «oo veel betreft de verkiezingen, en de schending van de individuele vrijheid en van het recht van domicilie. "Verwijzing van persdelikten naar de jury. ' «Afschaffing van het zegel op de dagbladen en ge«ieeltelijke vervanging van dit recht door een postrecht «Intrekking der bevoegdheid van de prefekten, om voor de iwatsmg van judxcieele aankondigingen bepaalde dagbladen aan
'Vrijheid van hooger onderwijs. delsvCTdra>ilrlementaÜ'° enqUête naar de werkinS ™ü het handen(ÏSek MM alle bruikbar° middelen tot verbetering van Söote^" ?VTCI'Standelijkcn en "toffelijken toestand van de groote, meerderheid der bevolking," wiS f°™va omvatt» niet 'al hetgeen door de liberalen _«v L r-f Cn rtrookto rtcm« niet luet de wenschen der cavazoenhjken, maar zij, die niet als laatstgenoemden eenvou«« omverwerping beoogden van het bestaande, doch - zij 'tiden 7i°n/loftB aIS Wb<>™^ -do proef gewaagd rik v u f** hcrTOnmn* ™* het keizerrijk in hel?keizer- Vit rti , i at meß ni6t a"eS °P eens kon verlangen on w erd JevraS W "? I'^^anuna kunde WW tevleden te 2'3n- Eene vredelievende staatderiiLn na TnOVC,r, het buitenl^ werd op weinige uitzonv«h suoor v™ T ~len S^nscht. Evenzeer was men op het Inlr 17 - , S 0 langzamerhand algemeen gaan mz en dat Iranknjks groote kwaal gelegen was in de voorbeeMelooze centralisatie der regeermacht, welke reeds dagtee- Jrende van voor de omwenteling en sedert eer was verergerd dan verminderd. Decentralisatie was dus ook het wachtwoord van to~7g 0 lmrtij °\ Zo° Zij' wat dit Punt h^< op het zaak va?+ e,-rmelking had' dan tó™f hot slechts eene men de n t °ffSeSCmt Mm%' namel*ik deze, dat 5_ ___Z! "let.slechts «*. «aar ook «foor de gemeente, j^ont n. „aagt het programma _(,•_*„, van art. 7:, stitntie van het jaar VIII, de liberalen der richting van Le Temps begeeren het geheele art. te zien afgeschaft; maar, dit te kennen gevende, verk aren zij tevens, dat men met eene voldoende weging voorloopig genoegen nemen kon. Aldus schenen aller wenschen bevredigd te zijn, of althans worden, maar het aanbreken van den nieuwen dag ■MKVif n°° .e«mSen t[id wachten, daar de nieuwe mannen hhjkbaar ongezind waren, detaak op zich tenemen der verdediging ZZ°l "f£a_éto kant»idaturen, die nog moesten worden goedgekeurd en ,ht dus overlieten aan den minister, die de verberingen had geleid, terwijl de minderheid volstrekt niet genegen bleek te zijn, met het oog op de goede dingen die zouie, T*' n 6 „eC^_ diDgen Van vroeSer door de vingers te *; • Bijna elke kandidatuur was de aanleiding tot een vinnigen TJ r,60-'3, Wr."lge dagCn Belede» «mdigde die, nadat in het geheel vgf verkiezingen van onwaarde waren verklaard. thans echter diende het interimistisch ministerie zijn ont- HÜ 1l" F* xCIZCr dm heer OH^ier de taak op een kZ--^-™ _ _.ellen- DH bij eigenhandig k zerhjk schnjven gedagtekend 27 Dcc, eon datum, die in geschiedenis van Frankrijk hoogst gewichtig zal blijven, «laar hl mets minder beduidt, dan het eind van don persoonlijken legeeringsvorm. De keizer toch verzocht Ollivier, hem personen aan te wnzen, die met hem een lm—_. _v-_. i j men; „personen, die beschouwl kuT /f kond«nvorvertegenwoordigers dor moerderï^ wwl S" T 7-° chaam en vastelijk beslot 2 t,T ! f *«*«""?* L'" de letter als naar den geest van w bandelon' zo° wel naar De uitvoering van Se._ Et_*ï_***f8"I**1**"°"• kring, maar wanneer het^Olhvier 1 mate gelukt te beantwooïïV aan d"'"'^11 ' M-mger" die zij zelven en velen methen aan Sf F ' hebben f koest d d J
king zich met goedschiks scheen te willen onderwerpen, ofschoon de staat der openbare geldmiddelen deze en dergelijke maatregelen dringend vereischte. Gelukkig waren deze onlusten niet van, ernstige beteekenis en liet men Cambray-Digny rustig voortgaan met zijne pogingen, om het evenwicht tusschen baton en lasten te herstellen. Met al zijne plannen intusschen droegen evenzeer de goedkeuringweg van het vertegenwoordigend lichaam en meer dan eens zag hij zich genoodzaakt, genftoÓÜf 1 erV°-rStf e-\in te trekk«» of wijzigen, soms met de miri, i 7.,, , nauw meenen te moeten nemen Bchiedenis van don majoor Lobl a2\ ""V den beschuldigde van hunne 2,, 't 1^ a{S™rdigvoordracht te hebben verkocht Z__ f?*"1-?* Cenel' "^ die beschuldiging door geen 'eS °e" gebleken was, dat worden gestaafd'zich Ww^fiJï*? ""* *? aanslag, en later deswege - v^Z* if TV?™o**'0**' den rechter werd veroordeeld WOgens 81™lat'°n dedéht- door Reeds dit eene voorval bewijst dat d. *-,_ « . _ alles behalve helder is, en er nn- . • -f-** ln ltaMn^ loopen c»r de strijd vor en tc°on Zal m°eten Ver" holangen verandert in een znive«n S„^ ™ plfatsf ke **r dan „ok herhaalde wijzig! J*? Van" het kabinet-Menabrea, zondT^i » *mf lflkI»^din« TOn kl« - welk algemeen en trew^-V,? >, beP**ldelÖk °Pgeven aanleiding gaf" en gewicbt« ""lang tot dio verandering het land gaat'Sjkw _T w^ fl" yOTDlÜ<l«nd verschijnsel; mende welvaart m\\m Ook «* T V°°''uit en ,net de tomvwaaraan zijn staatkundig t___-jeT?B do kwa,on verdvrijnen, slissende veranderingen 'ton «rood , fns nog lijdt- Milav b 6" rijk de af-eloopen jaarkring nt° , kwado hooffc voor clit de ernstig ziekte en het gelnkkL f f f'1 e" uit«ezon<lCTfl Emmanuel, is er nagenoeg niets voorin™" k-T-g Vict°r om het hier in herinnering te brengt ' sewicLt« &uo°g
Ook in het rampspoedige Spanje bleef de d-«. i wenschte boslissing uit. Latere jaren eerst zni,„„ i _ -ge" onderhandelingen blootleggen, gevoerd met 11°-, ,?cbcml° « * * ~ ta* * ,eren, Da, et^tl St gt' noegzame zekerheid blijken, Wie en Wat tot dusverre eene oplossing van dit vraagstuk hebben verhinderd. Thans blijkt allceil, dat hetgeen van den aanvang af veler bedoeling schijnt te zijh géweeat — liet aanbieden der kroon aan een prins uit het huis van Savoye — tot nog toe werd verhinderd door oorzaken , naar welke men slechts kan gissen, doch die men niet niet juistheid kent. Men weet niet veel meer. dan dat reeds in den aanvang van het afgeloopen jaar Werd onderhandeld over hét aanbieden der kroon aan den hertog van Genua, dat rta dr aanneming der konstitntie de beslissing nabij scheen te tijd, — dat zij sedert weder werd verdaagd en ofschoon men nog niet alle hoop heeft opgegeven , op _t oogenblik in deze richting geen uitkomst schijnt te worden verwacht. Wat van dit alles de oorzaak is Weet men niet en het zou ijdel ziju, dienaangaande Sich in gissingen te verdiepen.
Inmiddels — en reeds dit op zich zelf is eene zaak van niet gering belang — hield het voorloopig bewind zich staande en werd de nieuwe konstitutie vastgesteld en maarschalk Serrano tot regent gekozen. Eene poging der aanhangers van Don Carlos, om de bestaande orde valzaken omver te worpen , vond weinig bijval on werd met geringe moeite onderdrukt. Ernstiger was in het najaar eerte poging der federatieve republiekcinen, om hunnen meeningen gewapenderhand ingang to verschaffen- De Onderwerping van Valencia maakte ook hieraan een einde en de buitengewone maatregelen, tijdens don opstand door de regeering noodzakelijk gekeurd, konden wederom intrekken ken, zonder dat het zelfs haren tegenstanders inviel, haar van misbruik van macht te beschuldigen. Het tegenwoordige kabinet is homogeen, in tegenstelling vnn vroegere ministeriën, waarin de aanvoerders zitting hadden der drie partijen, die tot de omwenteling hadden medegewerkt. Naaste aanleiding tot deze verandering was het verzoek om ontslag der drie voorstanders van do kandidatuur van de Montpensier. die niet als ministers meenden te mogen medewerken tot het stellen der kandidatuur van den hertog van Genua, maar toch ook niet zich bepaaldelijk wenschten te verklaren tegen hetgeen toen de eenig mogelijke oplossing scheen te zijn. De eigenlijke oorzaak der verandering echter was wel hot bewustzijn, dat het ministerie onmogelijk zijno zware taak volvoeren kon, tenzij in eigen boezem op alle punten eene eenstemmigheid heerschte, welke bij de vroegere schikking kwalijk kon worden verkregen. Voor dit groote belang moesten andere belangen wijken. Hot spreekt echter wel van zelf, dat ook thans de toestand, hoe bevredigend ook wanneer men alle moeielijkheden in aanmerking neemt, niet anders dan als een voorloopige kan worden beschouwd. Het algemeen vertrouwen zal eerst weder kunnen terngkeeren, wanneer een koning is gekozen en... ingehuldigd. De opstand op Cuba, ofschoon in omvang verminderd, is nog niet ten einde. Gelukkig voor Spanje echter is in den loop van het jaar duidelijk gebleken, dat de gedreigde inmenging der Unie inderdaad de hersenschim was, waarvoor zij van den beginne af door verstandigen werd gehouden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
i„ t.rii uun nummer van het engeiscne weenuiau runen komt een plaat voor, waarop een heer wordt voorgesteld, die, nadat hij tot do groote verontwaardiging zijner medeleden in de sociëteit de krant een zeer langen tijd behouden had , deze eindelijk aan zijn buurman overreikt, zeggende: „Er is letterlijk niét het minste nieuws in." „Maar mijnheer" antwoordt de ander, „als er geen nieuws in staat, wat drommels, waarom houdt gij haar dan zoo lang"? Die oude heer verdiende echter meer sympatie dan berisping. Het is werkelijk waar, dat het veel meer tijd kost, de engelsche dagbladen te lezen, als zij geen nieuws bevatten, dan wanneer zij eenige belangrijke tijdingen of opmerkingen mededeclen. In de engelsche dagbladen heden ontvangen, kan men een paar uren mot ingespannen aandacht lezen, om als men eindelijk de bladen nedertegt tot het aangename besluit to komen, dat er letterlijk niets in staat, terwijl men zoo lang is opgehouden, omdat de bladen meer plaats'noodijr hebben, om het publiek hier langzamerhand op voor to bereiden, dan om eenig belangrijk nieuws mede todcelen. De Times maakt echter eene uitzondering. Dit blad bekent stoutmoedig, dat, hoe vreemd het ook schijne, er voor een dag geene stof is voor vier of vijf hoofdartikelen on hot wijdt daarom niet minder dan negen kolommen aan een politiek overzicht van 186 a.
Do Times merkt op, dat de geschiedenis van dit jaar, zoowel in Engeland als in het'buitenland, gekenmerkt is geworden door de ongerustheid en ongestadigheid, welke van staatkundige verandering de voorloopei's zijn. De ie—i—ie staatskerk is opgeheven; een parlementaire regeeringsvorm is andermaal aan Frankrijk toegestaan; het Buezkanaalis geopend geworden, en na een verloop van drie eeuwen is een algemeen koncilie der Roomsch-Katholieke kerk weder bijeengekomen. De spaansche revolutie heeft in het afgeloopen jaar haar bestaan niet gewettigd door oude misbruiken op te heffen, hervormingen tot stand te brengen of eon regelmatige, krachtige regeering te vestigen. De chronische moeielijkheden in krisissen van het italiaansche goevernemer.t toonen eveneens hoe ontzaglijk moeielijk de wedergeboorte eener natie is. De vrees voor een grooten, algemeenen europeeschen oorlog, welke sinds 1866 in geheel Europa gevoeld is, en den ongelnkkigen toestand van gewapenden vrede bestendigd heeft, is niet verwezenlijkt geworden, en door verloop van tijd, en voornamelijk d<sor de dringende binnenlandsche kwestiën,'welke in Frankrijk al do geestkracht der regeering eischten, is het jaar zonder oorlog voorbijgegaan. Het gevaar van don strijd en de bijna onoverkomelijke verwikkelingen, welke de oosto'rscho kwestie zou kunnen te weeg brengen, is herhaaldelijk affewend geworden door diplomatische voorzichtigheid en hanigheid. Daar er geen onmiddellijke kans is op eon strijd met Rusland, hetzij in Europa of in Azië, is het eenige moeielijke open vraagstuk dat Eng—and's buitenlandsche aangelegenheden aanbiedt, de nog steeds onbeslechte Alabarna-kwestie. In Engeland en Schotland is de orde der bevolking niet gestoord geworden, doch de maatschappelijke toestandvan lerland, vooral gedurende het laatste gedeelte van het jaar, is even pijnlijk als onrustbarend.
Voor Engelschen, die voor alles in hot welzijn van hun eigen land belangstellen, heeft het verloopen jaar zeer weinig reden tot voldoening gegeven. Ofschoon het thans meer dan drie jaren geleden is «lat de groote finantieelo- en handelskrisisvan 1866 het algemeen vertrouwen schokte, heeft sinds dien tijd geene verbetering, geene gezonde herleving van handel en handelskrediet plaats gehad. Een voorname reden van deze voortdurende gedruktheid moet gezocht worden in de ontdekking dat men op aandeden, van welker bedrag slechts een gedeelte gestort was, naderhand plotseling ten volle moest betalen, als de maatschappijen in verlegenheden kwamen Het vertrouwen der standen, die geld in nieuwe ondernemingen steken, is hierdoor geknakt geworden. De verbazende kostbare wijze, waarop de zaken van gefailleerde maatschappijen gelikwideerd worden, heeft ook een afschrikkende uitwerking gehad, terwijl dekrimineele vervol'_ig van direkteuren van naamlooze vennootschappen, mannen°van ondervinding en goeden naam bevreesd heeft gemaakt om in de direktiën van nieuwe maatschappijen plaats te nemen Slechts twee mannen van staatkundige eminentie zijn in hot jaar 1869 overleden, namelijk Lamartine en Lord Derby
---

Duitschland.
FRANKFORT, 31 Dcc, (Part. Korr.) Do berichten, welke in den jongst verloopen tijd zijn verspreid ten opzichte van het aanwenden der tortuur in hot "vrije" Zwitserland, hebben eindelijk het oor getroffen van.de leden der uitvoerende macht. Naar men mij uit Bern meldt, hoeft de bondsraad bevel gegeven om nauwkeurig te onderzoekon of werkelijk no" pijnigingen worden aangewend om beschuldigden tot bekentenis to dwingen van werkelijk bedreven of'onderstelde misdrijven. Al de kantonnale overheden heeft men om rapporten deswege gevraagd. Zonderling mag het worden genoemd, dat het federaal goevernement zoo weinig op de hoogte is van de wijze, waarop daar te lande liet strafrechterlijk onderzoek plaats heeft. Men mag hopen, dat dit goede zal voortspruiten uit do zoo schandelijke daad op last van dén rechter in Appenzcl geploegd en dat zij de aanleiding zal zijn, dat aan die nuddeleeuwsche barbaarser.heid in het „vrije" Zwitserland weldra voor Bond ttn einde wnr.ie £pm.3.akt.
Het plotseling overlijden van den heer Rüffy, te Bern, in den nacht van 28 op 29 Dec. i.l. „heeft den bondsraad van zijn president beroofd, want, gelijk cle lezer weet, zou de heer Riiny met den eersten Januari de betrekking van president van den raad hebben aanvaard. Het opengevallen ambt zal ad interim worden waargenomen door den vTce-pi'esident, den heel' Dubs, totdat in de eerstvolgende zitting van de bondsvergadering, derhalve in Maart, een presl im gekozen. Men houdt zich overtuigd, dat de heer DubJ dan definitief ial Wc* noemd en dat in zijne plaats «ds Vi«—_re_dent zal worden gekozen de heel' Schenk. Of gevolg zal gegeven worden aan den wensch, door sommige loden van den bondsraad gekoesterd, om de bondsvergadering nog in Januari bijeen te roepen tot het verkiezen van een president en een vice-president, is nog onzeker.
— Alweer de Mennoniet.ai! Deze goede lièn hadden zich andermaal tot den koning van Pruisen gewend, met hunne gewetensbezwaren over den verplichten krijgsdienst. Oök tliaila i i\\ nul öp hün rekest ontvangen. Dit blijkt uit het volgende schrijven van de ministers van oorlog ou liinnenlaudsche zaken: „Uwe rechtstreeksêhe petitie, van den lilden der vorige maand, waarin gij verzoekt, dat de Mennonieten zouden worden vrijgesteld van den militairen dienst, en dat dus de verordening van 3 Maart des varigeüj'aari in dier voeg.' word. gewijzigd, werd op bevel des koning» tot Onderzoek en beslissing aan ons overhandigd. Dientengevolge maken wij u hierbij bekend, dat wij de stellingen, waarop uw bovengemeld voorstel steunt, niet voor deugdelijk kunnen erkennen, en dat derhalve uw verzoek niet kan worden bewilligd." Desniettemin hebben de Mennonieten clou moed nog geenszins laten zinken. Wij lezen tenminste in de Zcidl. Corresp.: '/Gelijk wij hooren, zullen de Mennonieten zich andermaal tot don koning van Pruisen wenden m_et de bede, hun laatste verzoekschrift, enkel steunende op juridische gronden, naar den minister Van justitie te verzenden, die zich tot dusver nog in het geheel niet heeft uitgelaten ovef de Mennonieten-kwestie, om daarover rapport nit te brengen, alvorens eene definitieve beslissing worde genomen."
---

Oostenrijk.
Volgens aankondigingen in de duitsche dagbladen is 31 Dec. U. te Berlijn en Frankfort de laatste "dag geweest voor de inlevering ter konversie van stukken dor oóstcnrijksche schuld. De minister van finantiën wil, naar men verneemt, tegen den aanvang dezes iaars de konversie geheel doen afioopen. — Over de ministerieele krisis leest men in de Neue. Freie fresse: „De rechtstreeks door Z. M. uitgesproken wensch heeft de vijt ministers, Gri«ka, Herbst, Hasner, Brestel en v. Plener overgehaald om een memorie op te stellen; het door Herbst vervaardigde doknment word door graaf ïaaffe, als ministor president, den keizer overhandigd. Op denzelfden dag kroeg graaf Taai— ook den last, de meening der andere ministers e\ te fo—nuleeren. Berger heeft toen de tweede memorie voorgesteld, die op 25 December in handen des keizers is gekomen. Beide ministerieele fraktien hebben daarbij hun ontslag ingediend." De oude Pres.se vult dit bericht nader aan door te zeggen: «Horgen (1 Januari) vindt onder voorzitterschap des keizers een ministerraad plaats, waarin, hetgeen wel nauwlijks vermelding behoeft, gesproken zal worden over de memoriön der twee ministerieele partijen. Men deelt ons mede, dat in de laatste dagen pogingen zijn aangewend, om do majoriteit en de minoriteit nader Dij elkander te brengen, en voegt er bij, dat deze pogingen, zooals licht te begrijpen is, door den rijkskanselior wonion ondersteund. Ook van den kant der majoriteit moet mon een zek«-r tegem«j»t komen hebben opgemerkt, terwijl in de houding <■•''}■ a tot, dusver ffeone v,.r.„..i■-■--■* -""-^ ■"Jn 'vv,,'V"n,6i;fte zaken, is het zeer waarscl.«j.ilijk, dat de pogingen tot verzoening in den ministerraad zullen worden voortgezet." — De Presse laat zich uit Turijn telegrafeeren, dat de reis van don keizer van Oostenrijk naar Italië weldra zal plaat» hebben. Het blad vermeit verder het plan — men weet dat dit al zeer oud mag worden genoemd — eener samenkomst tusschen de soevereinen van beide staten. Aan den andoren kant deelt de Weener Wanderer mede dat Frans Jozef zich gereed maakt om naar Rome te vertrekken. Zou dit enkel een daad van beleefdheid zijn jegens de keizerin ?
---

Zwitserland.
*■ In het zwitsersche hooggebergte zijn weer reusachtige sneeuwmassa's gevallen. Vooral moet de Mont-Cenis zijn rechtmatig aandeel in dit hemelsche nienwjaarsgeschenk hebben ontvangen, zoo zelfs, dat de ongelukkige I ell-spoorweg den dienst weder heeft moeten staken. De Brmdisi-post is boven op den berg blijven steken; aan den anderen kant kan de fransche mail niet verder komen dan Lanslebourg. Irouwens moeten alle bergpassen, die naar opper-ltalie voeren, zijn opgevuld mot sneeuw en het verkeer geheel zijn gestremd. Burgers uit Baar, kanton Zug, hebben m den Bondsraad bericht gegeven, dat op den 25sten December, drie Jezuïten uit Feldkircb, op uitnoodiging van den pastoor, in de kerk begonnen zijn wekolijksche statiën te houden. Dientengevolge verlangen dio burgers onmiddellijke maatregelen OTi grond van artikel 58 der Boncfskonstitntie. De Bondsraad heeft «leze aankondiging aan de regeering van het kanton Zng medegedeeld met verzoek om zoo spoedig doenlijk rapport uit te brengen.
---

Frankrijk.
De reden waarom, tegen ieders verwachting, de namen dor nieuwe ministers nog niet door het Journal officiel zijn medegedeeld, wordt door de halfofficicele Patrie opgegeven Het zijn de ministers, die in het kabinet-Forcade reeds zitting hadden , en in het ministerie Ollivier benoemd zijn, welke zwarigheden geopperd hebben. „Men heeft het noodig geacht, zegt de Patrie, om een zeker uitstel om na te denken aan het oude ministerieele element te laten." Deze verklaring moge duidelijk zijn in de oogen van den heer Bonnet, den redakteur van het halfofficieele blad, de gewone lezer gevoelt dat hij evenwemig als ooit weet van de ware reden. „Waarom moeten zij zoo bijzonder nadenken, en waarom heeft het oude element meer tijd noodig om na te denken, dan het nieuwe elementt „Lhat is de geschiedenis van Frankrijk gedurende het jaar 1869 zegt de Palrie, dat zij geresumeerd kan worden in «leze woorden: den lsten Januari 1869 was de Heeriiouhermimster; den 31sten December 1869, brengt de Heer -iinle Ollivier een ministerie te zamen uit de meerderheid der kamer. In die 12 maanden hooft eene omwenteling plaats gehad in i rankrijk; bet persoonlijk gezag heeft zijn bestaan geëindigd, en de schitterendste vertegenwoordiger van dit verouderde systeem is nu president van den senaat. Alles is gewijzigd Do geest der natie is gewijzigd, de kamer is gewijzigd, het k«;izerrijk is gewijzigd; «Toch de troon is blijven stean en de dynastie lg krachtiger gevestigd dan ooit. Wij hebben de gevolgen eener omwenteling zonder de omwenteling. _ De geschiedenis van het afgeloopen jaar is voor de staatkundig lijsbegeerte allerbelangrijkst en rijker aan leering dan eenig ander jaar in de nieuwere historie, doch het is nu de tijd nog niet, die geschiedenis te schrijven.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 31 Dec. (Part. Korr.) In de vongo weck kwamen 60 zeeschepen onze haveïi binnen, waaronder 12 van do groote vaart, te weten: 1 van Iquique 4 van Philadelplua, I van Kio-Grande, 2 van Callao, 1 van Akyab en 1 van Rio- Janeu-o Er vertrokken 85 schepen, waarvan 5 voor de groote vaart te weten: 2 naar Buenos-Ayros, 2 naar New-York en ' VoLa-eK^ v i-& v. a,. „ ,i« h^rnlUnff van net nik op Al Dee. lö(>8, 456. MOfcta. wLvan°S,o3B j» de steden en plattelands 4,9t,1,«M« zitien, T^1'?, ' daarboven, en van 3,103,606 in «SS erPffindt|ereenten van minder dan sonp zielon Tla hflv..-in«2 van de hoofdsteden der negen provinciën bestaat uit fife inwoners, waarvan de hoofdstad des rijks, Brussel er 163,249 telt, niet inbegrepen de bevolking der aangr i z ndè gemeenten. 'Het cijfer < erJ*wrter,iin .868 (me Sibegrepen de levenloos geborenen) behaagt 156,134, en het getaï sterfgevallen 107-556, atoo een meerder getal geboorten ten bedrage van 48,5/8. Ei hadden in 1868 36.271 huwelijken plaats en 60 echtscheidingen. Brabant komt m laatstgemeld cijfer voor tot een bedrag van 29 Luik tot een bedrag van 15. Op 31 Decembei 1868 was de bevolking te Brussel 174,678 zielen. Het jaarboekje bevat verder vele wetenswaardige bijzonderheden en o. a. ook hot plan van statistiek aangenomen op het internationaal kongres te 's Hage in 1869. Volgens eene andere statistische opgave hebben de kommandanten in de verschillende provinciën, bij de aflevering van het kontingent voor de nationale militie, (imhticns. plaatsvervangers «n mimiiierverwisselaars) bevonden, dat op 9.969 jongelieden, die zich aangeboden hebben 6,214 (62, 3 pCt.) geam onderwezen waren om de krijgsartikelen te teekeiien. tn 8,755 (ol 37. 7 sCt niet kond«n schrijven. Europa , zfgt een vlaamsch blad, onderhoudt in vredestijd 3,815,047 Èclda* teil, die aan onderhoud kosten oVt millioen daags, dat is 32 pCt. der gezamenlijke inkomsten! Amerika betaalt H/2 millioen daagt voor het afdoen der schulden, door den oorlog gemaakt. Frankrijk heeft een oorlogsbudget, dat ongeveer eén millioen daags beloopt. België betaalt dagelijks voor _ijno soldaten (plaatsvervangers, substituanten en arme duivels!) 112,329 frs. 86 cent. Dat is 1 3 van ons inkomen, maar wij '.00 rijk.en Vlaauderen prospereert! •den week is op het kasteel Ichteghem (Westvldaridefcn) m 89 jarigen ouderdom overleden de bdron van Crombrugghe van Looflnghe, oüd-partik ulier sekretaris vari koning Willem I, en gewezen minister plenipotentiaris del' Nederlanden bij de hoven van Denemarken en Zweden, kommandeur der orde vari den Nederlandschen Leeuw, enz. Gedurende het jaar IBH9 zijn uit de haven van Antwerpen 2,714 landverhuizers vertrokken, te weten: 12 schepen, met 2990 landverht__- naar NeW-YoTk, 9 schepen met 104 landverhuizers naar Buenos-A»Tes en Montevideo, 2 schepen met 12 landverhuizers naar llio Grande en 1 schip met 8 h—-Verhuizers naar iiio-.Taneirö.
---

Rumenie.
In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Cogolnitscheane aangekondigd, dat Engeland aan de Porte heeft verklaard, dat het van plan is, om de Donauvorstendomnien voortaan als Rumenie te erkennen, en dan natuurlijk ook vorst Karel als vorst van Rumenie. Ook Oostenrijk moet zich in gelijken zin hebben uitgelaten,,
---

Rusland.
Onder de revolutionaire dokumenten, die men bij dö in Petersburg en Moskou gedane onderzoekingen door de po^ lihe, beeft gevonden, bevindt zich volgens de Ostzee-Zeilung ook ene rook—matie door Bakoenin onderteekend en gericht aan „de jonge broeders in Rusland", welke in «Oöver van algemeen belang mag worden genoemd, als in haar naast de kenmerkiiig va__et russisch-revolutionaire streven, de verhouding .ler rnssische revolutionaire partij tot de poolsche wordt aangegeven. De betreffende plaats luidt: „ voor ons Russen en het meereodeel der poolsche patriotten bestaat er slechts een gemeenschappelijk gevoel en doel, de haat tegen den alles opslokkenden russischen staat, en het onwrikbaar besluit, om met alle middelen de snelste vernieling daarvan teweeg te brongen. In dit punt komen wij samen; eene schrede verder en een diepe afgrond doet zich tusschen ons op. Wij streven naar de geheele opheffing van het staatsieven in en buiten Rusland, terwijl de Polen droomen van de herstelling des poolschen staats. Elk staatswezen, al is het nog zoo domokratioseh «'ii liberaal, drukt met de grootste zwaarte op het volksleven, zoodat het de taak is der toekomst, om de staten te verdelgen, niet om ze weder op to beuren. Het zoude wenschelijk zijn. indien wij ons ten minste voor den duur van het eerste bedrijf der oud-slaviesche tragedie, tot eene gemeenschappelijke handeling konden vereenigen. Dit zoude een hinderpaal zijn, om gedurende de verdere drie bedrijven, vijandelijk uiteen te gaan, en om eindelijk in het laatste bedrijf als broeders elkander weder te omhelzen."
In eene andere proklamatie worden de talrijke weggejaagde studenten verzocht, om zich aan te sluiten bij deinde wouden kruisende rooverbenden, welke in dat stuk de ware „vertegenwoordigers van het russisch-nationale leven en het russische socialisme worden genoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 2 Januari.
Volgens de Liberté heeft de keizer gisteren de lijst van het nieuwe ministerie ouderteekend en zou zij overeenkomen niet die, welke door den Constitutionnet werd medegedeeld. Intusschen is het Journal officiel niet verschenen en hooft men dus geene nadere bevestiging van dit boricht. De Cwilla Cattolica bevat eene scherpe afkeuring van de houding tegenover het koncilie aangenomen door Rusland, welks regeering den eenigen poolschen bisschop, die niet vermoord werd of getransporteerd, belet heeft te Rome het lijden dezer femartelde natie te komen verhalen! Daarentegen ontvangt 'rankrijk den lof van de rust van het koncilie te hebben gevrijwaard door zijne bezetting van den pauselijkcn staat te doen voortduren.
Een blad van Lemberg intusschen behelst een brief onderteek, 'iid door de prelaten: Krzenimski, Cent, Stotwinski,Tryski en Bawrewski en gericht tot den oud-administrateur van de diocees van Lublin, Casimir Sosnowski, thans te Rome, waarin zij de hoop te kennen geven, dat het koncilie niet de overwinningen veroordeele, door de 19e eeuw met zoovele opofferingen behaald. De oorzaken van de algemeene Ontevredenheid tegen de katholieke kerk zien zij in de eerste plaats in het wereldlijk gezag des pausen, onvereenigbaar met de denkbeelden van Christus; ten tweede in het ontijdige voornemen, om de persoonlijke onfeilbaarheid tot een dogma te verheffen; ten derde in de wijze, waarop de kardinalen gekozen worden en waarbij geen acht geslagen wordt op de belanden der verschillende landen; verder iii de wijze van verkiezing der bisschoppen, in hunne willekeurige macht over de mindere geestelijkheid, in de richting door de seminariën gegeven aan de opleiding, wier voornaamste doel is in den aanstaanden priester den mensch te dooden en er uitsluitend eon theoloog van te maken; eindelijk in de inrichting en het te groot aantal der kloosters, niet strookende met den geest des tijds; ten slotte en voorai aan de pogingen om den godsdienst 'te doen samenvallen met de nationaliteit en den priester in te scherpen, dat hij van alles afstand doen moet, zelfs van zijn gevoel voor het vaderlanden zijne verplichtingen als burger. De vijf prelaten eindigen met de bede, dat bisschop Sosnowski in dien geest de gebreken of liever de dwalingen der katholieke kerk aan het koncilie moge blootleggen. Een „occasional," niet de gewone korrespondent van The limes brengt een bericht uit Rome, waaruit blijken kan dat zij juist zagen, die meenden, dat sommige prelaten , die totde oppositie werden gerekend, tegen den invloed der kuiïe niet bestand zouden zijn. Kardinaal Schwarzeuberg, die als prinsen primaat van Bohèmen, ongeveer de zelfde stelling inneemt op het tegenwoordig koncilie, als de kardinaal van Lotharingen opliet koncilie van ïrente, was als van nature aangewezen als het eminente hoofd van hot duitsche episkopaat en moedigde, door ondubbelzinnige verklaringen, aan tot verzot tegen de plannen der bewegingspartij. „Ik kan stellig verzekeren" schrijft de korrespondent „dat men niet overdrijft, wanneer men den kardinaal de verklaring in den mond legt," dat hij afstand doen zou van zijne waardigheid, indien de onfeilbaarheid wierd afgekondigd." Hij bekleedde het voorzitterschap bij de samenkomsten der bisschoppen en gold als hun woordvoerder. Naar aanleiding nu der door den paus vastgestelde regelen van het koncilie werd besloten daartegen eene remonstrantie in te dienen. Men kwam echter overeen, dat de Franschen en Duitschers afzonderlijk zouden handelen en ieder een zoodanig stuk zouden teikénen. Dat van de Franschen werd opgesteld en door een genoegzaam aantal bisschoppen onderteekend en prins Schwarzenboi-g nam de taak op zich, om dergelijk stuk ook van de duitschers te verkrijgen. Het werd opgesteld en onderscheidene duitsche prelaten gaven daaraan hunne handteekening, maar toen men de onderteekening van Schwarzenbevg vroeg, trok hij terug. De zaak heeft natuurlijk veel indruk gemaakt^ maar voldoende opheldering worde niet gegeven. Van zelf spreekt, dat wij dit geheele verhaal, waarvan elders niets wordt vernield, voor rekening laten van den berichtgever.
_ n t lieeft: 1 • eervol ontslagen den luit. ter zee 2do kl. H. C. Juta, op diens verzoek, met den laatsten December eervol uit den zeedienst;— 2°. bevorderd den adelborst iste kl. i V?et« k tot luit. ter zee 2do kl. en den oftic. van gez. 3de kl. bij de zeemacht J. van Lith Harrebomée, tot ofrlc, van gez. 2de kl.; — 3°. eervol ontslagen den heer J. G. A. Gollois, op diens verzoek als administrateur van het kroondomein, onder dankbetuiging voor zijno trouwe en ijverige diensten ; — 4°. benoemd tot administrateur van het Kroondomein jhr. Th. van Capellen; — s°. bevorderd bij het kabinet des konings: tot lsten klerk den 2den klerk D. G. Tinbergen; — 6°. verleend aan den bode en koncierge A. Dohna den titel van kamerbewaarder en koncierge.
Bij besluit van Z. M. is bepaald het montant «ler gedurende het jaar 1870 te genieten schadeloosstelling wegens gemis van foeraadien voor de generaals, hoofd- en verdere officieren van het leger per paard en per dag vast te stellen as volgt: te Amsterdam 70 cents, Amersfoort, Haarlem enZutphen6sc, Arnhem en 'sGravenhage 66 c„ Breda en s Bosch 67 c, Deventer. Leiden en Roermond 63 c., Utrecht 69 c., Venlo 64 een voor de in een der overige garnizoenen geyestigden op 65 c. met dien verstande, .lat bij tijdelijke afwezigheid buiten de standplaats d» vergoecl—g aal worden golidun , b-etend naar het bedrag voor die standplaats vastgesteld, terwijl bij verplaatsing de «durende den marsch te genieten vergoeding zal, worden berekend naar don maatstaf, aangenomen voor garnizoenen, waar geene overeenkomst voor de levering van foeraadjew gesloten.
Van weg'e den minister van binnenlan<_che zaken zullen ten behoeve der state-spoorwegen worden aanbesteed: Donderciag t, Jan.: het waken van de pijlers en het Imker landhoofd van de brug over de nieuwe Maas te Rotterdam. Donderdag, 13 Jan.: het verdiepen van de nieuwe haven vari Middelburg benevens het afsnijden van de bocht dier haven te Middelburg. , Donderdag, 20 Jan.! do voltooiing der afsnijding van de Maas (Vor den Hedelschen Waard, beneden Empel, met daarbij behoorende lijs- en grondwerken. Donderdag.' 27 J.'til.: I°. hot maken van werken beoosten Rotterdam, tot verandering van waterleidingen van het hoogheemraadschap Schieland, ten behoeve van den spoorweg van —Otterdam naar Breda; 2°. het maken, leveren en opstellen van tien draaischijven ten «iienste der centrale werkplaatsen te Zwolle.
Donderdag, 3 Febr.: het dempen van de Binnen-Rotte te Rotterdam en het maken van funaeeringswerken en afwatering- Werken in die gracht, Donderdag, 10 Febr.: het maken van gebouwen en eenige andere werken voor het hoofd-magazijn en de centrale werkplaatsen te Zwolle.. Donderdag, 10 Maart: het' maken en stellen van den metalen bofeiibouw voor de brug over de oude-Maas bij Dordrecht
In 1869 zijn met gunstig govolg geëxamineerd: Hoofdonderwijzers 220 ; hoofdonderwijzere-eii 39; hulponderwijzers 395 ; hlilponderwijzeresseii 194; onderwijzer»-, die, reeds in het bezit eener akte van bekwaamheid of daarmede gelijkstaande akte van algemeene toelating met gunstig gevolg- examen hebben afgelegd in een of meer vakken van het meer mf-rebreid lager onderwijs 317; onderwijzeressen dito 277; huisonderwijzers 47; huisonderwijzeressen 172
Van het reeds door vier jaargangen der nieuwe serie gunstig bekende tijdschrift Onze tij <f (Amsterdam bij C.F. Stemler) is het eerste nommer van deri vijfden jaargang verschenen. Deze aflevering behelst een goed geschreven opstel vanden oftic.der marine C. A. Jeekel over de doorgraVing der landengte van Snez en hare gevolgen. Verder een opstel over de Hudsonsbaai-compagnie en één over Struisvogelbroeierij. Eindelijk als varia, aanteeke—ingenover den pyrometer, het Neusiedlel-meer en John Pascoe Fawkner.
Wie een beminnaar is van den trouwsten vriend des menschen, — en wie onzer is dat niet, — dien raden wij aan eene voorstelling bij te wonen van de gedresseerde honden vanden heer F. Patek, welke gegeven worden in de groote zaal van Diligentia (Kalverstraat). Vlugge toeren, stoute sprongen, nette dansen, deze worden door het drietal kunstenaars met het meeste sukces uitgevoerd, maar dit is het niet waarop wij de aandacht wenschen te vestigen. Ons drietal bezit bekwaamheden van hooger orde. Ziet bijvoorbeeld Sehnapsl, met welk eene komische deftigheid plaatst hij zich voor de lei, ora het woord te lezen, door een der aanwezigen geschreven, dat hij onverwijld met beweegbare letters zal spellen! Mylord, de rekenaar, is vuriger van aard, maar in zijne „sommen" maakt hij geen enkel abuis. En Lydia, die haar eigen pianino bezit, hoe allerliefst speelt zij hare boheemsche liederen. Wij weten niet wat meer moet bewonderd worden, het geduld van den meester of de leerzaamheid zijner schrandere discipelen, wier lieftalligheid door hunne bescheidenheid wordt geëvenaard, leder, die de voorstellingen heeft bijgewoond, ': ' _ i.—iv—, +.. h—)ben aanschouwd. Omtrent de dijkbreuk in den Bullewijkerpolder leest nieu _. den Stoomposl de navolgende bijzonderheden: . Den 25sten dezer des morgens is de kade der btütenbedijking langs de Bullewijk, tegenover den Voetangel, bezweken en daardoor het water van Amstelland geloopeu over deze buitengronden tot 's rijksstraatweg van Abkoude naar Am-terdam, welke straatweg daardoor ongeveer 0,4 M. onderliep.; het water verspreidde zich in den Oost Bylmer- , en Gem- en Gaasp- P0Tegen 1 a 2 ure des namiddags tezvreek de groote ringdijk Tan-en Bullewgkerpolder, juist achter de doorgebrokenWlenkadc" nabij en tenP zuiden van het aldaar -?PVjterto«nr gemaal. Amstelboezem stond hoog, slechts Weinige centimeter onder A. P., de Bullewijkerpolder beeft eene diepte van 4 meter ondor A. P., zoodat het water met bijzondere kracht naar binnen vloeide en groote stukken van den uit lichter grond dcstaanden dijk en voorland ver in den polder medesleepte. Door den val van het buitenwater, ten gevolge der doorbraak, hield het overloopen van den straatweg op, waardoor de ramp zien verder alleen tot den Bullewijkerpolder bepaalde. Den 25sten liep het water nog met zoo ontzettend geweld door het gat, dat aan stuiting niet te denken viel en zulks te minder , daar de slappe ondergrond tot 5 a 6 meter diepte was uitgespoeld. , , , , . , Den 26sten was de aandrang van het water minder sterk, niet alleen door het volloopen van den polder maar ook door hot sterk verlagen van Amstelsboezem, welke op den avond van dien dag te Amsterdam 0,76 M. onder A. P. toekende. Daar het onheil zich niet alleen tot de 15 a2O meter breede doorbraak uitstrekte, maar de buitenkade ten zuiden van die doorbraak over eene belangrijke lengte was gescheurd en verzakt , zoo werd besloten de Bullewijk aan de brug te Abcoudo en te Ouderkerk aan de kleine brug af te sluiten en tevens de sluis van de Riikewater aan den Voetangel af te dammen. _e afsluiting te Abkoude had op 26 des avonds door het gemeentebestuur plaats-, op 27 was gemelde sluis reeds des middags afeedamd, terwijl men te Ouderkerk de hoop voedde de afsluiting met den avond van dien dag te voltooien. Eenige vaartuigen zijn met voordacht in de afgestoten uilewijk gelaten, ten einde van Ouderkerk zand naar de doorbraak te kunnen voeren. Deze aanvoer van grond was te meer noodzakelijk , daar bij de doorbraak alles onder water stond en men aldaar dus geen genoegzamen grond tot dichting voorhanden had en die grond dan nog van te slechte hoedanigheid zoude zijn geDeCdirektiën van de polders Gein en Gaasp en Oost Bijlmer hebben eene noodkeering gemaakt van den Riiigih.jk des DullewHkerspolderstotde Abkoudermeerkade langs s rijksstraatweg, ter lengte van 200 a 300 M. ten einde voor verdere inundatie van Amstelwater verzekerd te zijn. De ramp aan den polder overkomen, is zeer te betreuren. Eerst in den loop van . 1869 was de akte van verdeeling der droogmaking van den polder gesloten, en de eigenaars zullen zich'vermoedelijk groote opofferingen moeten getroosten om den polder weer droog te krijgen. . , , Het is te hopen, dat de achterliggende polders, wier kaden niet zijn aangelegd om het water van den Amstel te keeren, bestand zullen zijn tegen het water, dat thans den geheelcn Holendrechter- en Bullè wijker-polder bedekt. Zoo niet, men zou nog grooter ramp te wachten hebben.
Onder dagteekening van 15 Nov. 1869 zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. eskader in Oost-Indië: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt.-luit. ter zee W. C. Klis, wachtschip ter reede van Batavia; korvet Juno, kapt. ter zee, Jhr J E W. F. van Radere, wachtschip ter roede van boerabaya; korvet van Speyk, kapt. ter zee J. M. 1. Brutel de la Rivière, wachtschip ter reede van Macassar; rocikauonneerboot N° 14, luit. ter zee 2de kl. S. F. T. de Vayoes Tan Brakell, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang; raderstoomschip Ie kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee P. Koning, ligt ter reede van Batavia beschikbaar voor den dienst; fhn>c6toon_ schip 4de kl. Haarlemmennoer, luitenant ter zee iste kI.H-Ji.A. F n_.it, ligt te Seerabaija, omdoordekeuriugskom.n.ssiete.worden onderzocht-, raderstoomschip 3de kl. CSakatJaii^m* Iste kl G. W. C. Voorduyn, gestationeerd in de Zuder- en Oostor^Afdeeling van Borneo; rldei-stoomsch.p 2de kl. Brorao, topt-luit. ter zee H. P. van Boneval laure, ligt te Onrust, ora eonige voorzieningen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Onrust, l-teuaut ter zee Iste kl. J. C. H. Beeloo, gestationeerd in de Zuidcr-en Ooster-Afdeeling van Borneo-, raderstoomschip Iste kl. Ardjoeno kapt.-luit. ter zee J. H. K. Croes ligt to Onrust om het bonten dok te sleepen naar Soerabaija; schroèfstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee 2de kl. C. L. van Woeldereu, ligt te Palembang omte vertrekken tot het doen van opnemingen; schroèfstoomschip Iste kl. Prinses Amelia, kapt.-luit. ter zee W. Enslie, wordt to Soerahaya ingericht als wachtschip; schroèfstoomschip 4de kl Coehoorn, luit. ter zee lstekl. baron E. L. van Heeckeren van Walien, gestationeerd ter Bulder en Óoster-Afdeeling van Borneo; raderstoomschip 4«le tl. Madura, luit. ter zee Iste kl. J. Tromp, gestationeerd in de Wester-afdeeling van Bomeo; schroèfstoomschip 4de u. «' van Nes, luit. ter zee Iste kl. H. K. Koning, t ,uif do wateren van Celebes; schroefstooms. Mp * ter zee Iste kl. P. J. D. Breukelman ,Jf^iod\
er zee Ute ki. J. Bel.eu.rUer. gestationeerd ter Oostkust van Ba-atra-, echroefstoomschip 4de kl, Maas en Waal, lmt. ter zeo Iste kl. C.P. v. d.Star, te Onrust om io het droge dok opgenmnou to worden-, raderstoomschip 2de kl, Cycloop, luit. ter zee euurman, ondergaat te Soerabaya eenige heretolip 4de kl. Suriname, lult. ter tee Iste do Kanter te Soerabaya, om aldaar eenige herstellingen te ondergaan) raderstoomschip 4de kl, Admiraal van Kinsbergen, luit, tsr zee Iste kl. G. Bijl de Vree, gesta!'in. d« Wateren van Riouvr en Ltnga; schroef-coneehip Iste kl. Willem, kapt, ter lee A. J. Kroef, ligt te Macasusr en wordt met 1 December te Batavia ver wacht', schroef • ut. ter we der iste kl. J. A. Greve, oeerd in he wateren; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit, ter zoo lstekl. A. Dronkers, gestationeerd in de wateren van Menado; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit. ter zee lstekl D. L. Feldrnann, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; ijzeren raderstoomschip Banka, luit. ter zee Iste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zee Iste kl. J. J. de Hart, ligt te Onrust om het houten drosre dok te sleepen naar Soerabaija; schroèfstoomschip Iste kl. Djambi, kapt. ter zee J. E. Buys, ligt ter reede van Batavia beschikbaar voor den dienst-, schroèfstoomschip lstekl. Curacao, kant.-luit. ter zee Jhr. M. W. Bewior, op reis naar de Koode Zee en de Perzische Golf; schroèfstoomschip 3de kl. Reteh, kapt.-luit. ter zee A. W. Keuchenius, is gestationeerd in do wateren van Celebes-, schroèfstoomschip 2de kl Marnix, kapt.-luit. ter zeo P. Toutenhoofd, ondergaat te Soerabaya eenige veranderingen.
* 's GRAVENHAGE , 1 Jan. Heden middag is er ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag bij HH. MM. den koning en koningen receptie gehouden van do hier aanwezige leden der koninklijk > familie, HH. cxc. de ministers en de dignitarissen van het koninklijk civiel en militair huis. — Burgemeester en Wethouders hebben aan den raad dezer genie voorstel ingediend, dd. 27 Dcc, dat a.. s. Dins<iag zal behanddd worden en van don volgenden aard is, „onder mededeeling, dat B. en W., bij de opdracht der nieuwe dii het gemeentebestuur de bevoegdheid zullen voorbehouden om enkele malen gezelschappen van elders ten tooneele toe to laten, nemen zij de vrijheid «len raad voor te stellen om aan den franschen schouwburg, onder de gewone voorwaarden, voor het tooneeljaar 1870/71 wederom te verleenen een subsidie van ƒ 15,500." Burgemeester en wethouders hebben, alvorens daartoe over te gaan, overwogen in hoever het tot dusver verleend cijfer van ƒ15,500 voor vermindering vatbaar zon zijn. Beperking dier som zou onmiddellijken invloed hebben op de uppointementen, welke de direktie bij het aangaan van overeenkomsten kan toekennen, en bij gevolg op het gehalte der aan het tooneel te verbinden artiston. De maatregel zou dus den goeden naam, dien het fransch tooneel der residentie thans geniet, in gevaar kunnen brengen, en dit is voor B. en W. een afdoende reden om iedere inkrimping van het subsidie bepaaldelijk te ontra.': Zoolang nu die subsidie wordt toegekend, blijven zij, met het oog op hun voorstel van de maand Januari van het vorig jaar, van meening, dat de groote opera moet behouden blijven. * HELLE'VOETSLUIS, 1 Jan. Heden morgen werd op de gebruikelijke wijze, door den direkteur en kommandant der marine in dienst gestold, Zr. Ms. schroef-stoomschip het Loo, onder bevel van den kapitein luitenant ter zee jhr. D. Bowier. — Met hoden is aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn, alhier, geplaatst de luitenant ter zee 2de kl. J. R. Eek. _ * MONNICKENDAM, 1 Jan. Gedurende het afgeloopenjaar zijn alhier geboren 84, waaronder 4 levenloos aangegevene, en overleden 85 personen, terwijl 20 huwelijken voltrok* UTRECHT, 1 Jan. Al do onder-officieren van het 7de reg. infanterie, die de kursus bij den staf van gezegd reg., alhier in garnizoen, hebben bijgewoond, zullen, ten gevolge van het te ps Hage afgelegd examen, tot 2den luitenant bevorderd worden (uitgenomen één, die aan het verlicht examen had deelgenomen). _ _.. ** GRONINGEN, 31 Dec. Bij eene stemming over een stoomgemaal voor het waterschap Hunsingo werden 20,606 stemmen uitgebracht; 1105 ingelanden verklaarden zich er voor en 19,501 waren er tegen. _ • . . * DEVENTER, 1 Jan. Sedert eenige dagen cirkuleert bij de voornaamste ingezetenen te dezer stede een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarin met aandrang op de noodzakelijkheid gewezen wordt om in den kortst mogelijken tijd en met de minstmogelijke uitgaven de verdediging des lands 'zoodanig te regelen, als de tijdsomstandigheden dringend vorderen. _ , __, _,M § VOLLENHOVEN, 31 Dec. De dames-vereemging Tabitha alhier, die, naar wij vernemen, in den loop van het volgende jaar ter instandhouding harer zoo nuttig werkende bewaar-, brei- en naaischool, eene loterij zal doen plaats hebben, ontving heden avond een hoogst aangenaam oudejaars-avond-geschenk bestaande in een zeer fraai geborduurd kanape-kleed, haar toegezonden als prijs in bovengenoemde loterij van wege H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden. Moge dit vorstelijk voorbeeld van mildheid menige weldenkende aansporen om de zoo heilzame inrichting met zijne gaven te begunstigen, die hier voorzeker wèl geplaatst zijn. TILBURG, 1 Jan. In den avond van gisteren, omstreeks fi ure ontstond er brand in de fabriek van Stoom- on andere Werktuigen van W. H. Smilders, staande in de kom der femeente, naast de Hervormde kerk. De brand nam een zoo evig aanzien, dat een ieder met angst en schrik was vervuld. Door de spoedige hulp is men er evenwel in geslaagd, niet alleen de belende gebouwen, maar ook een groot gedeelte van de fabriek zelve te redden. Het gebouw was tegen brandschade verzekerd; de schade is zeer aanzienlijk. Door het instorten van een schuur is een persoon zoodanig getroffen, dat men tot laat. in j_i—feetTvv—nig Deter.
---

