NEDERLAND IN 1869.
111. De beweging op het gebied vnn het onderwijs had in 1863 gelukkiger wijze niet dien stremraeuden invloed, welken de staatkundige woelingen der beide vorige jaren op den gang der staatszaken hadden geoefend. Wel bleef zij den toestand beheerschen en verslond zij veel van den »nationalentijd"en van de nationalen ijver, doch zij liet nog gelegenheid over om meer te doen dan het vaststellen van begrootingswetten: den voornaamsten arbeid op wetgevend gebied van 1807 en 18(18. De nog onvoltooide taak vun 1848 werd wederom met kracht aangevat en de mannen, die aan het hoofd der ministerieele departementen waren gotreden, spanden zich iv om, na <le vereffening van de nalatenschap hunner voorgangers, het verzuimde met rassche schreden in te halen. Wanneer niette- - min de oogst in 18G9 niet zeer ruim is geweest, is dit het gevolg van verschillende omstandigheden, die in dat jaar te zamen vielen. De onderwijskwestie heeft daartoe het hare bijgedragen, maar bovendien zijn wegens de verkiezingen voor de Tweede Kamer, welke onder 43 gekozenen een aantal nieuwe mannen als volksvertegenwoordigers aanwezen, sedert Juui geene belangrijke maatregelen genomen en werd vooral om die reden de beslissing omtrent de gewichtigste voordrachten der _egeering aan de nieuwe Kamer overgelaten. De lang gerekte behandeling der boide begrootingen, die voor Indië en die voor let rijk in Europa, heeft de maanden gevuld, sedert de opening der tegenwoordige zitting in September vervlogen. De afdoening der aanhangige ontwerpen bleef dus voor 1870 of later bewaard.
Toch bevat het Staatsblad van 1869 eenige belangrijke wetten, die aan de geschiedenis van dat jaar op wetgevend gebied eenig relief geven. Behalve de wetten van internationaal belang , die wij eergisteren hebben aangestipt, vinden wij er de regeling van het begraven , de afschaffing van het zegel op gedrukte stukken en advertentiSn, de invoering van het plakzegel, de afschaffing der octrooien ,de gelijkstelling van vreemdelingen en Nederlanders in het erfrecht, de verkorting van de termijnen in rechtszaken, de verbetering der wetten op •de personi—le belasting en het recht van successie, de regeling Tan de opleiding der officieren voor ons leger en die van de •openbare middelen van vervoer, de aanvulling en verbetering «der wet op de landverhuizing, en last nol least, de onteigeningswetten ter aansluiting van Amsterdam en Rotterdam aan het net der staatsspoorwegen.
Al deze maatregelen versterkten het vertrouwen der liberale partij in het nieuwe ministerie, dat doorslaande blijken gaf van Werkzaamheid en goeden wil om de baan van vooruitgang te bewandelen. Wel bleok hier en daar verschil van gevoelen, wel werd door de oppositie, die geen middel ongebruikt liet tot beinoeilijking der regeering, bijna iedere maatregel met kracht bestreden, doch over het algemeen mocht het kabinet zich verheugen in den steun eener verklaarde meerderheid en in het voor. uitzicht van de stabiliteit, door zijn voorganger zoo gewenscht. voor zich zelf te hebben verworven.
Wij nieenen echter geen paradox uit te spreken met de b«* wering, dat 1869 op het gebied der binnenlandsche politiek zich meer heeft gekenmerkt, door hetgeen niet is volbracht, dan door si wat tot een gewenscht einde is gekomen. Wij bedoelen hiermede natuurlijk niet het uitblijven van reactionnaire maatregelen of van andere minder wenschelijke gebeurtenissen , maar wij denken hier aan de vele vraagstukken, welke in 1869 aan de orde waren, zonder tot oplossing te zijn gekomen. In dat opzicht is de jaarkring, welks laatste oogenblik te middernacht van 31 Dec. jl. heeft geslagen, een waar tijdperk van voorbereiding geweest. Op constitutionneel , op koloniaal. op finantieel gebied toch hebben zich in Nederland belangrijke verschijnselen vertoond, die wellicht nog zeer langen *ijd de aandacht van de belangstellende burgers zullen bezighouden.
Die verschijnselen hebben des te meer gewicht, omdat ook onder de liberale partij, die thans meerderheid is, omtrent elk dezer punten een gemis aan overeenstemming bestaat, dat velen zelfs doet gelooven aan eene scheuring, en waarvan de oppositie maar al te zeer belust ia gebruik to maken. Tot nog toe werd echter die vroes niet gerechtvaardigd. Wel was er een zeer merkbaar verschil waar te nemen omtrent den spoed, waarmede sommige liberalen de beginselen hunner partij Wenschen te zien ontwikkelen, maar omtrent die hoofdbeginselen zelven bleef eensgezindheid bestaan. Wij kunnen daarom 1869 niet beschouwen als het geboortejaar eener neo-liberale partij, waarvan de heer Busken Huót eenmaal gesproken heeft: wij bemerken slechts voorloopers, tirailleurs en éclaireurs, gelijk dio altijd bestaan in de voorhoedo van een vooruitdringend leger en die, met volkomen dezelfde bedoelingen alB het centrum, wel eens wat onbesuisd te werk gaan, en door al te grooten ijver en strijdlust den aanvoerders menig onaangenaam oogenblik berokkenen en het geheele leger in gevaar kunnen brengen, Als het belangrijkste constitutioneele vraagstuk, dat in 1869 de gemoederen bezig hield, beschouwen w_ niet het onvruchtbare ttsristgeschrijf over beweerde republikeinsche neigingen bij de partij van vooruitgang. Wij hebben ons met die redekavelingen weinig ingelaten. Zij betroflen geheel en al een nieuw middel van oppositie, maar geen ernstig verschijnsel vanrepublikeinschen geest, in strijd met onze constitutionneele staatsinstellingen. Het hoofdpunt op dat terrein betrof de uitbreiding T-. ,«_olenl^-IDOOr f", h°er H«erk Az. den 19den April 1869 plotseling ,„ de Tweede Kamer geworpen bij de behandeling van de wijziging in de kiesdistrict..,, doch toen als ontijdig en ongepast ter zijde geschoven, werd de kwestie der eensus-verlaging een der belangrijkste stoffen, waarmede zich het publiek leven in Nederland gevoed heeft. Van regeringswege werd het vraagstuk later officieel aan de orde gesteld en reeds voorloopig besproken bij de algemeene beraadslagingen over de staatsbegroting. Het blijft wellicht voor 1870 bewaard om ook daarover tot eene beslissing te komen _ Ook voor onze finantiën en koloniën «as 1869 slechts een ™..Y ge yoo.bereidinS' Beide belangen hangen ten nauwste aaneen en grijpen zoozeer in elkander, dat zij grootendeels gezamenlijk moeten worden heb,_ri i. w i de regeling der cultuuraangeleg^^tS ZtZeTil X teZdï tZSsp' s?*ï pmoederland, welke nog gehee? T h,et belaf'^'ezen in het twee geheel afgescheiden^1» maa/LThTy?lS'^^ geheel, dan toch in hooge mate bS3LS ±? fTt T me* Nederland aan hulp uit do md _____ _„TJ^?** "T" .tand van de schatkist in 1869 ___ L!f, 't." fl?*nnßt««etoebewerken, dat de «ntwikke__4^^e.er,dM?iet?1UïieM meer zal afhangen van den __Ken W H "" lMg lands. De bijdrage uit Indië is tot f T des moeder«Ut zij naauwelijks mee dn de S™t^ V"* gedaald' wegen kan dekken, en NedeiS»?.' • °°raanle&™» I™*aoet trachten te voorzien 1 • 'Jn° gewone middelen. Wat men vTó iB6<) JT* belastin^ <* andere leidelijken wee v_n J7r_ f 6eds verz"™de langs den gedaar men ZIZ voMS*"T^^ 0-«rinkomst!., md uit de i_Xhs ï mi_^J!n.db tekorten van het ™^: nu in 1869 deze bron ToZZ 'T?*11™1!™, daartoe zalmen, wjj met er bij te voegen «o^d " °^edro°^ ~ ™rgeten te zorgen-door den drane d met voor Indie Maar èn voor de koloniale ènndighedenmoetenkomen gelijk wij zeiden, i 8 geen hlsliL^s ?nantiSele tragen was, len van den minister van koloniën i*81"' Nocb de Tooretelnit de Indische baten als gewone b^Jr hts een beperkte som de plannen van den minister van finagfaaan ** nenien, noch hst belastingwezen te verbeteren, vonden * i°m een deel van tysnwoordiging. Ook hier zal 1870 _J! *.t,eun b*>de Tor" •« iim^.a... f^a__-d»i_ vpUnm iïn $ft
Men had overigens geen reden om zich ongerust te maken over de mogelijkheid om beide aangelegenheden tot ■ wenscht einde te brengen. I),' indische diensten van vroegere jaren bleken niet alleen rper voorschotten op te leveren __. men verwacht had, maar ook de öpbri ngst der middelen van 18fii) bedroeg eenige niillioiiien boven de raming. De denkbeelden vatt den minister de Waal, althans omtrent zijn belangrijkste voordracht, de zoogenaamde agrarische wet, werden — naar de reeds gewisselde stukken te oordcelen — door de meerderheid der 'I'weede Kamer zoo niet in alle opzichten gedeeld, dan toch in de hoofdpunten goedgekeurd.
Do toestand der koloniën zelven was niet geheel naar wensch. Op Java kwijnde de handel en vielen ongeregeldheden voor, wel niet van dien ernstigen politieken aard, als de zoogenaamde vrienden van Indië zoo gaarne gewenscht hadden, doch die evenmin als de ontevredenheid, die bij het indische leger merkbaar was en de chaos in de indische administratie onder het bestuur van den Heer Mijer, esn aangenamen indruk maakten. De wost-indische koloniën betraden gelukkig den eenigen weg, die naar hunno ontwikkeling kan leiden; de poging , om zich van de hulp van het moederland te emanciperen, gelijk het moederland aldaar de slaven geëmancipeerd had. De treurige voorvallen op de kust van Guinea vormden een zeer schellen wanklank in dit over het geheel niet zeer welluidende koloniale potpouri. Dat het jaar echter besloot met de tijding, dat de eer der Nederlandsche vlag gewroken was, mag als een gunstig voorteeken beschouwd worden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times wijdt een artikel aan den financieelen toestand van de Vereenigde Staten, welken het blad zeer bevredigend noemt, doch het.groote Engelsche orgaan maakt brj het bespreken vin het Amerikaansche krediet dezelfde fout. welke het zoo menigmalen maakt bij het beoordeelen van Amerikaansche toestanden. Het schijnt zich nooit in gedachte te kunnen verplaatsen in een geheel andere omgeving, en begrijpt niet, dat in de jonge republiek andere verhoudingen en anuere behoeften bestaan dan in het oude Engeland. waai- sinds vele eeuwen schatten zicli opgestapeld hebben en zulk een groot kapitaal beschikbaar is dat het geld natuurlijk minder waarde heeft dan in de Vereenigde Staten waar.zich duizende gelegenheden aanbieden, om met geld groote winsten te maken en het hooge rente te doen afwerpen. De Times zegt toch het volgende: De (i pCt. Amerikanen staan op Btt en de Britsche 3 pCt. Geconsolideerden staan op 92. Een dubbelde interest brengt de Amerikaansche fondsen nog niet eens op dezelfde hoogte als de onze. Dit ontzaglijk verschil toont eenvoudig het verschil van het algemeen vertrouwen aan in de beide gouvernementen. Nu is dit het beste bewijs dat men kan hebben van de onwetendheid of kwaadwilligheid, welke do Times steeds toont bij het bespreken van Amerikaansche toestanden.
De eenige Engelsche courant wier artikelen zoowel als wier correspondentie groot vertrouwen verdient, is de Daily News, en dit blad tikt de Times ook gevoelig op de vingeren' wegens deze dwaze opmerking. «Weet de Times dan niet of heeft het blad dit vergeten, dat in Amerika even als in elk nieuw lans honderde oorzaken medewerken tot het in stand houden vaa een hoogen rentestandaard voor het geld, geheel afgescheiden van het vertrouwen in de soliditeit van den geldopnemen. In een brief van den correspondent van de Daily Ncws te New-York, welken het Handelsblad in het begin van December gedeeltelijk overnam, stond het volgende: //Niemand gelooft, dat de heer Boutwell in staat zal zijn, hier een 4 pCts. leening te sluiten. Ik heb nog nooit iemand gezien of van iemand gehoord, die 4 of zelfs 5 percent voor zijn geld wilde aannemen, welke .zekerheid men hem ook aanbood. Men kan hier 7en zelfs 10 percent verkrijgen, op hypotheek van vaste goederen in byna elke stad der Unie, dat wil zeggen, op de beste zekerheid, welke men ergens in de wereld hebben kan." Het is te betreuren, dat de Times de artikelen van de Daily News nooit schijnt te lezen.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 5 Jan. (Part. Corr.) Uit München meldt men mij, dat des namiddags van 3 dezer 141 leden van de Tweede Kamer in de hoofdstad waren aangekomen. In de eerste zitting van de Kamer werd het praesidinm waargenomen door het oudste lid in jaren, nl. door den heer Schniid , pastoor te Frauenstoin. Tot de eerste werkzaamheden der Kamer behoorde het samenstellen eener commissie, belast met het onderzoeken der geloofsbrieven. De leden dier commissie werden, zoo als voorgeschreven is, door het lot aangewezen. Leefde men te München nog in de dagen van bijgeloof en bekrompenheid van geest, dan zou men den uitslag door vrouw Fortuna aan die loting gegeven, zeker als een gelukkig voorteeken hebben beschouwd. Nu zal men slechts zeggen, dat de samenstelling gunstig is uitgevallen voor de patriotten, en dit is inderdaad het geval, want de groote meerderheid der conuuissie bestaat uit leden dier partij. Op Vrijdag e. k. zal de commissie haar rapport uitbrengen en Zaterdag zal het bureau der Kamer definitief worden geconstitueerd. Men verzekert dat de patriotsche meerderheid een uitgestrekt gebruik zal maken van de macht, welke zij in de Kamer uitoefenen kan. Geen enkel liberaal zal tot lid van het bureau worden gekozen; slechts een lid der middenpartij, dat is der eigenlijke ministerieelen, zal men tot vice-president benoemen. . Tot heden is het nog geheel onzeker of de zitting mot eene troonrede zal worden geopend. Intusschen is in den ministerraad reeds een onlwerp-troonrede in discussie gebracht; later zal worden beslist hoedanig in deze quaestie te handelen;' dit besluit zal door den koning in «verleg met den ministerraad worden genomen.
Met een woord wensch ik nog melding te maken van het jilan om te Weidenwaag een monument op te richten, tereerevan een van Duitschlands groote componisten. Men heeft tot dat einde met veel moeite en bezwaar 2300 lior. bijeengebragt. Bij ons in Duitschland bestaat anthousiasme genoeg voor velerlei zaken, maar komt het tot de uiting van die geestdrift in klinkende bewijzen.dan treedt eensklaps eene schier onbegrijpelijke lauwheid daarvoor in de plaats. Ruim 30 jaren geleden heeft men een aanvang gemaakt met het stichten van een gedenkteken tereere van Herman, den grooten held der Germanen. Herhaaldelijk heeft men het werk moeten staken, uit gebrek aan het ve'reïschte geld om de zaak voort te zetten. Met het monument voor Glück is men nog zoover niet. Men verzamelt geld en dat komt langzaam binnen en daarenboven de giften zijn niet groot. De Koning van Pruisen heeft eene gift toegezegd, en zij zal derhalve eene koninklijke gift zijn. tó.n mag een honderdtal, florijnen van die zijde'te eenigertijd verwachten. Wellicht zal het uwe lezers niet onaangenaam zijn te vernemen , dat de zoo bekende stichting in uwe stad, vooral in de muzikale kringen van geheel Europa zoo vermaard, dat Felix Meritis de helft der straks gemelde somten behoeve van het Glück-monument heeft ingezonden. Ook particuliere personen in uw vaderland hebben de duidelijke bewijzen hunner sympathie voor de zaak op krachtige wijze aan 'den dag gelegd.
De koning van Pruisen heeft bij gelegenheid van de nieuwjaarsreceptie der leden van het corps diplomatique en andere personen, hoog opgegeven van de waarborgen, welke hij bezat voor het ongestoord voortduren van den vrede; hij zeide dat hij daarvoor had inwendige en uitwendige bewijzen, van welke hij verscheiden heeft opgenoemd. Onder deze zijn echter niet begrepen de verbazende vestingwerken, welke hier en elders in Noord-Duitschland worden aangelegd en die behooren gerangschikt te worden tot de inwendige bewijzen, naar dezen regel: die in vrede met zijne naburen wil leven, bereide zich ten oorlog. Die inwendige bewijzen van Pruisische vredelievende gezindheid zijn inderdaad schier onweerstaanbaar. Zoo heeft men, om van andere punten niet te spreken, als van de versterking van het eiland Alsen, van de daartegenoveifëelegen positie Duppel, van Kiel en omstreken, van den Jahde-boezem, enz., alwaar overal buitengewoon uitgestrekte vestingwerken worden aangelegd; zoo heeft men, zeggen wij, slechts het oog te vestigen op hetgeen sedert jaar en dag geschiedt tot bevestiging van vele positièn aan de Beneden-Elve. Zelfs gedurende het ruwe weder en staande de vorst heeft men den arbeid met onverpoosden ijver op verscheidene punten der Elve voortgezet. Thans nu de weersgesteldheid zachter is geworden, zal onverwijld een aanvang worden gemaakt met de voortzetting der metselwerken aan de verschiUende te versterken punten benoodigd. Onder voorwaarde dat zoo spoedig mogelijke leverantie moet feschleden, heeft men dezer dagen aanbesteed (uitsluitend voor e versterkingen bij Grauerort en aan de Kugelbake) eene ont«aghjke massa gehouwen steen, S millioen Msteenen, 8000 9fn.Bl._nt_ trai, _ÖÜU tt.» »Bg_blil__M_to_._ Mi SOOO ton cement. Deze quantiteiten zijn ontegenzeglijk veel grooter dan vereischt wordt om die werken naar de oorspronkelijke plannen tefvoltooien. Bedoelde werken worden échter, elk op zich zelf, met slechts vergroot, maar het oorspronkelijk vastgestelde getal wordt ver overschreden. Er zullen aan n-Elve uitgestrekte versterkingen worden aangelegd, waartoe aanvankelijk het voornemen niet bestond ,en «vel.ln de nabijheid van Cl
twee en een beneden Ilrunshauséii aan de Holsteinsche kust.
Ziet men, dat de millioenen thaler met kwistige hand als het ware worden weggeworpen, 0111 tastbare Wapenen tegen een mogelijken vijand te verzamelen, de intellectuccle middelen tot bestrijding van domheid, bijgeloof, enz., veel gevaarlijker vijanden voor een volk dan die eene vesting beschieten, heft de regeering met niet mindere "zorg vermeerden! en onder de Kewoners ten algemeenen gebruike verspreid; zoo althans wordt door de regeering zelve geoordeeld over hetgeen door haar ten behoeve van het onderwijs in Pruisen is gedaan. Maar in lijnrechten strijd daarmede is het gevoelen der bekwame, onpartijdige mannen in het land. Op de karigste wijze wordt memgwerf in de dringendste behoefte van het onderwijs en het onderwijzend personeel voorzien. Redenen, geheel vreemd aan de eigenlijke zaak, gelden daarbij tot beslissing van het vraagstuk. De lezer herinnert zich waarschijnlijk nog de kernachtige, vinnige rede in liet Huis der Afgevaardigden, door den heer Ziegler gehouden, tot bestrijding van den minister van onderwijs. Onweerlegbaar beeft de heer Ziegler destijds aangetoond de schromelijke verwaarloozing van het onderwijs, waaraan de minister, met de zorg daarover belast, zich schuldig had gemaakt. Hij wees over tuigend aan hoe gymnasiën en hoogere burgerscholen, uit de stedelijke financiën met groote opofferingen tot' stand gebracht, sedert jaar en dag ledig stonden, ongebruikt waren gebleven, alleen omdat het met de orthodoxe begrippen van den genoemden minister, den heer von Mühler, met strookte kundige mannen tot leeraren aan die inrichtingen te benoemen en wel omdat zij in het godsdienstige met hem verschilden. Daaraan worden de hoogste belangen van honderde jongelingen ten offer gebracht, zeide de heer Ziegler. _ En hij hacl regt om zoo te spreken, want de minister, daarbij tegenwoordig, bestreed het aangevoerde niet met een enkel woord!
Bekend is het, en het is herhaaldelijk door ons aangetoond, hoe Je ziekelijke geest. welke den minister von Mühler be-1-erscht in al hetgeen godsdienst en onderwijs betreft, van hoogerhand wordt goedgekeurd en aangemoedigd. Daaraan is het ook, dat het //bewijs van goed gedrag" moet worden toegeschreven , hetwelk de koning hem dezer dagen heeft geschonken. In dat stuk wordt gezegd: «dat de koning ten hoogste tevreden is over de vlucht, die het lager en hooger onderwijs, onder de leiding van den heer von Mühler heeft genomen." Dit wordt gezegd, van den conservatief-orthodoxen minister, dien de heer Ziegler in het Huia der Afgevaardigden , onder een donderend applaudissement, toevoegde; «de heer von Mühler kan niet langer in het ministerie blijven! Hii moet weg!" De nieuwe collega van den Heer von Mühler, de Heer Camphausen, minister van financiën, heeft van den koning geen bewijs van goed gedrag gekregen, maar daarentegen hoe heeft hij zich gedurende den korten tijd zijner ambtelijke werkzaamheid verdienstelijk gemaakt jegens den staat! Had de vroegere minister van financiën geen ander middel, om het evenwigt op de begrooting te herstellen dan door het verhoogen vaneenige belastingen met 25 pCt.-, de nieuwe minister verhoogt geene enkele belasting en beraamt een maatregel, waardoor millioenen scbats per jaar worden bespaard. Met de conversie der 4 en 41/2 pCt. openbare schuld zal weldra een aanvang gemaakt en daardoor de ontworpen bezuiniging verwezenlijkt kunnen worden. Men heeft aan de voorbereidende maatregelen met zoo groote voortvarendheid gearbeid aan de landsdrukkerij, d?t do renteobligï.-tiën reeds in de volgende maand ter verwisseling tegen de 4 en 4'fe pCt. werkelijke schuld gereed zullen zijn. — Bij het Huis der Afgevaardigden is eene groote menigte verzoekschriften ingekomen met betrekking tot het wetsontwerp op het ondenvijs; allen zijn vol bezwaren tegen het bekende ontwerp des heeren von Mühler. — Het Chineesche gezantschap onder leiding van den heer Bnrlingame heeft op 5 Januari Berlijn verlaten om over Dresden naar Petersburg te vertrekken. — De Provincial Korrespondenz laat zich over de ministerieele crisis van Frankrijk als volgt nit: «De omstandigheden, waaronder de verandering van het ministerie heeft plaats gegrepen , alsook de politieke overtuigingen van den staatsman, dio geroepen werd om het ministerie te.vormen, leveren een nieuwen waarborg op voor de handhaving der vreedzame en vriendschappelijke betrekkingen, welke op grond der gezindheden van Keizer Napoleon tusschen Frankrijk en den Noord- Duitschen bond reeds bestaan." . — Jufvrouw Ida Pfeiffer, redactrice van het modejournal, genaamd das Haus, is op 25-jarigen*ee'tndt? oerlijn overleden. — De officieele opgaven, openbaar gemaakt met betrekking tot de landverhuizing over Breinen, toonen overtuigend aan, van welk groot belang het mag geacht worden,. den stroom van landverhuizers naar een bepaald punt te leiden. Gedurende het afgeloopen jaar, zijn uit de have- van Bremen vertrokken 63 855 personen. Waartoe gebezigd zijn 189 schepen. Van het bedoelde aantal zijn 50,0»5 naar New-ïork 10,709 naar Baltimore, 1361 naar New-Orleans, 1027 naar Galveston en 713 naar Quebec vervoerd. _________ . , In hot afgeloopen jaar heeft zich te Dantzig eene maatschappij gevormd, met het doel om een vaartuig uit te rusten tot .iel onderzoeken van eenige gedeelten van de °ost.z.e. met het oog om de onderzochte streken te bevisseben ndien Zl, daarvoor geschikt blijken te zijn. Blijkens de openbaar gemaakte resultoten, van het ingesteld onderzoek m de omstreken van het eiland Bornholm «Tin de richting van daar n,aarde noordkust der Oostzee, was de visch, welke op »»J.et fopte was gevangen, veel smakelijker en grooter^dan die van dezelfde soort, op eene diept, van slechts 20 a 30 voet gevangen. Dit Was fn bijzondere mate het geval me de» lm. \ingmen vroeger slechts zalm van hoogstens 10 a W»; 3» 'e"e,dl^ote van K>o voet trof men zalm aan van 20 a 30 9. Om de yisscherij op die wijze te drijven, z,il men g.ooter vaartuigen doen bouwen, dan thans worden gebrm_»• . — Den lsten Januari jl. is voor het *$»£Z***« Pe?-gesteld de Indo-Europeesche telegraaf, fif;^»* ™*'_•«_.. Sritsch-Indië met Europa verhindï door Pe^ë en Euro Rusland. Bij de Kaspische Zee heeft ma» de ruwe kust vermeden eu een on_erze_Bchen kabel «*£ ;,s door de zee heen. De telegrafische gemeenschap langs dea; nieuwe lijn wordt geregeld volgens de bepalingen van de \. eener overeenkomst, in dato 21 Juli 1868.
---

Oostenrijk.
Uit Weenen wordt gemeld, dat hoogstwaarschijnlijk de keizerlijke Kroonprins naar Berlijn zal gaan, ten emde het bezoek van dcii Priusischen Kroonprins fc» beantwoorden. — De Tui/espresse hoort uit goe«le bron, dat de Koning van Italië den Italiaanschen gezant te Weenen heeft gelast om inlichtingen in te winnen, of de Keizer zich in de eersvolgende weken'in zijn residentie stad zal bevinden. Hieruit wordt natuurlijk opgemaakt, dat de Koning van Italië het voornemen heeft', om het — door ziekte verhinderd, maar toch anders stellig ten uitvoer gelegde —bezoek van den Keizer te Florence, nu te beantwoorden. Doe is dit echter te rijmen, met de veel besproken reis van Frans Jozet naar Italië 'en 1' — Men schrijft uit Praag dd. 2 Jan. 11. het volgend-: Op het einde van liet jaar 1869 ziln ac hier gevestigde bankierszaak van de firma Lippmann en het wisselkantoor van N. Benedict door de Oostenrnkscne Oiscontobank over-.'nomen. De discontobank deelde bij circulaire, m de Fransche en Duitsche taal geschreven, mede, dat zij. eene filiale te Praag heeft gevestigd. Als directeur treedt in die filiale op de heer N. Benedict.  . — Een syndicaat, bestaande uit bankiershuizen en waartoe o. a. behoort de Fransch-Oostenrijksche bank, heeft volgens mededeeling van de /Vc.s.se dat gedeelte der Rudolfsspoorweg aandeelen 4de uitgifte van de CredU-Anstalt overgenomen hetwelk niet is geplaatst. — De arme vervolgde Emilio Castelar wordt zelfs in vreemde landen vervolgd. Dezer dagen verschenen voor het sewchtte Weenen Edraunt Mühlwasser, de uitgever der soefaal demo cratische courant «die Brünner'^rbeiterzeUuna" en di W_ drukker, Peter Laetschansky, beschuldigd "en' verboder_ _. * schrift te hebben helpen verspreiden. Dit verboden _L?w« g de redevoering van Óastelar uitgesproken in dfrw.-tf™3 van 20 Mei 1869, om te pleiten voor de invoerh-Fïï&W lttang publiekeinschen regeringsvorm in Spanie Ti»,? j .re" werd door eon der regeering geneigdVid tek»?,-„iedeJ0 .?"g Duitsche. vertolking XchUondfr leiding in zagen om tusschen beide te „_m__ >. wel de Volksstimme, het orgaan der wlJ06* °-Ve.' demcoratische partij, dat gelijl bekend !.___. _0(.aal~ werd geredigeerd, en sedeft zijn vlucht wevd» Hïtu.g eene pLingln het werk stelde,omde vooï_a^m 4, ttgenden monarchalen regeenngavorm gelichte, plaatsen .«_ P._-_-_ redevoering met gespaliëerde letters te fin geconflskeerd. zoo ook een brochure van Hartung welke len afdruk inhield der genoemde rede, en Waarh. de^èW-ikst. plaatsen biet eeüpM-crdstoiidêh.HiiOberlandZnri. v_s_r_ k m I9!l. ftai-W »Pftt\, beval ,
staande exemplaren en verbood «ie verdere verspreiding van het bedoelde geschrift.
dit door de Wimer Zeitung bekend gevonnis, ondernam Edmuad Mtihl wasser, om in N°. 81 der Arbeiter Zeitung van 1 Sept. 1869, de rede van Cast.Jar nog eens terug te geve,,. Dientengevolge werd het exemplaar . ut in beslag genomen, en de ] vervolging ingesteld. Overeenkomstig liet requisitoir van het O. M.. veroordeelde het gerechtshof den beklaagde Mühlwasser tot een geldboete van 60 il. (of twaalf dagen gevangenisstraf), als ook tot 8 dagen arrest. Peter Loetschansky moest 20 fl. boete betalen.
---

Zwitserland.
Naar men verneemt zal, naar aanleiding van den dood des heeren Kuffy, eene buitengewone sessie der Bondte. ring worden geopend, ,-n wel tegen het einde der maand Jannad. Volgens de Bondseonstit _ti« .is, wel is waar. de oproeping van de Bondsvergadering tot eene buitengewone zitting, in dit geval niet noodzakelijk . en men zoude kunnen' Wachten tot de zomersessie, 0111 de opengevallen plaats te vullen. Maar de tegenwoordige viee-president. de heer Dubs, die nu het praesidium op zich moet nemen. is in het postdepartement druk bezig, en daar «len Bondsvoorzitter van 1870, wegens de voorgenomen herziening der Bondsconstitutie en ook wegens de Alp-n--spoorweg-quaestie belangrijke werkzaamheden van groote beteekenis wachten, zoo zal men waarschijnlijk het provisorium m de uitvoerende macht van den Bond niet langer kunnen laten bestaan.
— Behalve in de beide kantons Zug en Appenzell, blijkt thans, dat in het kanton Uri insgelijks pijnbank, duim- en scheenschroeveii worden gebezigd, om bekentenissen uit iemand niet te lokken, maar er uit te drijven. Dit geschiedt op grond van art. 6 van het reglement voor den rechter van instructie, uitgevaardigd 6 April 1842.
---

Frankrijk.
\\ ij zijn het in de laatste weken zoo dikwijls oneens geweest met den Tempt, dat het ons groot genoegen doet heden weder hulde te kunnen brengen aan het inzicht van dit blad, dat door zijn verbitterde bestrijding van den heer Ollivier, aanvankelijk het tot stand komen rui een parlementairen regeeringsvorm onmogelijk scheen te willen maken. De heer Nefttzer bestrijdt de meening van eenige bladen, die beweren dat de linkerzijde het nieuwe ministerie zoo spoedig mogelijk interpölleeren moet over de Fransche bezetting van Rome. (De Fransche bladen spreken te recht altijd van «toccvptition de Rome," wel wetende dat het bezetten van Civita Vecchia met eene bezetting van Rome gelijk staat). Dit, zegt de Temps, zou een groote fout zijn, en wij rekenen «-.stellig op dat de linkerzijde die niet begaan zal. Zonder eenigen twijfel is de tegenwoordigheid der Fransche troepen in den Kerkdijken Staat geheel en al onverdedigbaar, en de heer Billault zelf erkende, reeds langen tijd geleden, dat wij volstrekt geen recht hadden dit te doen. Door een interpellatie zou men ook het genoegen hebben den heer Emile Ollivier met zich zelven in tegenspraak te brengen, indien hij misschien van meening veranderd is zoo als men vooronderstelt, want hij was vroeger een der vurigste bestrijders der bezetting van Rome. Doch op dit oogenblik zyn het ac Italiaansche zaken niet die ons moeten bezighouden. Zulk debat aangaande ons garnizoen te Rome zou de aandacht afleiden van de binnenlandsche zaken, en on ongelukkige wijze de staatkundige verhouding wijzigen door het ministerie terug to werpen in de armen def oude meerderheid.
Wij zouden waarschijnlijk de heeren Daru en Buffet het bekende jamais van den heer Rouher hooren herhalen, onder toejuichingen eener meerderheid, welke slechts al te gelukkig zou zijn om weder haar macht te toonen. Na zulk een voorval zou. het ministerie niet langer zijn hetgeen het nu is, en in .weinige uren zouden wij eenige jaren terug zijn gegaan. Wij moeten den ministers geen onderwerp aan de hand doen, dat hunne gedachten afleidt van hun voornaamsten plicht, namelijk, de administratieve en legislatieve voorbereiding van de verkiezingen. Wij moeten, na eene hervorming der kieswet, eerst eene nieuwe kamer hebben, voordat wij de Romeinsche quaestie bespreken. De dagen der Fransche bezetting te Rome zijn geteld, doch als Frankrijk de regeering van het volk door het volk wenscht is het noodzakelijk, zoo als de Temps terecht opmerkt, dat tot werkelijk vrij verkozene kamer het volk juist vertegenwoordige, zoodat de veroordeeling of het behoud van het Fransche garnizoen te Rome uitdrukkelijk van het volk zelve uitga.
lie bekende Nederlandsche correspondent van den Temps, heeft een zeer belangrijken brief aan dit blad geschreven betreffende den stand van zaken in Nederland. De Tweede Kamer heeft het geheele budget aangenomen en het ministerie is overwinnend uit de debatten getreden. Onze onverbeterlijken (nos incorrigiblis noemt hij niet onaardig de anti-schoolwetmamien) hebben, niettegenstaande de ernstige les welke zij ontvangen bij de verkiezingen, nog eens eene agitatie Willen be«nnnen tegen de schoolwet. De orthodox-gereformeerde-katholieke coalitie is geheel verslagen geworden (s'estfuit. balired plate. couture), ca verscheiden conservatieven hebben de liberale meerderheid versterkt bij het bespreken van dit punt. Meer en meer wordt overal «le groote noodzakelijkheid gevoeld om aan de aanmatigingen der geestelijkheid het hoofd te bieden, en de oud-HoHandsche vrijheidszin, die anti-clericaal is in merg en been en die elke priesterregering verafschuwt (qui est profondément laïque) ontwaakt onder een nieuwen naam en onder nieuwe vormen met een geestkracht, die ons veel vertrouwen inboezemt vóór de toekomst.
Na het aanstaande huwelijk van prinses Maria besproken te hebben en aangetoond te hebben, hoe dit de kansen op eene regelmatige troonopvolging vermeerdert; na de aandacht gevestigd te hebben op het toenemende verlangen van het Nederlandscbe volk om de oorlogskosten te verminderen en de landsverdediging te vereenvoudigen, ge-t de correspondent van den Tempt de redenen op, waarom de meest vrijluidlievende landen der wereld, Nederland, Groot-Brittami- en Amerika, landen waar de katholieke onderdanen slechts eene kleine minderheid uitmaken en waar het tot dogma verklaren van «le onfeilbaarheid des pausen en van den syllabus, de reeds moeieiifke positie hunner kerk slechts Verergeren kan, naar het concilie de«pootste ultramontaneii zenden, zoodat terwijl van Frankrijk en Duitschland de eenige ernstige tegenstand komt tegen het roomsche absolutisme, het hof van Rome op de slaafsche onderdanigheid (l'adhesion srrvile) der bisschoppen uit de protestantsche landen kan rekenen. __,_. De reden hiervan is eenvoudig. De geheele quaestie bepaalt zich tot de vraag, of een land al of niet een concordaat heeft met den Heiligen Stoel, u___•_._._. * In die landen waar men een concordaat gesloten heeft met den Paus, be',,,e veringen zich, of andere wijze de benoeming der bisschoppen voor, en verkiezen zij natJmj] zoo weinig ultramonta'ansch mogelijk zjin , ,o ver dat in Frankrijk, onder alle regeringstelstels, a die den bisschopszetel wenschen te verkrijgen, zi, ,ISCh betoonen , hetgeen maakt da.t .• hen benoemt vaak iv botsing komt met het pauselijk hof, welks eerzucht door die ben-mi ._._ gewond wordt. W,l is waar. verliest Rome bier niet altijd door, en worden de min of meer gallicaansché priesters. zoodra zij bisschop geworden zijn, nltramontaanseh, want anders vervliegt alle hoop op e o kardinaalshoed. Dit vrage men slechts aan den aartsbisschop van Parijs! Doch in Engeland en de Vereenigde Staten , kortom overal waar geen concordaat is, hangen de benoemingen der bisschoppen geheel af van den Paus. Als een gevolg hiervan moet de lagere geestelijkheid van die landen, die slechts de minste neiging tot onafhankelijkheid toont, alle hoop ojigeven om ooit bevorderd te worden. Monseigneur Manning te Londen en monseigneur Zwijsen te Utrecht belmoren derhalve onder de vurigste ultramoiitanen, en hunne geestelijkheid volgt hun voorbeeld. Men begrijpt nu de reden, waarom net hof van Rome in de kettersche landen in de laatste jaren zoovele bisschoppen benoemd heeft. , .
Tot het plan om een concilie te houden was reeds langen tijd geleden besloten. Men heeft zachtjes aan zijne meerderheid fevormd en gekoesterd. Men heeft haar thans. Wel bekome et hun. Daar men er ons echter toe noodzaakt, moeten wij liberalen van elke kleur, van elke godsdienstige richting, van elk land, vreedzame menschen die niets liever willen dnn met andere vreedzame menschen in rust te leven. on 3 in staat van verdediging stellen.'Onheilspellende geruchten komen tot ons van de andere zijde der bergen. Mannen in het zwart, mannen in het rood', wat hebt gij toch voor, en van waar gaat gij uit? Doch let wel. Den da? dat gij de Alpen overtrekt om een woedende charge te maken op onze moderne maatschappij, zal men bij alle vrijheidslievende volken luid het kommando hooren weerklinken van: //Formez le carré! En dan, dan zou men tn' Bom 1 geinen. Van . '1* "_> t' marken, dat de eerste «laad van het liberale ministerie Ollivier : iusbmannd rseher van de stad Parijs. De keizer had in aandac! I op denmoeieln'ken toestand, in Welken het gemeentebestuur der hoofdstad vert niteprei Hanssmann eet zou blijven, E. ; van de Seine te verzoeken zijn ontslag te nemen, en de liberale dagbladen begroeten met de groot- nlanggewenschten maatregel. «Dit ontslaan van den prefect; zegt de Tempt, ia het eerste bewijs van de onafhaiikelijktieid, met welke het ministerie voornemens is te werk te gaan. Als zoodanig is de veroordeeling van den heer Haussmann reeds gewichtig, doch zij wordt dit nog meer, wanneer men wel opmerkt dat deze hooge staatsbeambte de meest volmaakte afschaduwing was van het persoonlijk gezag, van de almachtige dictatuur, welke hij gedurende zoovele jaren gevoerd heeft over de belangen «ler burgers van Parijs, terwijl hij er zich op beroemde, slechts de gcuweee uitvoerder te zijn van den keizerlijken wil." .' JJe heer Haussmann heeft het besluit van zijn ontslag niet -te gelatenheid vernomen. De Figaro, welke uitvoerig mededeelt, op welke wijze tot zijn afzetting besloten is. meldt dat de keizer hem eigenhandig op de minzaamste wijze het besluit zijner verantwoordelijke ministers mededeelde, en hem op hartelijke wijze voor zijne diensten, den lande bewezen, dank zeide.
De heer Haussmann gelastte onmiddellijk, na het lezen van dezen brief,. dat men zijne koffers zoude pakken, en dat zijne geheele familie zich naar Nica zou begeven. Aan den Keizer antwoordde hij: »Ik weiger mijn ontslag te nemen; ik wil niet den schijn op mij laden, de moeielijkheden van den tegenwoordigen toestand te ontloopen. Ik wil rekening en verantwoording afleggen en de schuld der stad liquide-eren, ora door de groote deur van mijn ministerie te vertrekken en de zaken in goeden staat aan mijn opvolger over te geven. Een man ais mij behoudt men of zet men af, Ik verzoek Uwe Majesteit derhalve in het Journal officiel niet achter mijn naam de gewone uitdrukking te plaatsen: // «wiens verzoek óm ontslag is aangenomen." "
//Ik wensch al de verantwoordelijkheid mijner daden te dragen en ik wensch dat men mij afzet." Deze brief is zeer waardig, en ofschoon de handelwijze van den allcenheorseher vnn Parijs onverdrageliik was voor de bevolking en hij.ergerlijke misbruiken heeft doen plaats vinden, moet men niet vergeten dat de heer Haussmann ontzaglijk veel gedaan heeft voor het moderne Parijs, en zich in vele oj>zichten hoogst verdienstelijk gedragen I
De rol van dezen tweeden Fouquier zal zeker het medelijden van velen opwekken.
Er zijn zoo vele steden. die zich eene dwingelandij van een paar jaren zouden willen getroosten, om de verbeteringen te verkrijgen, wier noodzaak sinds eeuwen gevoeld wordt, dat men Parijs geluk kan wenschen een Haussmann gehad te hebben om den Augiasstal te reinigen, vooral thans, nu hy onschadelijk gemaakt is.
---

Turkije.
Dat de zaak tusschen den Sultan en zijn vazal den Khedive nog niet zoo uitgemaakt is als sommigen willen doen voorkomen , blijkt uit een telegram uit Konstantinopel aan de Wiener Presse, waarin gemeld wordt, dat twee couranten wegens gunstige artikelen over den Onderkoning zijn geschorst.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Januari.
De minister van koloniSn heeft aan de Tweede Kamer gezonden afschriften van verscheidene overeenkomsten, enz., met inlandsche Indische vorsten. . De voormelde overeenkomsten zijn goedgekeurd en bekrachtigd door den gouverneur-generaal, die ook op de acten van bevestiging en verklaringen zgne goedkeuring, met eene uitzondering, verleend heeft. Wel had de gouverneur-generaal in de verklaringen van de vorsten van Bintaoena en van Bolang Oekie nog enkele bepalingen gewenscht, maar die landvoogd heeft, den raad van Indië gehoord, er voorshands genoegen mede genomen , uit aanmerking van hot tijdverlies, dat aan eene herziening verbonden zoude zijn en den ongunstigen indruk, dien herhaalde bemoeiing met deze aangelegenheid op de genoemde vorsten zoude kunnen maken.
Van de goedkeuring der akte van bevestiging en der verklaring van den vor3t van Tontoli heeft de gmverneur-generaal uitgesloten de onder n°. 15 in die verklaring voorkomende bepaling omtrent de niettoelating van vreemdelingen in dat rijk.
Onder de rubriek ingezonden stukken komt heden in het Algemeen Dagblad van Nederland een adres voor aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal onderteekend: C. P. Michon, blijkens het //wjj werklieden" in het stuk, een werkman.
Het verwondert ons dat de redactie van dat blad het adres Heeft kunnen opnemen zonder in 't minst te doen blijken van zijne afkeuring over den inhoud.
Wij willen hiermede niet spreken over den titel van - Hoog. mogende Heeren," welke aan de leden der Tweede Kamer wordt e, en die van vóór 18i8 dagteekent, maar thans niet meer bestaat. Wij bedoelen ernstiger zaken. Het adres strekt om de Tweede Kamer over te halen den minister van justitie dadelijk bij de hervatting der zittingen te interp—leeren «waarom hij weigerde de gratie te onderteekenen van den alom geprezen en geaclden Jacob de Vletter."
Men kan deze opvatting omtrent den Rotterdamschen leider voor rekening van den schrijver laten, maar wij begrijpen niet hoe de redactie van het Aigem. Dagblad zonder protest gende zinsnede kan opnemen, waarin de ei rhied voor onzo staatsinstellingen en onze grondwet in de hoogste mate wordt uit het oog verloren: «-Gij zult dus weder — zegt het adres I Ie Kamer — beginnen te keuvelen over koetjes en kalfjes, over zaten rede. die, ik twijfel er al weder niet aan, niet het minst het van het arme verdrukte volk raken! Ja, weken en maanden zult ge teemen over luttele dingen, zoo klem als een lucifersdoosje , doch die door u zullen worden verheven zoo groot als het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam." Do heer Michon kan goedvinden zulke onbehoorlijkhedeii te zeggen, maar van een blad als het Alg. D. verwondert ons de opneming van deze opruiende taal zonder eenig teeken van afkeuring.
Maar er is nog meer in het adres. Het zegt: //zooals de dagbladen ons melden. moet het geët rbiedigde hoofd van den staat, van zijn grondwettig recht gebruik makende, aan het verzoek van honderdduizenden hebben willen voldoen, doorhem (de Vletter) genade te schenken, en ziet de liberale minister weigert te teekenen. Ge moet dio interpellatie niet alleen doen om te trachten den besproken voiksnian van de boeien te ontslaan, waarin men hem geketend heeft; raaar tevens omdat onze goede Willem door zoo eene handelwijs aan banden wordt gelegd en de vrijheid van handelen wordt ontnomen, waarop hij ten volle aanspraak heeft." Het Alg. D. laat dus ongestraft toe, dat in zijne kolommen een schennis wordt gepredikt van den grooten waarborg, die de grondwet heeft gesteld, als bolwerk voor het koningschap en tegen de autocratie in de leer, dat de verantwoordelijkheid van regeeringsdaden niet op den koning, maar op de ministers moet berusten! //Geloof n_j, Mijne Heeren,'"' zegt het adres, /'dat de rijd met rassche schreden nadert, dat ook wij, werklieden, een deuntje mee zullen beginnen te spreken over ons en aller belang." Wij zullen gaarne zien, dat de werklieden toonen belang te stellen in de algemeene zaak, en wy zyn overtuigd dat de groote meerderheid van Nederlands werklieden er weinig mede gediend is, dat dio belangstelling wordt uitgesproken in den vorm van smaadreden tegen de Tweede Kamer en van omverwerping dor grondwet, in een adres dat een man /-alom geprezen en geacht" noemt, die onder welke omstandigheden dan ook, aanleiding heeft gegeven tot de deerlijksta buitensporigheden , waarvan Rotterdam in het einde van 1863 getuL buitensporigheden , waarbij de arbeidende klasse zelfde ongunstigste terugwerking ondervindt. Het Alg. Dagbl. heeft een even warm hart als wy voor d* helwig, -'•«Heden: maar het aal »oet«u er_e__eJ. dal het tever gaat een taal, als die van Michon, openbaar te maken zonder eenige gispende bijvoeging. Het kan toch niet willen, dat de werklieden in den waan verkeeren, dat het de denkbeelden van het adres deelt?
De tweede proclamatie van het Dagblad aan de Eerste Kamer is verschenen en zal even weinig succes hebben als de eerste, waarbij van dat staatslichaam de plechtige verklaring werd verlangd, dat het nog slechts éénmaal wilde medewerken tot vaststelling der begrooting na het verstrijken van het jaar der indiening.
Het Dagblad haalt thans wederom de bekende schelle bijvoegelijke naamwoorden uit zijne loketten, om den treurigen toestand van moederland en koloniën te schetsen en de akte van beschuldiging tegen het ministerie op te maken. Men moet inderdaad eerbied hebben voor zooveel volharding en geduld, te meer daar het blad in zijne moedeloosheid twijfelt, dat zijne wenschen — die natuurlijk die zijn van het geheele Nederlandsche volk — zullen worden vervuld.
De Eerste Kamer zal toch b. v., niet goedschiks kunnen instemmen , dat «de minister van buitenl. zaken een dagelijksch gevaar in het leven roept tegenover onze internationale belangen" en tevens, dat die belangen uitstekend worden behartigd door denzelfden minister, wiens voorstel, om een gezant in China te vestigen, door de Tweede Kamer is verworpen, zoodat //op eene zonderlinge wijze de belangen van handel en politiek betrekkelijk China uit het oog zijn verloren." Het Dagblad ziet niets dan akeligheden en ruïnes om-zich heen: een ministerie, dat alle mogelijke slechte eigenschappen heeft, een Tweede Kamer die teugelloos en volgzaam tevens is, een volk , dat zich maar niet wil laten overtuigen door bombastische phrases. Zijn eenig plechtanker is nog de Eerste Kamer; maar het wanhoopt aan de kracht van dit laatste redmiddel. De Eerste Kamer /zal blijven slapen, om eerst te ontwaken als het te laat zal zijn!"
Arm Dagblad l door welke benauwende droomen wordt het geplaagd! Op de puinhoopen gezeten eener gevaUen partij meent het overal de ruïnes te zien, die zich slechts in zijne naaste omgeving bevinden!
Het Staatsblad N°. 211 bevat een koninklijk besluit van den SOsten December 1869, ran den volgenden inhoud: Overwegende, dat, ten gevolge van de vaststelling der wet van '28 Mei 1869 (Staatsblad N°. 97), regelende het toezicht op het gebruik van stoomtoestellen, en van het besluit van 24 September «daaraanvolgende (Staatsblad N°. 154) tot uitvoering van die wet, alle vroeger genomen koninklijke besluiten betrekkelijk dit onderwerp behooren te worden ingetrokken; den raad van state gehoord (advies van 21 December il., N°. 28); gezien het nader rapport van onzen voornoemden minister, ran den 27sten December 1869, N°. 363, 12de afd.; hebben goedgevonden en verstaan bij deze in te trekken en buiten werking te stellen de navolgende koninklijke besluiten: dat van 26 September 1833 (Staatsblad N°. 58), behoudens het bepaalde in art. 32 der bovenaangehaalde wet; dat van 30 Juni 1841 (Staatsblad N°, 22); dat van 21 Februari 1855 (Staatsblad N. 6); dat van 24 Mei 1855 (Staatsblad N°. 40); dat van 20 Februari 1859 (Staatsblad N°. 10).
Bij koninklijke besluiten zijn goedgekeurd de statuten van de Vereeniging voor Evangelisatie, te \V ageningen en van de Schuttervereeniging de Eendracht, te Utrecht en zijn heden als rechtspersoon erkend.
Z. M. heeft: I°. eervol ontslagen G. Diepen, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen goede diensten,als majoor kommandant der dienstd. schutterij te 's Hertogenbosch; — 2°. benoemd tot majoor kommandant der dienstd. schutterij aldaar, Jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsbergen; tot burgemeester der gemeente Tegelen S. Houba ; bij de dienstdoende schutterij te Leiden tot 2de luits. a la suite J. Leur Jr. en C. van Tiel; — 3°. vergund aan F. H. A. Nozeman, te Weert, en aan A. Dingen, te 's Boch, het aannemen en (Iragen van het kruis Fidei et Virtuti, en den eerste bovendien van de gouden medaille 3de kl., hun door den Paus geschonken.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 4 dezer, is aan L. P. Wassenaar, te Amsterdam, tot wederopzegging , vergunning verleend voor een stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen en vee tusschen Harlingen en Groningen.
Bij beschikking van den minister van financiën is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functiën zullen uitoefenen als volgt: De commiezen van de 2de kl. H. N. Boddaert, ten postkantore te Zutphen; N. J. A. C. Swellengrebel, ten postkantore te Amsterdam; de commiezen van de 'Me kl. W. C. Bijl de Vroe, ten postkantore te Utrecht; P. Menschaar, aan het bureau van den inspecteur te Zwolle; J. H. A. K. van Weezel. ten postkantore te Rotterdam; Jhr. H. C. Sandberg, ten postkantore te Utrecht.
De minister van financiën heeft bij resolutie van 23 November jl., aan een der provinciale inspecteurs van de directe be- Uwtiugeu, in- eu uitgaande regten en accijnsen, nopens de toepassing van art. 27, §§ 1 en 2 der wet op de personeele belasting, doen afgaan de volgende missive: //Bg uwe missive van den Uden dezer wordt mijn gevoelen gevraagd omtrent de toepassing der wet op de personeele belasting in het geval dat de eerste huurder van een perceel het bij hem in gebruik zijnde gedeelte in den loop des dienstjaars verlaat, en aan een ander verhuurt, terwijl het overig deel door denzelfden persoon, die bet bij den aanvang van het dienstjaar in gebruik nad, bewoond blijft. In antwoord hierop strekke het volgende: //Naar art. 27 f 1, in verband met art. 24, § 1 der wet, is er alleen dan belasting voor eerstgemelde wetsbepaling verschuldigd, indien na 15 Mei een perceel, of hetgeen de wet onder een afgezonderd perceelsgedeelte verstaat, betrokken wordt. Noch het een noch het ander is hier het geval. Het deel, door den nieuwen bewoner betrokken, valt niet in de termen van art. 24, § 2 lett. o der wet, want anders had de eerste huurder niet voor het geheele perceel kunnen zijn aangeslagen, en ook niet in die van lett. 5 dier §, omdat het niet is gehuurd van den uitwonenden eigenaar, maar van den eersten huurder, die het perceel niet heeft verlaten met wegvoering van alle roerende goederen, waarvoor hij belastingpligtig is, daar ook de meubelen van dengeen, die bij hem inwoonde, naar de wet (zie art. 13, § 2), als de zijne moeten worden aangemerkt. De eerste huurder blijft dus eerste huurder en gebruiker van het perceel, zoodat hij geene aanspraak kan maken op ontheffing van belasting krachtens art. 27, § 2 der wet. De nieuwe bewoner daarentegen is niet belastingpligtig naar de iste § van dat artikel, omdat hij geen perceel of afgezonderd perceelsgedeelte in gebruik heeft genomen, Alleen dan, wanneer de huur van den eersten huurder bij diens verhuizing ophield, zou hij regt op die ontheffing hebben, en dan wegens het geheele perceel. Maar dan z«u zijn vroegere medebewoner eene nieuwe huurovereenkomst moeten aangaan, betzij met den uitwonenden eigenaar, hetzij met den gebruiker van het ontruimde gedeelte, zoo deze eerste huurder van het perceel ware geworden. In het eerste geval zouden beiden aangifte moeten doen naar artikel 27, § 1 voor het deel, dat ieder in gebruik heeft, want dan zouden er twee afzonderlijke perceelsgedeelten naar art. 34, § 2 lett. b zijn ontstaan. In het laatste geval zou alleen de nieuwe bewoner tot aangifte gehouden z\jn, maar voor het geheele perceel. //De vorenstaande beschouwingen zouden ook gelden, indien hier, in plaats van den eersten huurder, van den eigenaar sprake was, met dien verstande evenwel, dat de laatste zinsnede slechts dan van toepassing kan zijn, wanneer de eigenaar h_ zjjne verhuizing den eigendom van het perceel aan een ander heeft overgedragen."
De minister van financiën heeft den belanghebbenden verwittigd dat de tot dusver bestaande verzending van geslotene brievenmalen, tusschen Nederland en Nederlandsch Indië, langs den weg van Southampton is opgeheven, zoodat in het vervolg de verzending der correspondentie naar en uit Nederlandsch Indië alléén zal plaats vinden langs de belde daartoe voortdurend openstaande wegen over Marsseille en Triest.
De minister van financiën heeft den belanghebbenden verwittigd, ouder herinnering aan het koninklijk besluit van 22 October jl. (___„-. n°. 163), dat voortaan het navolgende tarief van toepassing zal zijn voor de verzending van brieven, van gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die in de geslotene brievenmalen tusschen Nederland en de Nederlandsche koloniën en Oost-Indië wolfden gewisseld : Het enkel port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven nit Nederland naar India en uit Indië naar Nederland, zestig cent bij verzending over Marseille en rijf en vijf lig cent bij verzending over Triest; b. voor ongefrankeerde brieven als voren, tachtig cent bii verzending over Marseille en Vijf en zeventig cent bij verzending over Triest; c. voor aanfeteei'ende brieven als voren, behalve het sub o vermelde port ij vooruitbetaling te voldoen, een vast recht van vijftig cent • d. voor uituwspapieren en andere gedrukte of gephotographieerde stukken als voren, zoowel bij verzending over Marseille als over Triest, tien cent, mede bij vooruitbetaling te voldoen. , , . _...,, Indien echter op den laatsten ot voorlaatsten dag van het vertrek der post, of over Marseille, óf over Triest, in de rigting van Nederland naar Indië, ter verzending aangeboden, is een port van twaalf en een halve cent verschuldigd; e. voor monsters of stalen van koopwaren wordt hetzelfde port geheven als sub d voor de drukwerken is vastgesteld. Een verhoogd port van tweeden een halve cent is mede toetepassen op monsters van koopwaren, op den laatsten of voorlaatsten dag van het vertrek der post ter verzending aangeboden wordende; ƒ. voor aangeteekende drukwerken of monsters van koopwaren, behalve het sub d vermelde port, een vast recht vaa vijftig cent; g. voor ontoereikend gefrankeerde brieven, het voo» ongefrankeerde brieven verschuldigde port sub b vermeld, na uittelt van de waarde der gebezigde p.stzegejs, en met aanvuUing der breuken van vijf cent tot het volle be^ drag van vijf cent; h. voor ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters van koopw_.'"!i. een t.ort ten bedrage ran driemaal de ontbrekende som, met aauvnJling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent. De berekening van het enkel port, hiervoren ve.n^ld, geschiedt naar den volgenden waatstaf: a. voor brieven naar cuen van IS gram of elk gedeelte vafl 15 gj'am; .. voor gedrukte stukken en monsters _f stalen van koopwa_en naar dien van „oeram of elk gedeelte van *0 gram. Pakketten met brieven of pa^Ln.., of wol U-t f.d.'uktd «tukken i end. _ «on afzönderigk MtOt, w<«_v. het eew. «ht vail één kilogram niet te boven gaan. Voor monsters van koopwaren daarentegen wordt het maximum van het gewigt op 250 gram bepaald. Pakketten met geschrevene bescheiden en drukwerken zullen de navolgende afmetingen niet mogen overschrijden: 40 centimeter in de lengte, 21 in de breedte en 15 in de hoogte; terwijl daarentegen monsters van koopwaren geene meerdere afmeting dan 25 centimeter in de lengte, 21 m de breedte en 15 in de noogte zullen mogen hebben.
De minister van financiën heeft den belanghebbenden verwittigd, onder herinnering aan het koninklijk besluit van 22 Octoßer 11. (Stbl. n°. 164), dat voortaan hét volgende tarief van toepassing zal zijn voor de verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die in de geslotene brievenmalen tusschen Nederland, en de Nederlandsche koloniën Suriname en Curacao worden uitgewisseld: Het enkel port, zoowel bij verzending over Engeland als bij verzending over Frankrijk, bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven uit Nederland naar Suriname en Curacao en uit Suriname en Curacao naar Nederland, vijf en vijftig cent; ft. voor ongefrankeerde brieven als voren vijf en zeventig cent; c. voor aangeteekende brieven als voren, behalve het sub a vermelde port, bij vooruitbetaling te voldoen, een vast regt van vijftig cent; d. voor nieuwspapieren en andere gedrukte of gephotographieerde stukken als voren tien cent, mede bij vooruitbetaling te voldoen; e. voor monsters of stalen van koopwaren wordt hetzelfde port geheven als sub d voor drukwerken is vastgesteld; f. voor aangeteekende drukwerken of monsters van koopwaren, behalve het sub a vermelde port, een vast recht van vijftig cent; g. voor ontoereikend gefrankeerde brieven, het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde port sub b vermeld , na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels, en met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent; h. voor ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters van koopwaren, een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som, met aanvulling der breuken van vijf cent tot het volle bedrag van vijf cent. De berekening van het enkel port, hiervoren vermeld, geschiedt naar den volgenden maatstaf: a. voor brieven naar dien van 15 gram of elk gedeelte van 15 gram; b. voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar dien van 40 gram of elk gedeelte van 40 gram. Pakketten met brieven of papieren of wel met gedrukte stukken onder een afzonderlijk adres,; mogen het gewchit van een kilogram niet te boven gaan. Voor monsters van koopwaren daarentegen wordt het maximum van het gewicht op 250 gram bepaald. Pakketten met geschrevene bescheiden en drukwerken zullen de navolgende afmetingen niet mogen overschrijden: 40 centimeter in de lengte, 21 in de breedte en 15 in de hoogte, terwijl daarentegen monsters van koopwaren geen meerdere afmeting dan 25 centimeter in de lengte, 21 in de breedte en 15 in de hoogte zullen mogen hebben.
Blijkens eene opgave van het departement van financiën, opgenomen in de Staats-Courant .van heden, zijn in het jaar 1869 voor de eerste maal Nederlandsche zeebrieven uitgereikt aan 8 fregatten, 4 barken, 13 brikken, 16 schooners, 13 galjoten , 7 koffen, 11 tjalken, 1 smak, 1 schokker, 1 sloepschip en 1 stoomboot, totaal 76 schepen metende 11319 lasten, (waarvan 62 binnenslands en 14 buitenslands gebouwd) tegen 84 schepen metende 10591 lasten in 1868.
Aan hot tweede verslag der commissie, in 1869 belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Juni 1865, Stbl. n°. 59, uitgebracht aan den ministervan binnenl. zaken, ontleenen wij het volgende: Er hadden zich 16 candidaten voor deze zitting aangemeld, waarvan 15 reeds in de vorige zittingen van dit jaar waren geëxamineerd. Van deze 16 moesten 3 het geheele examen, de overigen een grooter of geringer gedeelte daarvan afleggen. De drie eerstgenoemden trokken zich alle gedurende het examen terug. Van de overigen werden 6 toegelaten. Hunne namen zijn: C. Volkert van Valkenburg, geboren 28 Nov. 1847, te 's Gravenhage; W. H. Giltay, geboren te Sliedrecht, 6 Dec. 1844; S. Fijan, geboren te Bergschenhoek, 11 Sept. 1847; J. P. M. Trousselot, geb. te Rotterdam, 6 Nov. 1847; J. D. H. Vane, geb. te Krabbendijke, 26 October 1847; M. M. Bleekrode, geb. te Delft, 1 Nov. 1847. Uit dit resultaat blijkt, dat de derde zitting der commissie, in verband met den door den minister voorgestelden maatregel ten opzichte van de vakken, waarin reeds vroeger voldoend examen was afgelegd, aan haar doel heeft beantwoord. Sommigen zijn nu toegelaten, die anders in het volgende jaar zich weder aan het geheele examen hadden moeten onderwerpen. Ofschoon de commissie zich aanvankelijk gaarne met den door den minister genomen maatregel vereenigd heeft, acht zij zich toch verplicht hem in overweging te geven om voor het vervolg alleen de splitsing van het natuurkundig examen in een eerste en tweede gedeelte toe te staan. De tot het eerste gedeelte behoorende vakken zijn de zuiver natuurkundige en het is èn voor de studio, èn voor de ontwikkeling der jongelieden inderdaad gewenscht, dat zij daarvan voldoende kennis verkregen hebben, alvorens zij tot de anatomische en physiologische studiën overgaan. De tegenwoordige inrichting maakt inderdaad, dat de jongelieden, die zich voor het examen voorbereiden , meer letten op het verkrijgen van kennis van veel bijzondere feiten in de enkele vakken, dan op degelijke studie der vakken in hunne rationeele volgorde en hun natuurlijken samenhang. Gelukkig zou zich de commissie hebben geacht, indien zij de resultaten van zoodanige studie bij de meeste candidaten had mogen waarnemen. Zij is echter wel genoodzaakt fewi-est, haar peil heel wat lager te stellen, en Is zich bewust, at haar wel het allerminst kan worden te laste gelegd, dat zij de candidaten heeft geëxamineerd, als of zij specialiteiten in elk der afzonderlijke vakken moesten worden. Wel echter vreest zij, dat elke commissie zich voornamelijk .net feitenkennis zal moeten tevreden stellen, en dat de waarborgen voor degelijke natuurkundige studiën voor aanstaande geneeskundigen zullen blijven ontbreken, wanneer in de eerste bovenmatig opeengehoopte en daarna ondoelmatig uiteengerukte vakken meermalen binnen het jaar een verbrokkeld onderzoek moet plaats hebben. Die bezwaren kunnen aljeen voldoende worden opgeheven door de splitsing van het examen, waarop reeds vroeger is aangedrongen. Bij gemis van deze radicale verbetering, die alleen door wijziging der wet van 1865 mogelijk is, kan eenigermate, schoon altijd gebrekkig, worden te gemoet gekomen door twee zoover mogelijk niteenjiggende zittingen in eén jaar te doen plaats hebben, waarbij als regel wordt aangenomen, dat men in de eerste zitting examen aflegt in de in art. 4 der wet van 1 Juni 1865, sub a, b, c en d genoemde vakken en in de laatste zitting in die, welke sub een ƒ worden genoemd. De Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal Woensdag 12 Januari vergaderen, waarin verslag zal worden uitgebragt in zake van het beroep van het roomschkath. kerkbestuur der parochie Wiihe van eene beschikking van Gedeputeerde Staten ran Overijssel van 7 October 1869, waarbij is bevestigd sen besluit van het gemeentebestuur van Wijhe, houdende verbod tot oprichting eener bijzondere begraafplaats in de gemeente Wrjhe, Bij het hier ter stede in garnizoen liggende 4de bat. van het 7de reg. inf. is tot adjudant benoemd de Iste luit. B. J. J, Magnin, thans dienstdoende bij het 2de bat. van gezegd regiment te Utrecht. Op 1 December 11. was het aantal officieïen, afkomstig van het Indische leger, die zich thans hier te lande met centweer jarig verlof bevinden, als volgt: van de mil. adm. 1 onder-intendant Iste klasse, 3 onder-intendants 2de kl., 2 kap. kwartiermeesters , 1 Iste luit. kwartiermeester en 3 2de luit. kwartierraeesters. Van de geneesk. dienst i 2 dirigeerende officieren van gezondheid 2de kl., 4 officieren van gezondheid Iste kb, 7 ofhc• van gez. 2de kl., 3 offic. van gez. 3de kl., 2 apothekers 2de kl„ en 3 apoth. 3de kl. Van de infanterie : 1 luit. kolonel, 5 majoors, 31 kapiteins, 15 Iste luitenants en 4 2de luitenants. Van de cavalerie: 1 ritmeester, 3 Iste luitenants, 1 2de luitenant. Van de artillerie: 1 luit. kolonel, 2 majoors, 7 kapiteins, 2 Iste luitenants en 4 magazijnmeesters. Van de genie: 1 majoor en 1 kapitein. Men veyneepit, dat de vier militaire pharmaceutische studenten van het oudste studiejaar, met goed gevolg examen hebben afgelegd en eerstdaags %pUen bevorderd worden tot militaire apothekers van de 3de klasse in Öost-Indiët Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. t. z. N. M. J. Kroef, is, volgens een brj het depart. van marine ingekomen telegram, op 6 dezer te Napels aangekomen. Aan boord was alles wel. Het Nederlansche vice-consulaat te Sassari is ingetrokken. Van regeer!ngswege is aan de kamers van koophandel en fabrieken te Rotterdam , Dordrecht, Schiedam, Vlissingen, Amsterdam , Zaandam, den Helder, Harlingen en Veendam verzonden een door tusschenkomst van Zr. Ms. gezant te Parijs bij de regeering ingekomen brief van den heer R.Nicole, reeder te Havre, met bijlage, betreffende een door hem uitgevonden middel ter beveiliging van schepen tegen brand bij het in- en uitladen van petroleum en andere ontvlambare stoffen in zeehavens en rivieren, De opbrengst over de maand December 1869 van den Noderlandschen Centraal-Spoorweg bedroeg f 36,723.32, tegen ƒ31,162.29 in Dec. 1868. De opbrengst van P°. Jan. tot Uit. Dec. 1869 bedroeg f 430,298.441/ s; die van P°. Jan. tot Uit0. Dec. 1868 bedroeg ƒ374,023.31, dus eene meerdere opbrengst in 1869 van ƒ 56,275.13 i/j. Plaatsgebrek verhindert ons heden verslag te geven van de rede, door Dr. Zaalberg in Frascati gehouden; wij stellen dit uit tot het blad, dat Zondag e. k. verschijnt. • Eif - 'Af talri->k PubUell had gisteren avond zich versameld in het Odeon, ter bijwoning van de voordracht van den heer Cremer. Voordracht, voorstelling, welke van deze beide woorden zou geschikter wezen, om te kenschetsen hetgeen den hoorder hier werd aangeboden? Met uitnemend talent en sternbuiging en toch zonder overdrijving weet de spreker de verschillende personen en toestanden van zijn drama als voor onze oogen te tooveren, zoodat zy .e voorlezing niet zelden den indruk maakte van eene uitvoering op het tooneel, maaj- eene uitvoering, waarbij alle rollen op even voortreffelijke wgze waren hezet. Het «paauweveerke , die aandoenlyke verzinnelükingvanhet spreekwoord «-hoogmoed komt vóór den val", is te goed bekend dan dat w(j noodig hebben zouden daarover uit te weiden. Toch zouden zij, dje «leze novelle alleen uit de boeken kennen, zich zeur bedHogeni indien zij meenden <~. nmi ffl'"o* volko,-flim li.__il.Vh. is go weent nis diit dcigeiivil, die liet den MAfii' ver zelven hoorden voordragen. Alles krijgt dan leven en beweging en de vele fijne trekjes, die de meesterhand verraden, komen eerst bij de voorlezing volkomen uit. Wij twijfelen dan ook niet, of de heer Cremer zou den toehoorders, die gistren hem met gespannen aandacht volgden, geen grooter genoegen kunnen doen, dan door weldra eene tweede voordracht aan te kondigen.
Dezer dagen is door de kamer van koophandel te Rotterdam aan den minister van buitenlandsche zaken een adres gericht, waarin zij haar leedwezen te kennen geeft over de aanneming van het amendement-I lombar in de Tweede Kamer der Staten- Generaal, en aandringt op voorziening in de diplomatieke vertegenwoordiging van Nederland in China, zoowel uit het oogpunt van de noodzakelijkheid eener behoorlijke controle op de Nederlandsche consuls daar te lande, als uit dat van het belang van onzen handel en van onze vaart op China.
Men leest in de Leidsche Ct.: «De voor eenige maanden alhier ontvangen modellen voor een standboeld van Bocrhave, zijn aan de respectievo inzenders teruggezonden. Nu onlangs de beoordeeling en bekrooning plaats had, worden er tot de uitvoering van het beeld in brons toebereidselen gemaakt. Naar de modellen van den heer Stracké toch zal het, in navolging der beelden van het monument voor 1813, bewerkt worden aan de fabriek van de heeren van Kempen te Voorschoten. Aan die bewerking wordt, omdat zij fijner is, de voorkeur gegeven boven een gegoten beeld. Omtrent de plaats, waar het beeld zal staan, is nog geen bepaalde beslissing genomen. In ieder geval komt het pleintje voor de bibliotheek niet in aanmerking. Ook het terrein voor het der voltooiing naderende ziekenhuis is minder gunstig geoordeeld, hoewel men erkent dat het beeld daar eigenaardig zou te huis belmoren. Daar Leiden weinig geschikte pleinen voor standbeelden bezit, zou het plein voor de Marekerk niet buiten aanmerking gebleven zijn, maar men zou hiertegen dit bezwaar gemaakt hebben, dat een beeld voor Boerhave daar op te richten, meer aan een kerkhervormer of leeraar, dan aan een een hoogleeraar in de geneeskunde zou kunnen doen denken."
Het admissie-examen is door de letterkundige faculteit te Groningen bepaald op Zaturdag 22 Januari a. s.
Het Handelsblad, zoo zegi, de Asser Ct , liet onze jagers Maandag jl. drie vossen schieten. De waarheid is, dat op één geschoten werd — zonder succes.
* 's GRAVENHAGE, 6 Jan. Voor het provinciaal gerechtshof in Zuidholland zou heden morgen de zaak gediend hebben van zekere M. M., oud 34 jaren, geboren te Groningen en van beroep schoonmaakster te dezer stede, beschuldigd van diefstal , gepleegd in een bewoond huis ten nadeele van hare meesteres , de wed. D., koffiehuishoudster alhier, doch wegens afwezigheid van twee der gedagvaarde getuigen kon de behandeling dezer zaak geen voortgang hebben en is een dier achtergeblevene getuigen, de wed. D., die geen kennis van hare afwezigheid had gegeven, door het hof veroordeeld tot eene feldboete van/ 25 of eene subsidaire gevangenisstraf van 2 dagen, 'en gevolge daarvan is de behandeling dezer zaak uitgesteld tot Donderdag 3 Febr., des morgens ten 10 ure. * HELLEVOETSLUIS, 6 Jan. Naar wij vernemen, zal de dirigerende officier van gezondheid (kapt.-luit. ter zee) bij de marine, onlangs als zoodanig benoemd, en thans in deze directie geplaatst, alhierwerkzaam blijven. — De officier van administratie 2de kl. E. Canneman, thans dienende aan boord van Zr. Ms. stoomschip het Loo, zal, naar wij vernemen, de voorgenomen reis naar de Kust van Guinea niet medemaken , maar overgeplaatst worden: HAARLEM, 6 Jan. In de verleden week hier ter stede gehouden vergadering der afdeeling Haarlem en omstreken, van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, kwam o. a. de quaestie van het verzamelen en ten dienste van den landbouw aanwenden der iaecale stoffen ter sprake. Algemeen werd het wenschelijke erkend, zoowel uit een oeconomisch, als uit een sanitair oogpunt, om de wegruiming en de verzameling dier stoffen op eene meer doelmatige en winstgevende wijze dan thans geschiedt, te doen plaats hebben. Vooral was men het op dit punt eens, dat de waarde der faecale stoffen voor den landbouwer hierin gtdegen is, dat deze hem zoo zuiver en versch mogelijk worden afgeleverd; terwijl, naar het algemeen oordeel, door den landbouwenden stand gretig gebruik zou worden gemaakt van de aan te bieden gelegenheid, om zich van deze kostbare meststof te voorzien. Op grond van hetgeen elders geschiedt, meende men te mogen vaststellen , dat Haarlem, begunstigd door de nabijheid van den uitgestrekten Haarlemmermeer-polder eenerzjjds en van zoovele mestgierige zandgronden anderzijds, een zeer ruim débouché zou vinden, waardoor de te maken kosten, zoowel van aanleg als van exploitatie, binnen weinig tijd voorzeker gedekt en wellicht belangrijk zouden kunnen worden overtroffen. Na eene alleszins belangrijke discussie, waaraan ook de heer J. I. de Beucker, hoofdleeraar aan de landbouwschool Linnaeus, deelnam, die o. a. in het bijzonder de groote waarde van den beer voor den tuinbouw deed uitkomen, werd bij acclamatie besloten, dat de afdeeling zich tot het gemeentebestuur van Haarlem zou wenden om zijne aandacht op deze voor de gezondheid der ingezetenen, het welvaren der gemeente en de belangen van den landbouw zoo gewichtige zaak te vestigen, ** GRONINGEN), 5 Jan. Vanwege de gemeonte Groningen is men bezig, het terrein op de kwelders achter den stads- Nieuwen-Polder te onderzoeken, met het voornemen, om bij gunstig advies, de bedijking van die kwelderlanden voor te ereiden, 300 hectares land van bijna ongeloofe/ijke vruchtbaarheid zullen daardoor iv cultuur wordtin gebrasht, — Door heeren Geilen. Staten is met wijziging van hunne vroeger genomen resolutie bepaald, dat het vangen van waterwild met slagnetten zal zijn geoorloofd. * MIDDELBURG, 6 Jan. In het afgeloopen jaar zijn alhier geboren 472, overleden 446 personen en gehuwd 165 paren, terwijl er 2 echtscheidingen hebben plaats gehad.
---

