NEDERLAND IN 1869.
IV. Wy mogen van de geschiedenis des afgeloopen jaars niet afstappen , zonder in het kort te hebben melding gemaakt van eenige gebeurtenissen op sociaal gebied, welke voor ons vaderland van bijzonder gewicht zijn geweest en op de naaste toekomst vrij wat invloed kunnen uitoefenen.
In de eerste plaats moeten wij hier gewagen van de zoogenaamde arbeiders-quaestie. Ook naar Nederland plantte zich de beweging over, die door geheel Europa heen nu en dan in dat gedeelte der maatschappij merkbaar is, dat wel eens ten onregte hare basis wordt genoemd, en uit dien hreeden zoom bestaat, welke door handenarbeid in zijn onderhoud voorziet, doch even hulpeloos is zonder het kapitaal, als dit laatste onvruchtbaar is zonder die levende krachten. Do Nederlandsche werkman, wiens toestand over het algemeen genomen veel te wenschen overlaat, hoewel er ook reeds in zijn belang zoowel van staatswege als door bijzondere krachten gedaan is, greep hier en daar naar het uiterst middel om hooger loon voor zijn arbeid af te dwingen, en hanteerde ook ten onzent het tweesnijdend zwaard der werkstaking, welks scherpste zgde ongelukkigerwijze meestal naar zijne zijde gekeerd is. De gematigdheid en practische zin, onzer natie in zoo hooge mate eigen, bewaarde ons land echter voor de gruwelen en buitensporigheden , welke van die verontrustende verschijnselen zoo dikwijls de metgezellen zijn. Wel ontbrak het niet aan geschriften en woorden, welke de bedoeling hadden en het gevolg konden hebben, de arbeiders op gewelddadige wijze tijdelijk te doen verkrijgen, wat slechts langs den geleidelijken weg van vooruitgang duurzaam kan verworven worden, — wèl zijn nog thans de sporen aanwezig van het opzet, om den Noderlandschen werkman van het pad van gematigdheid en plichtverzuim af te brengen, doch van werkstakingen was op het einde des jaars geen hlijk meer te vinden en de beweging hield op zonder de naweeën , die haar elders zoo vaak hebbeu vergezeld. Grootendeels moet deze gunstige wending worden toegeschreven aan de lofwaardige houding der werklieden, die verstandig genoeg waren iv te zien, dat hun paradijs op aarde niet met één tooverslag kan worden in het leven geroepen en dat elke verbetering van hun lot, hoe gering ook, verreweg was te verkiezen boven al de ellende, welke uit hardnekkigheid en daden van ruw geweld voortspruit. Ook de regeering en de overheidspereoon verdienen den lof der natie voor hunne houding. Ofschoon de strafwetten nu en dan maar al te zeer toepasselijk waren, hebben zij meestal zich wijselijk onthouden van die ontijdige tusschenkomst, welke steeds meer nadeel berokkent dan een welbegrepen lijdelijk toezien. Ons land is door beide omstandigheden voor groote rampen bewaard gebleven, maar deze bemoedigende afloop mag de oogen niet doen sluiten voor de groote sociale vraag, waarvan «le geheele beweging slechts eene enkelo uiting was. Hare oplossing kan wel niet plotseling worden verkregen, de betere regeling der verhouding tusschen kapitaal en arbeid moet vooral aan den vooruitgang en do volksontwikkeling worden overgelaten, doch regeering en vertegenwoordiging zullen er van hare zijde toe bijdragen, als zij der arbeidende klassen nieuwe bewijzen van belangstelling geven, zoowel door de nog bestaande belastingen op de levensbehoeften af te schallen, zoodra de financiën des lands het toelaten, als door bepalingen uit de wetgeving te doen verdwijnen, die niet strooken met de gelijkheid van allen.
Van geheel anderen en meer bemoeiligenden aard waren eenige andere sociale verschijnselen, die zich aan 1869 hebben vastgeknoopt. Vooreerst slaan wij hier onze blikken naar den nieuwen uitweg, die onzen handel en nijverheid werd aangewezen door het initiatief van den heer Jansen. Ofschoon de samenkomst van vele mannen uit alle oorden des lands, waarvan Utrecht den 7den en Bsten October getuige was, tot dusverre, deels ten gevolge van vrij begrijpelijke- naijver, deels uit een zeer betreurenswaardige besluiteloosheid, tot geen practische uitkomsten heeft geleid, zal het denkbeeld eener directe verbinding met Amerika wel niet blijken een onbereikbaar ideaal te zijn en wellicht en naar wij vurig wenschen reeds spoedig tot het rijk der werkelijkheden overgaan. Een tweede nationaal congres, dat wederom Utrecht als middelpunt des lands, in 1869 bijzonder belangrijk heeft gemaakt, betrof de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling van ons volk. Het Selioolverbond, dat op 37 October voorloopig werd geconstitueerd en reeds eon tal van afdeelingen telt, - onder welke de hootdstad des rijks tot nog toe door hare afwezigheid waarlijk met schittert,- zal eea der merkwaardigste uitingen blijven van het vrije initiatief van het verlichte deel der natie, om het onderwijs, de hoofdvoorwaarde van allen vooruitgang en de grondslag van alle macht en welvaart, langs den weg van vereenigde krachten, zoo algemeen mogelijk te maken. Reeds vaa den aanvang af wars van het denkbeeld, om het schoolverzuim in zijne verschillende vormon door den dwang van den schoolplicht te bestrijden, zoolang niet alle middelen der vrije overreding zijn uitgeput, zal hetschoolverbond wellicht voor de ontwikkeling van het Nederlandsche yolk een even heilzame uitwerking hebben, als uit de invoering Va» alom verspreid staatsonderwijs is voortgevloeid. De namen van Plet» •» Dirk Hart.ng, als oprigters van het verbond, zullen in de gesehledenis van Nederlands beschaving, steeds eene waardige plaats innemen,
Jn de derde plaats moet met een oukeï woord worden gewaagd van de beweging, die op het einde des jaars in vele plaatsen des lands opkwam tegen de hooge kosten, door de verdediging des lands verslonden. Deze agitatie, welke zich op wettige en onwettige wijze uitte in een aantal adressen, is no<* verre van geëindigd en zal niet licht verdwijnen, zoolang niet of eene betere verhouding is gebracht tussehen de kosten voor moge ijken oorlog en de uitgaven voor de werken des vredes, ol voldingend bewezen is, dat 's land* _____ 11 n _«■_- _„_._._:__ _••_ i  blai)Ofc veiligheid zulke zware offers onverbiddehjk vereischt. Ofschoon deze beweging wellicht de. te meer en des te spoediger bij zoovele bur-!-.'wiebÏtin^'uZf deVat-*ijk genoeg, op het"stuk van mitlSh^tLS^ 2 'een'tZl T 'Iv'lï™ de ontwakende belangstelling tr^tTfe*__&mftS Een opmerkelijk en heugelijk vewjhj^iZSJdee^SJTJe veelvuldige manifestatiën; de _l__r_Z,_ !_£i__? -j s onafhankelijkheid en weertaarh.w v__TL! s^ "* *ï dat zich ook geuit heeft in dn «le.waaitT . ""-^ Weerbaarheidsvereenigingen zich ll'v,™!, d° TnJwllllSe Warmte, waarmede R^ J3J3_l__-^_Ï*__Ï V* Het jaareindiirde _n._. •-.- yden w»«lenbegroet. dc dagen die tfLTn i mV,jdlnS ™"> het gedenkteeken aan drift wa?;n LJfliTn gCI .Je" door h^ het Tolk met geest■«• »*?VSihl- "d.7 ?rb,Vdend *»in *» ■***- teni» door heel u,T _' De.j6e«eming, welke deze gebeurhechtheid der natie Z7Z i*? Ukm Mijk Vande^elands heden en 4d_d_n ,mhms'dat 20° »» met Nederkends hoedanigheden van p . ondeu ls en waaraan de uitstoten. De Tweede Kamer voeTlT „Ï!. e"k Z00TO«1 luister bijzet_ij de vereischte toestemming .de heuwenschen, waarmede van Prinses Marie, de verkkrir , de tot de echtverbintenis als //een nieuwen waarborg tot ve____ dat *•" dtt füit oegroette Den zin, welke in deze woorden _»enßg.d?r tro<>nsopvolging.*• van de koninklijke familie, niet ónduid^i.. van onderelede« wel onnoodig zijn hier nader te ontCwÏÏ. ._ra . v',?.^
---

BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 6 Jan. (Part Corr.) Naar men mij uit München bericht, ziju alle leden van de Tweede Kamer thans in de hoofdstad aanwezig, met uitzondering van een enkelen, die wegens eene zware ziekte niet ter vergadering kan opkomen. Ten aanzien van 153 leden der Kamer, verneemt men, «lat zij aldus moeten worden verdeeld naar huune staatkundige gevoelens: tot de patriotsclie partij belmoren 80 leden , waarvan de meest invloedrijke zijn «le heeren Eder, von Freyberg, Fugger,Bluinenthal, von Hufenbrade, Jörg, Ruland, von Seintheim Grünbach, Sepp Weis en zu Rliein. De nationaal-liberale partij van vooruitgang telt <>3 leden, waarvan de voornaamste zijn de heeren Marquard l.arth.Cramer, Golfen, .\lari(tiarilsenUiiibscheiileii, enz. Van een 11 tal weet men tot heden niet met zekerheid tot welke der beide partijen zij moeten gerangschikt worden en tot deze behooren professor Edel (conservatief Groot-Duitschgezind), Kolb (democratisch Groot-Duitschgezind), von Nörinaii en von Schliir, tot voor eenige dagen leden van het minisfcerie-Hoheiilolie. Dat het bij de discussitin over de geloofsbrieven heet zal toegaan, behoeft nauwelijks gezegd. De storm, die zelfs de sterkste eiken uit het woud moet ontwortelen, steekt op in het kamp der patriotten. Laatstgenoemden hebben gezworen om hy den strijd de natioualen en liberalen bij tientallen te gelijk te vellen, — indien het mogelijk is, dit'behoort er bij gevoegd. De hoofdstad heeft zich goe.l gehouden bij de verkiezingen -, geen enk.-len domper, geen enkelen bondgenoot van den vierkanten kalot heeft zij naar de Kamer gezonden. Dit heeft «le gemoederen der patriotten derwijze verbitterd, dat zij, niet genoeg bp eigen kracht en waakzaamheid vertrouwende, al de ganzen van het kapitool, dat is de gansche domme menigte, in de hoofdstad hebben opgejaagd, om dool' haar gekrijsch althans de pogingen der che4's te ondersteunen. Dit misbaar heeft zich opgelost in petitiisn tegen de goedkeuring der verkiezingen in de hoofdstad. Zeven mannen der partij van vooruitgang in één stad gekozen, dat gaat niet aan zeggen de clericalen. Te Krouath en Oppertranken en te Günzburg wordt een dergelijk spel gespeeld. Weldra zullen wij den uitslag van al die kunstenarijen vernemen. Hoedanig de verkiezingen der leden van het bureau der Kamer zullen afloopen, daarover wordt door niemand eenige twijfel gekoesterd. Men voegt er bij, dat de liberalen aan do patriotten daarbij geen steen in den weg zullen leggen; integendeel zij zullen hun de vrije hand laten; ten einde aan «le clericale partij de gelegenheid te verschaffen , om te toonen , dat zij niet slechts de kunst machtig is, om aan eene regeering vele inoeielijheden te berokkenen, maar dat zij ook de kunst van regeeren verstaat. Op dat terrein wil men de clericalen leereii kennen; daar is het dat zij geslagen, voorgoed geslagen zullen worden, naar ieder onderstelt.
Onder de wetsvoordrachten, in de nu aangevangen zitting te onderzoeken, worden eenige zeer belangrijke ontwerpen aangetroffen, als een op «le invoering van het algemeen, reehtstreeksche stemrecht, dat hevk' zal worden bestreden en door de regeering niet goedgekeurd «hm onder het toestaan van zekere equivalenten, als de afschaffing der vergoeding aan leden van den landdag toegelegd. Een ander, strekkende tot opheffing der beperkingen op de uitoefening der rechtspractijk, zal naar men beweert, maar ik durf voor de juistheid der bewering niet instaan, door de Tweede Kamer met groote meerderheid worden aangenomen. Dit zal tot een doorslaand bewijs moeten strekken, dat de leilen der Kamer het heil des lanils oneindig hoofer stellen dan eigen voordeel. Tot recht verstand hiervan is et wellicht voor dezen of genen lezer niet geheel overtollig er bij te voegen, dat de jongste verkiezingen een buitengewoon groot aantal advocaten in de Kamer hebben gebracht. Misschien maak ik mij slechts echo van een los praatje, een gerucht, uitgestrooid met een boosaardig doel, indien' ik mededeel, dat de koning in het diepste geheim dezer dagen een bezoek heeft afgelegd bij zijn muzikalen vriend Kichard Wagner. Onze componist ligt op het ziekbed te Lucern, dat is zeker, en iv het verhaal betreffende het bezoek zou niets bevreemdends liggen, ware het niet dat dergelijke nieuwtjes in de hoofdstad uiunigwerf zijn rondgevent met het'kennelijk doel om aan de domme menigte een ongunstigen dunk nopens 's Konings godsdienstige en staatkundige gevoelens in te boezemen, want Richard Wagner en de doortrapste suppoost van den vorst der duisternis worden door de goedgeloovigen op gelijke lijn gesteld.
— De Weser Zeitung bespreekt in haar jongstversehenen Dommer, de zaak van het concilie, in verband vooral met de verklaring, afgelegd door de Duitsche bisschoppen te Fulda, indertijd vereenigd, in den herderlijken brief dd. 6 Sept. van het afgeloopen jaar. In bedoeld stuk wordt o. a. deze zinsneile gelezen: //Ongegrond en geheel ter kwader trouw heeft men de verdenking opgewekt, dat het plan bestaat om de vrijheid van beraadslaging op het concilie te verkorten. Wij ziju in het zekere onderricht, dat het de stellige wil is van den Paus, dat noch de vrijheid van discussie worde verkort, noch de duur der beraadslagingen beperkt." Thans echter, zegt het blad , weet ieder dat liet tegendeel geschiedt. Maar ieder verwacht nu ook, dat de 19 Duitsche bisschoppen, die blijkbaar zoo geheel verkeerd hebben geoordeeld over de bedoelingen van den Paus, thans die houding aannemen , welke in overeenstemming is niet de door hon gesproken woorden, opdat zij metderdaad toonen te zijn mannen , die het een schandelijke daad achten uit menschenvrees terug te deinzen voor de vervulling der op hen rustende plichten en vrijmoedig voor de waarheid te strijden. Aan do gelegenheid om van die zoo hoog opgehaalde vrijmoedigheid blijk te geven, heeft het hun voorloopig niet ontbroken , als o, a. het reglement van orde, waarbij quaestiën, die opgeworpen worden, maar aan de curie onaangenaam waren', eenvoudig dood gezwegen werden; en zoovele andere punten, door de bedoelde bisschoppen drie maanden voor den aanvang van het concilie voorbedaehtolijk, naar wij onderstellen, opgenoemd en aangewezen, als niet op oen concilie tehuis behoorende. Zij behooren nu te doen zien, dat' op hen de smet niet kleeft, welke zij zelven in hun herderlijken brief hebben geworpen op degenen, die als //huichelaars en leugenaars" zwijgen, waar zij cordaat behoorden te spreken.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 4 Jan, (Part. Corr,). Het nieuwe jaar heeft ons geene oplossing der inluist.-eelu crisis gebracht. Alles is nog bij het oude. De oorzaak dezer vertraging ligt niet in staatkundige Aangelegenheden, maar in persoonlijke De rnkskanscher, «raaf v. Beust, tracht de beslissing te verdagen, hopende, dat het hem misschien ten slotte zal gelukken de .apn te prdenen en de contrasten met elkaar te verzoenen. Een wijziging: van het ministerie in den zin der meerderheid: Giskra- Herbst-Hasner zoude voor graaf v. Beust een zware slag zijn. Tot dusver had hij, door zijn vertrouwelijken omgang met Taaien Berger, een voet in den stijgbeugel van het Cisfeithaansche ros. Met den val van Taai- verliest hij allen invloed op het Weener kabinet. Aan den anderen kant is het niet zoo licht een nieuw ministerie saam te stellen. Het hout, waaruit men staatsmannen snijdt, is ju Oostenrijk juist niet overvloedig voorhanden, Men vindt er eer zuchtigen "bij hoopen , maar de bekwame lieden kan men er tellen. Zelfe onder de eerstgenoemdon zijn er velen, die onder de tegenwoordige omstandigheden het wel zullen nalaten to grijpen naar het roer van den staat. Voor zoover men nu de zaken kan beoordeelen, zal wel waarschijnlijk de meerderheid aan het bewind blijven; of dit voor langen tijd zal zijn, is een andere vraag. Wanneer het haar •niet gelukt het stelsel van inmenging des graven von Beust te verlammen, zal zij nimmer veilig zijn op hare plaats. Tot dusver is de rijkskaiijieliei' er in geslaagd, aan alle stormen koen het hoofd te bieden. Van verschillende zijden heeft men beproefd hem te ondermijnen. maar tot nu toe zonder eenig gevolg. Het is intusschen niet onwaarschijnlijk , dat de graaf zijn pogingen om nevens zijn eigenlijke werkzaamheden aan het ministerie van bujteiilaudsoho zaken zich nog met allerlei staatkundige liefhebberen in te laten, zal opgeven, om zich van nu af aan geheel op zijn Donau terug te trekken. Ztjn streven om zich te wagen mdc binnenlandsche aangelegenheden, werd tot op den hmdigen dag eigenlijk nooit met een goeden uitslag bekroond. °
De Czechen gebruiken allerlei nietsbeduidcnde phrasen in hun antwoord^ op de onderscheidene pogingen tot een schikking. Zij hebben tot «lusver geen bepaald programma gesteld; alleen blijkt uit hunne eischen, dat zij voor zich dezelfde zelfregeering verlangen, als de Hongaren reeds bezitten. Hoezeer men ook moge begeeren, dat er worde vastgehouden aan het beginsel, om een mogelijke schikking enkel en alleen lapgs constitutioneelen weg tot stand te brengen, zoo kan men aan den anderen kant niet loochenen, dat bet er tegenwoordig niet naar uit ziet, als of het tegenwoordige ministerie er in zal slagen, zulk een Schikking op het getouw te zetten. De ministers zijn goede administratoren, die met een zeldzamen ijver hun zaken waarnemen, doch staatsmannen met grooten runnen blik zijn zij in geenen deele, Men moet echter toegeven, dat ook het grootste talent bij de Verwarring der tegenwoordige toestanden motde. _ tijd verstompen moet, zonder eenige vruchtbare resultaten te hebben voortgebracht. Met slechts stokstijf vast te houden aan de constitutie wordt niets uitgericht Er moet een uitweg gevonden worden, ten einde de tegenstrijdige elementen te verzoenen. Doch welken uitweg ... dat is tle vraag. Het wijzen op Zwitserland en Noord-Anierika past niet voor Oostenrijk. Die beide landen hebben ganseh andere toestanden. Het hoofdgebrek in Oostenrijk is, dat de bevolking zich onzijdig houdt. In de laatste weken scheen het wel is waar alsof er een weinig leven zoude komen in de groote massa. In de Duitsch-Doheeirisehe plaatsen en in de meeste steden van Moravië regende het adressen. Doch wanneer men achter do schermen kijkt, dan krijgt deze adressen-storm een geheel ander aanzien. Het zijn slechts eenige raddraaiers, die de gansche beweging in het leven hebben geroepen. Het ware eene dwaasheid daaruit een gevolgtrekking te maken nopens de staatkundige denkkracht der massa. De bevolking is vadsig, lusteloos en te_ lui om zelf te «leuken. De boeren zijn voor elke constitutie te winnen, wanneer zij maar weinig belastingen hebben; of zij wat meer of wat minder vrijheid genieten. is hun onverschillig. De afgevaardigden doen'niets om die lieden voor te lichten. Ten tijde der verkiezing.-n, werden flinke redevoeringen gehouden; maar overigens bemoeit men zich met de kiezers m geen.-ii deele. In elk ander land zouden de afgevaardigden «m zulk een hachelijken tijd, als de tegenwoordige, do behoefte hebben gevoeld zich in verbindig te stellen met hunne kiezers. Men zou daar op het platteland vergadering op vcrgad.n-mghebb.-n georganiseerd. Hier bleef alles stil als een muis. Het Is deze traagheid, welke aan het Duitsche element groot nadeel berokkent, De Czechen, Polen enz. zijn woeliger en eèndra—ïtiger.
Tusschen het Hongaarsche en het Weeneï ministerie worden thans onderhandelingen gevoerd over de bankquaestie; verder zal de toestand der militaire grenzen tot klaarheid worden gebracht. H.-t is van te voren reeds duidelijk genoeg, dat Cisleithame het onderspit zal delven. De Hongaarsche minister van _ianc-n is in .vindingrijkheid boven Dr. Brestel verheven; en de tod_oi_.tandig_.ed__ zijn deu Magyaren buitengemeen gunstig. Hier_ is alles onzeker, daar juist het tegenovergestelde; hier een mimstene zonder hoofd, daar een kabinet, welks voorzitter het meesterlijk heeft overlegd, om den Keizer voor zich en zijne partij te winnen. Het Huis der Heeren zal waarschijnlijk reeds de volgende week zijn beraadslagingen over het adres van antwoord beginnen, terwijl liet Huis der Afgevaardigden ditmaal achteraan zal komen. Het is reeds bekend, dat het door den afgevaardigde Spiegel opgestelde adres bezwaarlijk de goedkeuring der commissie zal Verkrijgen. De onderhandelingen zullen Wel waarschijnlijk worden gerekt, vóór en aleer zij in de Kamer worden te berde gebracht. Men is begeerig te weten te komen, wat de heuding der ministers zal zijn ; dezen zullen dan toch voor den dag moeten komen met hunne plannen.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort ontvangen wij de volgende mededeeling: Volgens bericht uit Zurich heeft de beruchte Scharr, de bedricgelijke kassier der filiale van de Eedgenoo-chappelijkc bank, alles bekend, dat in betrekking staat tot zijne oplichterij «ler bank. Zijn proces zal derhalve zei-r spoedig zijn afgeloopen , en de jonge man zal derhalve spoedig onschadelijk worden gemaakt.
Sedert eenigen tijd woonde te I.ue.-rn tm vreemdeling, zoo meldt men van daar, die, naar zijne levenswijze te ooi'deelen, over schatten kon beschikken. Volgens zijne opgaven was hij een Amerikaan, bezitter van onuitputbare oliebronnen, wier opbrengst daarenboven fabelachtig mocht worilen genoemd. Geen wonder derhalve dat de vreemde heer niet de meeste voorkomendheid en den verdienden eerbied werd bejegend door allen, die bloot naar het uitwendige hunne natuurt,'enooten beoordeelen en ze schat ten naar de mate van de geldelijke voordcelen, welke zij huu kunnen opleveren. Onze rijke Amerikaan had met een architect eene overeenkomst aangegaan tot het bouwen eener prachtige villa op een der schoonste punten, in de nabijheid der stad; met verschillende personen had hij zich verstaan over het meubi loeren «ter villa, het leveren van rijtuigen en paarden; in een woord, al hetgeen noodig was om een huis op vorstelijken voet in te richten.
De helft der inwoners van Lucern, ora zoo te zeggen, verheugde zich over de komst van den edelsten der Amerikanen, wiens populariteit met den dag toenam. Helaas , tout lasse , tont casse , tont j.asse ! en zoo kwam even plotseling als onverwacht een einde aan al die heerlijkheid. Een agent van politie was brutaal genoeg om in de edele trekken van het gelaat des nabobs eene treffende gelijkenis te zien met een fijnen bedrieger, een Pruis uit, Silcz'ië afkomstig, die den chef van het huis. waarin hij «le betrekking van kassier bekleedde, voor ruim 40,000 th. had bedrogen. Bij zijne arrestatie bleek het, dat de politieagent zich niet had vergist; de rijke Amerikaan maakte eensklaps plaats Voor een afscliuwelijken Pruis, die zich schandelijk had vergrepen aan den eigendom zijns meesters, en die, tot overmaat van smart, dengans—len roof op de dwaasste manier had verspiJd.De boostiooner zal door de Pruisische regeering worden opgeëischt, om, even als zijn vakgenoot iv dubbele beteekenis, den vroeger genoemden Scha—■, de rechtmatige straf voor zijne misdaad te ondergaan.
---

Frankrijk.
Toen de oude dichter de faam beschreef met het hoofd in de wolken, heeft hij hiermede zeker Wllhm zeggen, dat zij, die geruchten verspreiden, een zekere voorbelde hebben om op geheimzinnige wijze zich de oogen te benevelen, in plaats van in liet heldere daglicht rond te kijken. , Dus steekt de Temps heden het hoofd in de nevelen en tracht uit de verwonderlijke vormen der wolken de toekomst te voorspellen , in plaats van op aarde rond te zien wat er werkelijk gebeurt. . Uit een artikel van den Peuple Francais maakt de Temps op, dat het wel eens het voornemen van «len Keizer zou kunnen zijn om, onder den schijn van een parlementairen regeenngsvorm te verleenen, de alleenheerschappij te heroveren. Hiertoe zou hij de gehoorzame meerderheid, uit officieele candidaten bestaande, gelasten het niinisterie-Ullmer te laten vallen, om vervolgens, getrouw aan de constitutioneele beginselen , een reactionnair ministerie bijeen te roepen en den ministers de toestemming te weigeren, om de Kamer te ontbinden eu een beroep te doen op het volk. De Temps haalt de bekende apostrophe van V ergmaud aan: «O Koning! die alleen voorgegeven hebt de wetten te vereeren om dus de macht in handen te houden, die u in staat zal stellen die wetten te trotseeren, enz. enz.' en het blad brengt den beschermer van den Peuple Francais (met welken de Temps den Keizer bedoelt) in herinnering dat dergelijke kleine listen, die zeer goed zijn als de volksgeest sluimert en onverschillig is, somtijds meer verbitteren, dan een openlijke tegenstand. Na dus den vijand, op Duitsoh-philosophische wijze, uit de diepte van zijn eigen bewustzijn opgeroepen te hebben, valt de Temps hem aan en verslaat hem na een hevig gevecht, in hetwelk de slagen echter slechts van eene zijde komen. Met ontzaglijke verontwaardiging vergelijkt de 'femps den Keizer met een' koopman, die, vertrouwende op zijn monopolie, zijne koopwaren verkocht heeft, zonder die te wegen en die, toen de klachten zijner klanten te dr^fend werden, besloot de weegschalen te gebruiken, na echter de gewichten vervalscht te hebben. Dus wil de Keizer een parlementaire regeering geven, na het parlement vervalscht te hebben. Neen! duizend maal neen! de t'eilijke constitutioneele waarheid bestaat niet in het kunstmatig vormen eener meerderheid door prefecten en burgemeesters., zij bestaat niet in enz, enz. Dus gaat de Temps voort zijn nevelndder te bestrijden , en wij vestigen de aandacht op deze pimippioa van het blad, om wel te doen opmerken, welke bezwaren ac neer Ollivier zal te overwinnen hebben met het invoeren van net parlementaire regeeringsstelsel. Zou men, deze woorden van den Umps lezende, niet gelooven dat de Keizer eene hoogst ongrondwettige daad gedaan had, in plaats van aan het land, met opoitenng van allen persoonlijken tegenzin, alles toe te staan wat rhet voor het oogenblik wenschte, namelijk een liberaal ministerie hetwelk de meerderheid van het Fransche volk vertegenwoordigt f Dat het tegen woordige Wetgevend Lichaam het land met vertegenwoordigt, erkent iedereen, doch, mijne heeren van oen lempsi Rome en Athene zijn niet op één dag gebouwd. «Jij erkent zelf, dat eene ontbinding der Kamer niets helpt zoo lang de officieele candidaturen niet zijn afgeschaft noch eene nieuwe kieswet is aangenomen Om dit tot stand te brengen, was een liberaal, grondwettig ministerie noodig en dit hebt gij nu. Voor vrienden van den parlementairen regeeringsvorm is zulk een artikel van den liberalen -'«mPs zoo onaangenaam, omdat het de vrees opwekt, dat men in. ürankrijk nog volstrekt het stelsel van geven en nemen met oegrijpt, dat de grondslag is van een niet absoluten regeeringsvorm. Stelt eens het uitorste geval, zou men aan den Temps willen zeggen, stelt eens dat het artikel in den Peuple Frar-iois, dat dwars tegen de meening van bijna alle dagbladen in, een knoeien met parlementaire vormen aanraadt, om een kern van absolimt gezag te behouden, rechtstreeks aan de pen desi Keizeis ontvloeid was; zou het dan niet veel verstandiger _ _n d« oogen te sluiten voor dsrg.lijk» weerden, om allen aan de daden des keizers waarde te hechten en te toonen, dat men zelfs niet vermoeden kan, dat de Keizerin staat zou zijn het volk te misleiden , en met de revolutie te spelen ?
De ontzaglijke verontwaardiging van den Temps in zijn verwoeden aanval op de wieken van een deukbeeldigeu molen, is derhalve zoo onhandig mogelijk. Het nieuwe ministerie heeft in hot Journal officiel verklaard, dut de vervolging van de redacteuren van den Rappel wegens artikelen, strekkende om «Io soldaten tot muiterij tegen hunne officieren aan te sporen, door den heer Forcade was ingesteld voor dat hg aftrad; doch deze mededeeling is dus ingekleed, dat men veilig mag aannemen, dat de heer Ollivier hetzelfde zal doen bij eene herhaling van deze misdaad. Het is toch niet mmder da me misdaad, om iv een alom verspreide courant tot een militaire rebellie' aan te sporen, en hoe sommige bladen dit eenvoudig eene «_T_rper_-Vert_e___g kunnen noemen , welke «-en liberaal gouvernement door de vingers moet zien, is moeilijk te begrijpen. Als deze meening ingang vond, zou de oneerlijke beschuldiging van ultraconservatieven, dat liberaliteit met bandeloosheid gelijk staat, een schijn van waarheid bekomen.
De Heer Charles Hum , de zoon des grooten dichters is de schrijver van dit artikel, en als de naam Hugo niet nog steeds grooten invloed heeft, zou de stijl zijner artikelen het beste tegengif zijn tegen het oproer, dat hij'predikt. De heer Charles Hugo wil den stijl zijns vaders navolgen, zonder echter «hens groote dichterlijke gaven te hebben, die voor alles schadeloosstellen en met de hand op het hart kan hij plechtig verklaren:
■Und wie er riluspert und wie er spukt, Des hal.' fhr ihm glücklicb abgeguckt. Hij maakt in zijn artikel eene toespeling op de woorden door Iraupmannophct bloedige veld van Pantin gepleegd en spreekt van een égorgement pietiné par na étoun'ement!" Hiermede nog niet tevreden , herhaalt hij, «lat de misdaad gepleegd werd, op eene pikdonkere vlakte bij helderen maneschijn.
Als de Heer Charles Hugo nu slechts niet den naam van zijii vader droeg, zou hij dunkt ons niet zeer gevaarlijk zijn. Indien de regeering hem kon dwingen een //non de plume" aan te nemen^zou «vn emprisonnement pietiué par une amende ' niet eens noodig zijn. De ministerraad en de senaat hebben beiden een besluit genomen , om zich van de soms wat al te te drukkende inmenging hunner voorzitters te ontslaan. Volgens het senatus-consult, heelt de keizer het prerogatief om altijd den ministerraad te presiueeren, doch op verzoek der ministers, heeft de keizer toegestaan dat wanneer hij niet in Parijs is, zij beurtelings ten huize der verschillende leden van liet ministerie zouden vergaderen, en «lat men dus geen president-minii-er zou erkennen. De. eerste vergadering is gehouden bij den admiraal Rigault de Genouilly, het oudste lid van het kabinet. De .Senaat heeft een besluit genomen, waarbij den heer Kouher, den president, het recht wordt ontnomen om in alle afdeelingen te zitten en die zelf te presideeren, of hij als lid der afdeeling gekozen is of niet.
De senator Eoinvilliers, die het opheffen van dit recht voorstelde, zeide: //.Men lette slechts op, welke gevolgen dit prerogatief degpresidents heeft. Eene atdeeling ait 5 ledeu bestaande houdt eene vergadering; drie leden vormen eene meerderheid; wanneer plotseling de president van den Senaat ongenoodigd binnenkomt, plaats neemt, en door zijn beslissende stem de minderheid tot meerderheid maakt." Den heer Kouher is met meerderheid van stemmen dit onrechtvaardige recht ontnomen. Wij vestigden twee dagen geleden de aandacht op de aardige bespotting der onverzoenlijken, in den Figaro, welk blad in het ware daglicht stelde de dwaasheid van zekeren burger Gambon, die. uit haat tegen den Keizer, weigerde de belasting te betalen, en van den heer Rochefort, die iv zijn dagblad «la Miivseillaise," aalmoezen vraagt om den burger voor zijne belanglooze vaderlandsliefde schadeloos te stellen en de koe van burger Gambon, die door de //mamelukken" der regeering verkocht was, te koopen en den republikein weder te geven. De Figaro komt heden nog eens op deze //historische koe" terug om de onverzoenlijken te bespotten. Het blad had vier stuivers in postzegels aan den heer Rochefort gezonden, als bijdrage tot den koopprijs der koe. De heer Rochefort neemt geen bijdragen aan tot een hooger bedrag dan 5 stuivers en om de teergevoeligheid der republikeinsche koe niet te wonden, had de Figaro slechts 4 stuivers ingezonden. Den volgenden dag keek de redactie echter te vergeefs in de Marseillaisé, in de hoop, haar naam gedrukt te zien tusschen «aae citoyenne a 25 centimes et vn républicain de deux sous;" de heer Rochefort had de 4 stuivers niet aangenomen! //Wij hadden onze vier stuivers nog al zoo eenvoudig toegezonden. De and.-re burgers en burgeressen zonden hunne stuivers gewikk.-ld in ulevellenpapiertjes met rijm en onrijm, t.n einde voor IO centimes de eer te hebben eene opmerking te plaatsen over den staatkundigen toestand, en voor drie stuivers den tiran te mogen vervloeken. //Wat moet ik doen," vraagt de Figaro, //ommijue bijdrage te doen aannemen 't"
//Moet ik, eer ik in het leger der martelaren van de republiek word opgenomen, óp de proef worden gesteld, zooals dit bij de vrijmetselaren geschiedt? Moet ik trouw zweeren aanßarbès, mijnheer Rochefort 'I Ik zal zweeren met hetzelfde vuur als gij. //Moet ik drie dagen met Raspail in een kelder doorbrengen, en zijn redevoeringen toejuichen ? Opent mij de deur van den kelder! Moet ik tten nacht doorbrengen aan den voet van de //Colonne de Juillet", om de artikelen van Meurioe te lezen? Ik zie niet tegen deze beproeving op. //Moet ik de Marseillaisé gaan voorlezen op de Cafés-Concerts? Ik zal gehoorzamen en de menschen doen lachen." Intusschen heeft de heer Rochefort nog geen geld genoeg ontvangen, om den burger Gambon en zijne republikeinsche koe te hereenigen. Indien alle burgers Gambon's voorbeeld volgden, van waar zou de heer Rochefort dan zijn 12,000 fr. als volksvertegenwoordiger trekken ? Dit zou vooral onaangenaam zyn voor den uitgever van de Marseillaisé. De rekenkamer toch heeft beslist, dat een vijfde gedeelte van het salaris des heeren Rochefort als afgevaardigde zal uitbetaald worden aan zijn uitgever, die znn crediteur is voor een aanzienlijke som. Dit zou doen denken, dat de Marseillaisé niet zoovele winsten afwerpt als de Lanterne. Hoezeer zal de heer Rochefort het betreuren , dat de regeering den verkoop van zijn blad niet verbiedt! Nu het niet langer tot de verboden vruchten behoort, verliest het de helft van zijn geur,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Januari.
Chevreau, die Haussmann als prefect van de Seine vervangt, is geboren te Belleville op 28 April van het jaar 1823. Znn vader was instituteur te St. Mande en later maire. Onder de republiek werd hij regeeringscomimssaris te Poitiers met zgn zoon als secretaris-generaal. Henri Chevreau, de zoon, die sterk geijverd had voor de candidatuur van Louis Napoleon, werd op 10 Jan. 1849 prefect van het dep. der Ardèche en, na den staatsgreep, secretaris-generaal van het dep. van binnenl. zaken. In 1853 benoemd tot prefect te Nantes, volgde hij den heer Vaïsse op in 1864 als prefect van het dep. van de Rhöne. In 1865 werd hij door den Keizer benoemd tot senator; in 1861 tot grootkruis van bet Legioen van Eer. De //Chroniqueur" van den Temps, die Chevreau juist niet bijzonder genegen is, schetst hem als een //tamelijk oppervlakkig scepticus, vlug genoeg om spoedig zooveel van de zaken te weten, als noodig is, ora daaraan niet geheel vreemd te schijnen ; voor het overige iemand, die zich zijne taak niet te moeielijk maakt; een welwillend, geestig prater. Chevreau intusschen moet degelijker man zijn, indien hij met eenige hoop op goeden uitslag het roer ter hand wil nemen, dat Haussmann pas heeft verlaten of liever — want de oude prefect stond er op, dat hij zou worden afgezet — waarvan Haussmann pas werd verwijderd. Te verwachten is, dat de verandering van ministerie in Frankrijk gevolgd zal worden door verandering in het personeel der gezanten. Daarover wordt dan ook te Parijs reeds gesproken. De Patrie intusschen ontkent, dat reeds besluiten zouden zijn genomen en beweert, dat eerst later eene verandering plaats zal grijpen in het corps diplomatique. Inmiddels is in den Senaat beraadslaagd over de drie aangekondigde interpellatiën, die (van Rouland) over het concilie -, die over het handelsverdrag met Engeland en die over de binnenlandsche staatkunde van de regeering (van de Mauw Namens de regeering verklaarde graaf Daru, dat het ministerie bereid was alle gewenschte inlichtingen U geven ca alle Demi ten houden zoude, die het had afgelegd. n;_»_o_ De interpellatie over het concilie iq daarop tegen Dinsdag o. k. aan de orde gesteld, de beide anderen tegen Donderdag en tegen heden over achtdoeen. ï>i miniito-nl. cr_ii in Spanje duurt voort, maar loopt toch volgens den Imparcial ten einde. Met zekerheid intusschen valt daaromtrent niets te zeggen.
Ter secretarie zijn ter h-zing nedergelegd de navolgende stukken :
N . io. Adres van Gebroeders Seelig, kooplieden alhier, verzoekende dat I'ieter t_i_ithui.iz.-n worde vervallen verklaard van zijne betrekking van makelaar in tabak, op grond dat hij iv datzelfde vak handel drijft voor eigene rekening. N°. 11. Rapport van B. en W. op het adres van Gebr. Tliijssen, te Deventer, aannemers der levering van waldeksteenen voor het jaar 1869. verzoekende restitutie van verbeurde boete, wegens te late oplevering. De conclusie strekt tot afwijzing van het verzoek.
N°. 12. Procesverbaal van de opening der boeken en kas van den gemeente-ontvanger, op 30 December 186—
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal hebben reeds sedert eenige dagen het onderzoek over de ontwerpen uitmakende de staatsbegroothig en de \\'. j. he.Tooting voor 18;0, ten einde gebracht. De verslagen der commissiën van rapporteurs zijn of worden in ger Huid gebracht en aan de regeering medegedeeld. De ministers houden zich met de beantwoording dier verslagen bezig. Zoodra die bij de Eerste Kamer zullen zijn ingekomen, zal de dag der beraadslagingen worden bepaald.
Z..M. heeft benoemd bij de rustende schutterij in Noerd- Holland, 5d..- bat., 4de com. tot lsten luit. P. Hordijk, in Zeeland, 2de bat. tot auditeur bij den schutter-raad Mr. "O. J. Fokker-, sde bat., tot auditeur bij den schuttersraad J. Kottier; tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, standplaats de gemeente Helvoirt, !1. G. A. F. J. van Etten, candidaat-notaris te Oudenbosch; tot deurwaarder bij het provinciaal fercchtshof in Overijssel A. C. v. Oorschot, thans deurwaarder ij de arrondisseiiieuts-rechtbank te Zwolle.
Naar wij vernemen is de dag van vertrek van Zr. Ms. schroèfstoomschip het Loo, komni. de kapt. luit. ter zee D. Bowier, bestemd naar de Kust van Guinea, voorloopig bepaald op 20 dezer maand.
Bij het door het departement van marine ontvangen algemeen verslag van den kapitein-luitenant ter zee H. 1), van Trojen , kommahdaut van Zr. Ms. stoomschip Vice-Admiraal Koopman en statioiis-kouiinaiidant ter kuste van Guinea, betreffende de krijgsverrichtingeii tegen Commendah , is tevens overgelegd het aan dien hoofdofficier gerichte rapport van den luitenant ter zee Iste klasse P. ten Bosch, koinmaiiilaut der landingsdivisie; waaraan het navolgende ontleend is :
. «-Kampement te Commanny, 19 November 18G9. Ik heb de eer Uw Hoogedel gestrenge hiernevens verslag uit te brengen van de voorvallen en verrichtingen op den tocht naar Commendah, en de daarop gevolgde tuchtiging en vermeestering van dat krom en van het aldaar gelegen fort van dien naam. Nadat in den vroegen morgen van 10 November jl. de bij beschikking van 8 November, 11°. 3, onder mij gestelde macht zich op de landingsplaats te Elmina had opgestold, kon na eenige vertraging, veroorzaakt door het niet aanwezig zijn van het vastgestelde getal dragers en de groote moeielijkheid om meerdere te verkrijgen, ten 7 ure de tocht worden aangevanfen en opgemarcheerd naar het 2 uren westwaarts gelegen krom nipeuie. De gezamenlijke macht, waarmede werd opgerukt, bestond uit: I°. het Iste peloton der landingsdivisie van Zr. Ms. schroèfstoomschip Vice-Admiraal Koopman: 2". de halve landingsdivisie van Zr. Ms. schroèfstoomschip de Amstel :
3°. 3 pelotons Afrikanen, onder bevel van den lsten luitenant ter Kuste van Guinea Joost; 4". 20 oudgedienden, Afrikaansche soldaten van het Oost- Indisch leger; voorts 1 tolk, 5 gidsen en 55 dragers. De medegevoerde artillerie was 1 houwitser van 12 duim, 1 mortier van 13 duim, beide ruim voorzien van «munitie. In het beheel sterk 98 Europeesche officieren en manschappen en 95 Afrikaansche soldaten, was deze niet onaanzienlijke macht met verzorgende hand overvloedig voorzien van alles wat tot de operatie noodig kon zijn en wat strekken kon om de vermoeienissen te kunnen weerstaan, die zoo ruimschoots verbonden zijn aan eenen tocht in deze streken. De manschappen, doelmatig gekleed, waren van twee dagen cainpagnc-vivres en ieder man van 50 patronen voorzien. De medegevoerde amunitie bestond uit 4 munitiekisten, twee voor den mortier on twee voor den houwitser, benevens twee kistjes patronen. Ofschoon het door Uw Hoogedel gestrenge als eerste bivouacplaats aangewezen krom Ampenie op niet meer dan twee uren afstands van Elmina was gelegen, werd dit krom eerst midden op den dag na een marsen van vijf uren bereikt. De moeielijke weg, beurtelings loopende langs het smalle dikwerf met stekende planten begroeide boschpad, en het mulle brandende strand; de groote bezwaren die het vervoer van den houwitser opleverde, zoo zelfs dat soms eene geheele sectieaan de koelies en de onvermoeide, zwoegende bemanning hulp moest bieden om vooruit te komen; de aard van het terrein dat zich zoozeer leende tot eenen onverhoedschen aanval, zocdat de meeste zorg voor het opsluiten moest worden gedragen, waren daarvan hoofdzakelijk de oorzaak. Na Ampenie en den omtrek verkend te hebben, werd ce oostzijde van het krom als de meest geschikte plaats voor het bivouac ingenomen. Wel was deze positie niet zoo gemakkelijk voor overval te beveiligen, en moesten de veldwacht en de posten ver vooruit geschoven worden, doch de lommer van het groote bosch klapperboomen daar gelegen, kwam mij bü de brandende hitte van den dag voor de vermoeide troep te ge wenscht voor, om niet over dat nadeel heen te stappen, In afwachting van de soep, die gereed gemaakt werd, vergastten zich de manschappen aan de honderde klappers, die het bosch opleverde, wat bovendien zeer tegemoet kwam aan den watervoorraad, die om de moeielijkheid van het transport en het gebrek aan dragers uiterst beperkt was. Den volgenden morgen stond de troep weder met frissche krachten ten 3 ure onder de wapens, toen de vuurpijl gezien werd die volgens de door u vastgestelde seinen moest dienen, mij de po* sitie van de Koopman te doen kennen, waarop ik by mijnon opmarsen naar Comany te letten zou hebben. Na eerst geschaft te hebben, werd ten 4 ure opgerukt, als wanneer ik door een tweede vuurpijl de Koopman dwars van mij verkende. Zooveel de moeielijke weg langs het beurtelings klippige en zandige strand, dat door het hoog water zeer dras: sig was, en het bezwaarlijke vervoer van den houwitser zulks toeliet, wei.l_nu de tocht met kracht voortgezet. Met behoedzaamheid moest echter het al dichter en dichter wordende boßch, dat zich op onze flank uitstrekte, doorzocht worden, Ondertusschen naderden wij de landingsplaats te Commany, en had ik uw sein gezien, dat er zich volk op Commendah bevond. Zelven zagen wy kort daarop een hoop volks in het bosch achter de rivier te Commanv. Terwijl de voorwacht daarmede een kort vuurgevecht hield, liet ik de artillerie de hoogte achter het fort Commany op onze rechterflank gelegan, oprukken en vandaar eenige schoten en worpen aohter Commendah doen. Zonder ons verder met het achter de rivier in het bosch wegtrekkende volk, dat toch niet te achterhalen was, op te houden, deed ik alsnu, het zal ongeveer 7 uur geweest zijn, de landingsplaats bezetten, alwaar wij onmiddellijk met het van boord gezonden 2de peloton der landingsdivisie en den getrokken drieponder versterkt werden. Alsnu aan het eerste gedeelte mijner instructie voldaan hebbende en geen sein bespeurende, dat het voornemen bestond heiwkrom met het geschut te beschieten, deed ik den troep positie nemen om Commendah te bestormen, hetgeen uiij toescheen het gemakkelijkst te bewerkstelligen aan de ziii«l-«>«stzOCie, alwaar voor het aldaar gelegen fort eene geschikte oi«en« ruume was. Eene sectie Europeanen en Afrikanen met Je MtiUene achterlatende om de landingsplaatsen baf gete*Jl ik met den troep, na+/?,^/^™me__ih binnen. De luftein het krom gedaan te het fort en heeseh nant ter zee bezette on. luitenant-adiudant van daarop de Hdtawtahevb£. ,_t_ Braam «°^f^^Afrikanen het krom en den omtrek aan _f_oord_i«e-, e.n ander peloton werd uitgezonden omdewest__d_ vinhet krom te doorzoeken Overal werden de sporen gevonden dat de vijand verrast en het gros in overhaasting was afgetrokken; de vuren waren nog rookende, de massa s visch die gevonden werden nog bakkende, een groot aantel grootere en kleinere prauwen, de grootste schat van den strand-neger, met pagaaiers en netten was achtergelaten en viel in onze handen. De vijand scheen zich echter in het vlak tegen het krom aangelegen bosch en struikgewas verscholen te hebben. Een der patrouilles, die een paar honderd pas het bosch was ingerukt, stootte aldaar op eene menigte menschen, die na een kort gevecht, waarin twee hunner gekwetst werden, verjaagd werden. Een vaatje kruid, dat een hunner, zooals dat bij hunne krijg»* toohtea gebruikelijk is, op het hoofd droeg, werd bwt ge_»ak«J
«an den anderen kant van het bosch viel mede eon kort gevecht voor. Den boschrand wenschende schoon te vegen, deed ik alsnu met «len hoofdtroep een tocht langs en door den rand van het bosch. Aan de westzijde van het bosch had een kort gevecht met den in de struiken verscholen vijand plaats, waarbij een der oude Afrikaansche soldaten een schot door de hand kreeg, en de vijand wederom verjaagd werd. Het was nu 10 uur geworden; hjtte'en dorst kwelden de manschap zeer; ik meende daarom de vervolging van den vijand te moeten staken en aan het derde punt mijner instructie te moeten voldoen, om namelijk eene geschikte plaats op te zoeken voor eene versterkte positie. Het fort te Commendah was geheel ruïne en voor Europeanen totaal onbewoonbaar; de beste plaats scheen mij toe op het hooge strand. Wel waren wij aldaar dicht bij een gedeelte van het bosch en ondoordringbaar struikgewas, en alzoo aan bekruiping blootgesteld, doch dit nadeel aan de andere punten, die in aanmerking kwamen, evenzeer eigen zijnde, zoo kwam mij deze plaats om de nabijheid van de landingsplaats en hare hooge liggipg zeer verkieslijk voor. Tot 3 ure werd niets meer van den vijand vernomen; volgens de berichten waren zij teruggetrokken naar het, volgens zeggen, meer binnenwaarts gelegen Kwassie-krom. Tegen den avond schenen zij echter met Versterking daarvan wedergekeerd. Toen toch tegen 3 uur de ons bevriende Koning van Equaffo, die inmiddels even als de vier kwartieren van Elmina met hunne krommen waren opgerukt en in onze nabijheid gelegerd waren, mij verlof had gevraagd uit het krom het hoofd van een der gesneuvelde vijanden te halen, en met eene patrouille van de voorwacht derwaarts was opgerukt, werd deze, aan de westzijde van het krom gekomen, door eene menigte negers die in de huizen waren verscholen, van alle kanten aangevallen. Op het eerste vuur, waarbij drie der onzen gekwetst werden, waarvan één zeer ernstig, trok Koning Equaffo met zijne volgelingen in overhaasting en ook een gedeelte der overig.; macht naar het strand terug. Het kleine overschietende hoopje hield echter moedig stamf, en terwijl aan enkelen de zorg der gekwetsten werd opgedragen, posteeriten de bootsman van Leeuwen, chef der patrouille, de kwartiermeester Bootsma, de vnurstoker 2de klasse Overklit't, en de matroos 3de klasse Bishoff, benevens de oude Afrikaansche soldaten Robbena, Pieter en Berghuis, zich in een der huizen, en bestookten den vijand zoodanig, dat hij niet alleen zijn voornemen om de gekwetsten meester te worden, moest opgeven, maar tot afdeinzen gedwongen werd. Bij dat gevecht kreeg de matroos 3de klasse Bishoff nog een zeer ernstig schot in den hals; de muts van een der manschappen was met vijf schoten doorboord. Intusschen had ik op het hooren van het geweervuur het onder de wapens staande Iste peloton Europeanen benevens eene sectie Afrikanen met luitenant Joost onder het bevel van den luitenant ter zee Quispel ter versterking gezonden en de hoofdtroep tot dekking van Dagage en de landingsplaats langs het strand opgesteld. Later zon <i ik nog eene sectie Afrikanen tot ondersteuning. Volgens rapport van den luitenant ter zee Quispel had deze, na van de voorwacht van de inmiddels teruggekeerde geattaqueerde patrouille vernomen te hebben, dat de vijand zich naar de uiterste westzijde van het krom had terug getrokken, zich derwaarts begeven. Aan het aldaar gelegen bosch van klapperboomen gekomen, loste hij het Afrikaansche gedeelte met eene sectie van het Iste peleton en tirailleur op. Een paar honderd passen geavanceerd zijnde, werd hij door het vijandelijk vuur ontvangen, dat dadelijk door de gansche liniebeantwoord werd. Al voortrukkende stuitte men op eene rij van half vernielde huizen, die de voorwaartsche beweging belemmerde, en noodzaakte de flanken uit te strekken Nauwelijks de huizen ingedrongen, werd men door een hevig geweervuur van den vijand ontvangen, die zich in eene tweede linie huizen had genesteld; de marinier 3de klasso C. Brandenburg viel door drie schoten zwaar gewond en moest worden weggevoerd; de matroos 3de klasse M. A. Ronge kreeg een schot in de hand, waarmede hij echter de hewegrag van don troep bleef volgen; de -rij huizen werd vermeesterd en de vijand in het bosch gejaagd, waarin hij zich nu zocht staande te houden; toen hij eentor bemerkte dat men trachtte hem te omsingelen, wat trouwens door de betrekkelijk kleine macht en het moeielijke terrein niet dan met de grootste behoedzaamheid geschieden kon, koos hij met overhaasting de vlucht in het voor ons ondoordringbare struikgewas, zijne gekwetsten of dooien medesleepende. Volgens rapport van den luitenant ter zee Quispel, die met zooveel beleid dezen tocht en de hem opge Iragen taak had ten uitvoer gebracht, rukten de Afrikanen in den beginne vrij goed vooruit.Jdoch toen de vijandelijke kogels als een regen door de boomen vlogen, en het geheele peleton European.m in het vuur werd gebracht, ontstond er bij de eersten eenige weifeling, en rukten zij al spoedig niet meer vooruit, hun officier den luitenant Joost en onder-officier van Raalte vooraan latende staan zonder zich aan hun bevel om voorwaarts te gaan te storen. Het geheele Europeesche personeel hield zich daarentegen uitnemend; zelfs bij de eerste geheel onverwachte attaque was geen oogenblik aarzeling bij 't voortrukken te bespeuren. Den vijand nu overal verjaagd hebbende, en bn het invallen van de 'duisternis het ook niet raadzaam oordeelende ons verder te wagen in het doolhof van paden tusschen de menigte vernielde huizen, dat op den dag reeds een hoogst ongunstig en zeer gevaarlijk terrein voor den aanval opleverde, liet ik de zeer vermoeide manschap het bivouac aan het strand bij de -landingsplaats betrekken, en nadat deze positie door,Uw Hoog Edel Gestrenge, inmiddels aan wal gekomen, in oogenschouw was genomen en goedgekeurd, voortgaan met het opwerken eener verschanste stelling op die plaats. De volgende dag werd gebruikt om de stelling eerst in goeden staat van tegenweer te brengen. De geruchten dat de Fantijnen de Cotnmendeezen met de helft van hun leger zouden ter hulp komen, maakte dit tot een punt van voorname zorg. Met de meeste voortvarendheid werd voorts dien dag alles ontscheept wat voor het bivouacqueeren van den troep bestemd was. Een der twee houten huizen door de Koopman van Elmina medegenomen, was reeds dienzelfden avond gereed om te betrekken, en bezorgde ons eene goede schuiplaats tegen de hevige regenbuien, die ons 'sdachts overvielen. Voor alles was gezorgd; aan niets was gebrek; alleen de voeding van het Afrikaansche gedeelte van den troep bezorgde mij in den aanvang veel moeite en last, doch ook dit werd spoedig naar wensch geregeld. Intusschen was dien dag het volk van Chama aangekomen, en had zich naast de Elmineezen op het Btrand gelegerd. Nu zij niet, zoo als afgesproken en beloofd was, door het bosch henen naar Kwassie-krom waren getrokken, welk plan uitgevoerd de geheel e insluiting der Commendeezen ten gevolge had kunnen hebben , waren zij niets anders dan lastige bondgenooten, die niets uitvoerden, en mij den geheelen dag met deputatie op deputatie en aanhoudende palabbers lastigvielen. Bij de Elmineezen , den vorigen dag vol moed, bij het door ons behaalde succes, heerschte thans groote consternatie ten fevolge van het ontvangen bericht, dat de andere helft van het 'antijnsehe leger Elmina aangevallen en reeds binnen de linieforten gedrongen was; twee kwartieren waren reeds heengetrokken op het ontvangen van dit bericht, dat later bleek schromelijk overdreven te zijn; immers het b leek dat in plaats van, zoo als zij meenden, 15,000 Pantijnen, er slechts 15 nabij Elmina gezien waren. Zij zouden om echter nog van eenig nut kunnen zijn door het boschje, waaruit wij tegen het vallen van den avond weder even als den vorigen dag door eenige geweerschoten verontrust werden, van kreupelhout en hindernissen te zuiveren. Hiertoe waren zij echter niet te bewegen, dan na beloften dat de Koopman eerst het bo3ch met zijn geschut beschieten zou. Den volgenden dag had dit daarop plaats. De uitstekend gerichte granaten sprongen bijna alle; sommige kwamen, naar later gezegd is, zelfe dicht nabij Kwassie-krom te recht, en sprongen daar. Nog was er aarzeling bij onze dappere bondgenooten, en niet dan nadat ik aan al hunne vragen om kruit, om ook nog met ons klein geschut het bosch te beschieten enz. had voldaan, en alzoo ieder voorwendsel om op hun besluit terug te komen had ontnomen, rukten zij naar hun oorlogsgebruik met potsierlijk fedans en krijgsgeschreouw en onder voortdurend schieten het osch in, waar zich geen enkele vijand meer ophield. Op hun verzoek waren nog twee sectiën Afrikaansche soldaten medegegaan. Europeesche manschappen hadden zij üever niet mede, omdat zij, en met zonder grond, bevreesd waren dat deze hen wellicht voor vijanden zouden aanzien. Onmiddellijk 'werd nu met het zuiveren van het terrein een aanvang genomen, dat sedert dagelijks door de dragers voortfezet, ons een ruim uitzicht heeft gegeven, en het gevaar van ekropen te worden zeer verminderd heeft. Na dien tijd zijn wij ook des avonds niet meer door geweerschoten verontrust, terwijl sedert de geduchte les den eersten dag ontvangen, geen enkele vijand door de van tijd tot tijd uitgezonden patrouilles meer in het uitgestrekte krom ontdekt is. De stoutheid, waarmede zij den eersten dag overvallen en allerwege opgejaagd zijn; de gedurige onverwachte ontmoeting der blanke mannen, daar waar zij m den oorlog gewoon zijn eerst door het krijgsgeschreeuw en geschiet van de nadering van eenen aanvallenden vijand verwittigd te worden, hebben met de groote verliezen, die zij volgens geruchten geleden hebben, hun zeker groet ontzag voor onze wapenen ingeboezemd en hun waarschijnlijk den lust benomen zien andermaal aan dergelijke ontmoetingen bloot te stellen. Ongestoord hebben wij dan ook de volgende dagen ingevolge uwe orders en aanwijzingen aan de voltooiing van onze verschanste stelling kunnen arbeiden; de beide huizen zijn geheel gereed; bovendien zun verscheidene kleine huizen opgericht Toor de wacht, voor de intendance, voor den kok, in een woord voor al wat onder dak gebracht en voor de brandende zonnehitte beschut moet worden.
Dit, gevoegd bij den geregelden aanvoer van alle benodigdheden en den opgeruimden geest, die een ieder bezielde is dan ook zeker voor een groot deel de oorzaak van het merk»aardige en verblijdende verschijnsel, dat wij nu, na acht dagen aan den wal geweest te zijn, en na inzonderheid de eerste dagen zulke groote vermoeienissen op eene zoo ongezonde kust te te hebben doorstaan, onder het groote aantal Europeanen nog geen enkelen zieke hebben, terwijl er bn het kleinere aantal Afrikanen reeds verscheidene buiten dienst zijn. Mij ten slotte voorbehoudende om latei• by den afloop der expeditie of ten tijde als D*w Hoog Edel Gestrenge zulks mocht verlangen meer in het bijzonder over het gedrag en den ijver der officieren en manschappen die onder mij gesteld zijn te rapporteeren, en ook de namen onder uwe aandacht te brengen van hen die zich in het betoonen van moed en beleid bijzonder hebben onderscheiden, kan ik echter niet nalaten nu reeds _ w Hoog Edel Gestrenge de gunstige getuigenis te geven van de houding en het gedrag van de onder mij gestelde macht. Ook over net Afrikaansche gedeelte van den troep heb ik in den laatsten tijd alle reden van tevredenheid i zij Dewijzen zeer goede diensten, en hebben ook op de verschillende later ondernomen verkenningstochten den min gunstigen indruk zeer gewijzigd, dien hunne weifelende houding In het vuur van den eersten dag op mij maakte. Officieren wedijveren in het met ijver en beleid volbrengen van de hun opgedragen dikwerf «eer vermoeiende en moslclSko diensten. Der manschappen wa» over het algemeen.tot hUen nimmer iets te veel. aistte»«_ite6i.« xoo roei van hes ia_».. *%SB»__,i»r3Sfnß hét I'ftfJ.Wt T*» d*_ iMIMB-UUhML dant waren de gekwetsten, bestaande uit den matroos der 2de klasse M. Kelder, de matrozen der 3de klasse P. L. Bishoff, A. Schemen, M. A. Bonge, de marinier d_r_3de klasse C. Brandenburg (die drie geschoten wonden bekwam), de Afrikaansche korporaal P. Koning en de gepensioneerde Afrikaansche soldaat Koffie Tautjé, allen aan de beterhand.
Gedurende de tien laatste jaren heeft het Nederlandsch Zende ling-Genootschap aan giften en legaten ontvangen ƒ 428,634.63 V. ■
Blijkens achterstaande annonce is thans de inschrijving geopend (van 800 aandeelen a ƒ240) ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Nijmegen over 's Hertogenbosch. Van liet geheele kapitaal is reeds ƒ 5,000,000 geplaatst in Engeland en werd van de overige ƒ 3,000,000 oen groot gedeelte door bij het totstandkomen van den weg belanghebbende gemeenten en verder door particulieren genomen. Slechts de betrekkelijk geringe som van ƒ192,000 moet nog worden geplaatst, om de onderneming te verzekeren, wier belangrijkheid wij niet uitvoerig behoeven aan te toonen.
Tilburg staat reeds in verbinding met België en Frankrijk; de voltooiing van den spoorweg van Utrecht naar 's Bosch is ophanden. Komt de leening tot stand, dan zullen de afdeelingen Tilburg-'s Bosch, 'sßosch-Bavesteyn en Niftrik-Nrjmegen van den geprojecteerden spoorweg binnen één jaar zijn voltooid, daar die geene belangrijke kunstwerken vorderen. Voor de afdeeling Ravesteyn-Ni—rik echter is eene brug noodig over de Maas, welks bouw twee zomers zal vereischen. Het plan is do lijn verder uit te strekken van Nijmegen naar Arnhem, maar daarvoor behoeft men twee bruggen, ééne over de Waal bij Nijmegen , ééne over den Bijn te Arnhem.
Afgezien echter van laatstbedoeld plan, dat eene subsidie van de regeering zou behoeven, maar dan ook het spoorwegverkeer met Frankrijk en België, Bremen en-Hamburg zeer zou bevorderen, biedt de lijn voor de daarlangs gelegen aanzienlijke gemeenten groote voordcelen aan , gelijk nader wordt aangetoond in het prospectus, werwaarts wij verwijzen.
Naar wij met genoegen vernemen, heeft de Amste r d a m" sch e Sophia-Vereeniging tot bescherming van Dieren, van eene geachte hand, die echter onbekend wenscht te blijven, wederom eene gift van Een hou de r d Gulden mogen ontvangen. Wij zien daaruit opnieuw, dat deze weldadige instelling, die steeds moedig voortgaat met hare moeielijke taak te volbrengen, zich voortdurend in onmiskenbare blijken van sympathie mag verheugen.
Men leest in de Leidsche Ct.: Naar wij vernemen zal eerlang bij den heer Kruseman te Haarlem de eerste aflevering van een nieuw werk van Dr. Schotel het licht zien, getiteld.- De openbare eeredienst der Nederl. Herv. kerk in de 16de, llde en 18de eeuw. Voor zoover ons bekend is, is er over dit belangrijk onderwerp nog niet geschreven en zal Dr. S. het ijs breken en. bedriegen wij ons niet, dan zal het hoofdzakelijk het kerkelijk leven onzer vaderen en dus ook een overzicht bevatten van de kerken en haar ameublement, de zeden en gebruiken, die alom hij de godsdienstoefeningen, op de kerkelijke feesten, enz. plaats hadden der synoden, klassen, kerkelijke personen, administratiën, enz, enz. Ofschoon wij mogen onderstellen dat de heer S. een genoegzaam supellex voor zijn onderwerp bezit, is het echter bijna zeker, dat op verschillende plaatsen nog heden gebruiken plaats vinden, vooral op kerkelijke feesten, waarvan men noch don oorsprong noch de reden _an gissen; dat zich hier en daar meubels, b. v. preekstoelen, orgels, avondmaal- en doopgoed, enz. bevinden!, die merkwaardig zijn door ouderdom of kunst en de aandacht van den heer S. ontsnapt zijn. Het i 3 derhalve in het belang en voor de vaderlandsche oudheidkunde in het algemeen en voor de geschiedenis der openbare eeredienst der Ned. Herv. kerk in het bijzonder, dat den heer S. dieigolijke particulariteiten worden medegedeeld, opdat zijn arbeid zoo volledig mogelijk zij. :Het spreekt van zelf dat hier slechts sprake kan zijn van eigendommelijke gebrviken en merkwaardige, nergens ofin zeldzame werken beschreven meubelen."
Op 29 December des vorigen jaars heeft de arrondissementsrechtbank te Utrecht uitspraak gedaan in de zaak van het ophouden der spoorwegtreinen ran den Rijnspoor aan het station Nieuwersluis.
Het Utr. D. is in staat gesteld, daaromtrent een meer nauwkeurig bericht mede te deelen. De heer 11. J. Doude van Troostwijk heeft voor den afstand zijner gronden onder Nieuwersluis tot den aanleg van den Rijnspoorweg in December 1842 onder anderen bedongen, dat aldaar steed3 voor personen, die van den spoorweg wenschten gebruik te maken, gelegenheid zou bestaan, om den trein aldaar te verlaten of er zich op te begeven, zonder dat daarin ooit verandering zou kunnen worden gebracht, dan met toestemming van hem, znne erven of rechtverkrijgenden. Bij testament legateerde hij dit recht aan zijn kleinzoon, den heer W. J. Doude van Troostwijk. De Rynspoorwegmaatschappij, die tot dusverre dit contract, door den toenmaßgen minister van binnenlandsche zaken, als representeerende de administratie van den Rijnspoorweg gesloten, steeds had nageleefd, was by de dienstregeling voor den winterdienst 186a/70 daarvan in zooverre afgeweken, dat de eerste trein, die van Amsterdam, langs Nieuwersluis, over Harmeien naar Rotterdam vertrekt, niet te Nieuwersluis ophoudt. De Heer van Troostwijk, na voorafgegane minnelijke en gerechtelijke aanmaningen, die zonder fevolg bleven , dagvaardde nu de Rijnspoorwegmaatschappij op orten termijn, om het contract behoorlijk na te leven, en, voor zooveel zulks van haar afhing, ook dien trein to Nieuwersluis tot het op- en afladen van personen te doen ophouden, met boete van ƒ 25 daags, als zij na de beteekening van het vonnis daaraan niet onmiddellijk voldeed en met gelijke som als schadevergoeding voor iederen dag sedert 5 November, dat zij met de naleving van het contract in verzuim was, en voorts tot veroordeeling in de kosten van het geding. De Rijnspoorwegmaatschappij beweerde, dat dit contract nietbehoorde tot de lasten en schulden, die de concessionarissen van den Rijnspoorweg van den staat hadden overgenomen; dat het beding ook niet geldig was, als betreffende een regeringsrecht; dat de vooronderstelling, waarop het beding rustte, dat de treinen toch te Nieuwersluis zouden ophouden, om water in te nemen als anderszins, faalde; dat het beding in elk geval slechts betrekking had op de treinen van Amsterdam , over Utrecht naar Arnhem, welke vteg in 1842 alleen nog in aanleg was, zonder den zijtak naar Rotterdam, en althans niet gelden kan voor de treinen over Harmeien, die het uitvloeisel zijn eener latere concessie. Voorts beweerde de maatschappij, dat de genomen conclusie niet juist was; dat de maatschappij niet door geldboete kan worden gedwongen; dat de eischer geene schade bewees, enz. De zaak werd op 10 Dec. uitvoerig bepleit: voor den eischer door den advocaat mr. J. W. Tydeman, van Amsterdam, en voor de Rijnspoorwegmaatschappij door den advocaat mr. Aug. Philips, van Amsterdam.
Op 29 Dec. heeft de rechtbank, bij een breed gemotiveerd vonnis, de vordering des eischers geheel toegewezen en het vonnis dadelijk uitvoerbaar verklaard. Zij overwoog o. a., dat het contract verbindend was voor de spoorwegmaatschappij, die in al de rechten en verplichtingen der vorige administratie was opgevolgd; dat het beding geen regeeringsrecht betrof, naardien wel de minister, die het contract voor de administratie van den Rijnspoorweg sloot, konde handelen in de vooronderstelling, dat ie Nieuwersluis alle treinen zouden stoppen tot het innemen van water als anderszins; maar dat het beding niet betrof het vestigen van een station te Nieuwersluis, doch alleen het stilhouden der treinen aldaar, hetwelk alleen eene quaestie van dienstregeling is en alzoo geheel afhankelijk van de voorstellen der maatschappij aan de regeering; dat, wel is waar, in 1842 nog alleen in aanleg was de weg van Amsterdam over Utrecht naar Arnhem, maar dat men den zijtak naar Rotterdam toen ook reeds op het oog' had, terwijl het beding alle treinen betrof, die Nieuwersluis passeerden, onverschillig van waar zij kwamen of werwaarts zij liepen; dat de spoorweg over Harmeien ook door de Rijnspsorwegmaatschappij werd feëxploiteerd , enz. De rechtbank ■ oordeelde voorts, dat het ier gold eene dading over den afstand van gronden; dat het beding trad in de plaats van andere schadevergoeding; dat de nietnaleving van het beding dus schade veroorzaakte; dat de naleving van het contract kon geëischt en door eene geldboete kon verzekerd worden, enz.
Men schrijft uit Deventer aan het Vaderland: Onze gemeente behoort van 1 Jan. af onder die plaatsen, waar voortaan geen tjkkantoor zal zijn geveßtigd. Voor de vele fabrikanten van maten en gewichten die hier worden gevonden, zoowel als voor de neringdoende ingezetenen, is dit een groot ongerief, dat zich, al wordt daarin zoo goed mogelijk voorzien, voortdurend zal doen gevoelen. Langzamerhand begint men elkander op de nieuwe benamingen der maten en gewichten te onthalen, die dikwijls heel origineel klinken. Dringend is echter noodig dat die benamingen worden aangenomen en begrepen, want reeds bij het bespreken daarvan komen vreemde dingen aan het licht, Eenige voorbeelden zullen dit staven. Een kan melk b. v., die met 16 c. wordt betaald, is hier dubbel zoo groot als een kan olie. Do laatste is de kan of liter en wordt dan ook in 10 potjes of maatjes (deciliters) verdeeld, terwijl een kan melk 4 oorten (elk van 5 deciliters) houdt. Daarentegen heeft een oort olie, azijn, brandewijn slechts 4 deciliters, van welke oorten er 2 op een flesch en 2*/ s op een kan gaan. Aardappels worden hier verkocht bij de maat (5 kop of liter) en halve maat (2 kop of liter.) Een mud (hectoliter) houdt 100 kop, dat is dus 20 maten op een mud zou men zoggen, doch men bedriegt zich. Een mud houdt hier 4 kwartmudden of manden en elke mand houdt 4 maten of 4 vijf koppen, dat is slechts 16 maten of een mud. Men kan dus nooit van vijfkop tot mud besluiten en omgekeerd, zonder een verdeeling te bezigen, die door de verkoo- PeTf Qi. zeer aannemelijk, gaarne wordt behouden, maar den onkundigen kooper zeer kan benadeelen, evenals de halve vijfkop, die slechts twee kop houdt „ 2 Prn' en handwinkels wordt de kousenwol nog dikw_ls _T__!V e„.01ld lo°dvan 32 op een pond (ongeveer gelijk aan vijf ons (hectogram) die 50 looden (decagram) houden). Hetis dus zeer te vreezen, dat mon, oude looden vragende en betalende , sloohts nieuwe ontvangt, omdat ook voor oude looden geen gewichten bestaan. Een en ander raag een bewijs te meer zijn voor dewensche-1 phoid, dat het oude stelsel geheel door het nieuwe worde verdrongen.
In eene particuliere correspondentie van de Rotterd, Ct., handelende over de opening van het Suez-Kanaal, waarin het Dagblad de hand van mevrouw de wed. Storm, geb, van der Ofch, ment U .«rteme-, lus. aa. d«tMg«nd«m««sde«ilnï, ■u voor __«« itodifunoowii nkt vaa belang Ontbloot kan ».■ «HoW-ffttJ. tUt .(_____ 't «B|>f.ïU- TMlJH«fl»tfaf !>ti reikte, ook thans bij Europa ten achteren ia, heb ik er toch nog iets kunnen leeren dat van groot belang voor ons Hollanders , zoo beroemd voor onze boter, is. Het trok namelijk mijn aandacht op onze boot, dat de boter bij ons ontbijt, ofschoon ongezouten, te midden van zulk een hitte, zoo uitstekend goed en aangenaam van smaak bleef, terwijl ik nergens bijna koeien aan onze laniiligplaatsen zag en wij dikwijls Duffelmelk bij onze koffie en thee erlangden. Na een nauwgezet onderzoek bemerkte ik dat deze boter, die naar men Blij verzekerde ongezouten van Milaan werd verzonden, in blikken bussen ter grootte van l/s botervat bewaard en daarin zoo geplaatst was, dat het blik volkomen in dat vat paste. Evenals de blikken bussen met asperge, groen.- erwten, sardines, enz..wordt het blik toegesoldeerd, zoodat er geen lucht bij kan komen. Bij het gebruik op de boot blijft da boter iv net blik, dat niets geroest was, en dit blik wordt ook in het vat gelaten en geopend zonder de minste bijvoeging van zout. Men doet er niets bij om de boter volkomen goed te houden «lan frisch gezuiverd water, dat om den anderen dag wordt ververscht. Bovenop de boot, in een brandend heet, aan alle zijden aan de zonnestralen blootgesteld hok, werd deze boter aldus zóó goed, ofschoon geheel ongezouten, bewaard dat ze volkomen den verschen smaak behield, alsof ze eerst zeer kortelings was toebereid, en vooral aan de Italianen en Duitschers genoegen deed, die nimmer boter met zout op hun brood gebruiken.
* 's GRAVENHAGE, 7 Jan. Reeds meermalen zijn er klachten gerezen over het tourniquet, bij «Vn ingang van het postkantoor ge-plaatst; verschillende personen zijn bereids daardoor verwond geraakt of hebben er schade aan hunne kleederen door bekomen. Met leedwezen verneemt men nu, dat gisterenmiddag ten 2 ure een- bejaarde dame door dit ongelukkig werktuig hare vingers deerlijk heeft verwond. Het is te hopen, dat deze herhaalde ongelukken de administratie zullen doen besluiten den ingang tot het postkantoor te verbeteren en de ingezetenen en vreemdelingen niet af te schrikken zich daarheen te begeven. ** GRONINGEN, 6 Jan. In de gisteren gehouden vergadering van het voorloopig comité voor eene afdeeling van het sciioolverbond, is een reglement voor de afdeeling geconcipieerd. Tot nu toe hebben zich 140 ingezetenen aan liet verbond aangesloten. * NYEVEEN, 7 Jan. De Minister van Justitie heeft afwijzend beschikt op een adres van ingezetenen, om alhier een bezoldigd opziener der jagt en visscherij te plaatsen. — Voor elk der vacante openbare gehuchtschqlen (tracteïnent ]>. m. ƒ3OO 's jaars) heeft zich één sollicitant aangegeven. * MIDDELBURG, 7 Jan. Heden is door den burgemeester aan C. J. Wolff. gew, botteliersmaat, H. F. van Strijp, gew. matroos, J. H. Peeman, gew. hofmeester en H. de Bot, gep. scheepskok, uitgereikt het onlangs door Z. M. ingesteld eereteeken voor de expeditiën op Boni, Borneo en Bali in de jaren 1846, 1859 en 1563.
* * MAAST KIGHT, 7 Jan. Door den heer M. P. Regout, industrieel alhier, is een gedeelte van den hoofdwal bij de Boschpoort aangekocht tot bouwterrein voor ƒ 17,500.
---

