BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Board of Trade, van welke de heer John Bright voorzitter is, heeft eene meening uitgesproken aangaande eene quaestie, welke van vrij groot belang is voor allen, die bij den zeevaart belang hebben. Sinds het systeem ingevoerd werd, dat aan elk schip de verplichting oplegde om in het Engelsche Kanaal een loods aan boord te nemen, was het altijd de quaestie in hoeverre de verantwoordelijkheid van den loods den kapitein en den stuurman van hunnq verantwoordelijkheid bevrijdde. Bij het houden van een enquête aangaande het vergaan van het schip, the Spindrift, in het Engelsche Kanaal, hetwelk aan de verkeenle handelwijze van den loods toegeschreven werd kwam deze quaestie bijzonder op den voorgrond. Het bestuur van Trinity House, zoowel als het ministerie Van koophandel kwamen tot de overtuiging: //dat het systeem van het gedwongen innemen van loodsen, welk goed het ook gedaan moge hebben, waarschijnlijk de oorzaak zijn z.il van vele eu erge ongelukken," omdat de kapiteins der schepen in de meening zijn, dat het geheele beheer van hun schip behoort over1 gedragen te Worden aan den loods, terwijl de kapitein echter de man is, die het best kan omgaan met het schip dat hij kent, zooals 'de loods het beste tehuis is te midden der zandbanken van het kanaal. In andere woorden, verklaart het ministerie vr.n koophandel, dat do aanwezigheid van den gedwongen loods don kapitein niet van alle verantwoordelijkheid ontslaat, omdat een combinatie van de kennis van den kapitein met de speciale kennis van den loods bijzonder noodig is. . De Shtpping Gazelle is bijzonder ingenomen met de meening van het ministerie van koophandel. «Met groot genoegen" zegi het blad, «zien wij, dat een beginsel, voor hetwelk wij steeus gestreden hebben, zoo vast besloten door the Board of Trade wordt opgehouden. «Wij nebben nooit willen erkennen, dat een knpteiu van zijn kommando ontzet werd door de tegenwoordigheid van een gedwongen loods, en wij hebben steeds volgehouden, dat de kapitein die gelooft, dat hem het kommando kan worden afgenomen, en die volgens dat geloof handelt, ten eenenraale ongeschikt is voor zijn post. Dit blijkt nu de meening te zija, niet alleen van het ministerie van koophandel en van ons, maar ook van de admiraliteit en het Trinity House. Dewet, welke het gedwongen binnenloodsen en mtloodsen der schepen voorschreef, en de verantwoordelijkheid der beperkt, heeft, tot. de dwaling geleid dat'als een gedwongen loods aan boord is, het gezag: des kapiteins ophoudt. Hoe spoediger de kapiteins van deze dwaling overtuigd worden, hoe beter het is. Doch wij vreezen dat, zoolang de tegenwoordige wet bestaan blijft, eene gelegenheid openblijft voor verkeerde eu gevaarlijke 'dwalingen. In het geval van de Spindrift is duidelijk bewezen dat, indien de kapitein mi lingsóp zijn loods vertrouwd had, het schip gered zou zijn geworden. Dit geval en de uitspraak der bevoegde autoriteiten zal dun kapitein leeren, dat liij verantwoordelijk is voor hot bestieren van het. schip, dat, als de loods het scliip in gevaar lede kapitein niet tusschen beid,- treedt om dit te verhinderen, de, kapitein schuldig is aan het v«_waarloozen van zijn eersten plicht. Het is de zaak vau den reeder alleen, doch niet van den kapitein, in hoeverre zijne verantwoordelijkheid uit een geldelijk oogpunt gedekt is door de tegenwoordigheid van een loods. Eene andere mededeeliog. voor zeevarenden van belang _ ;s dat _e minister voor Indië een rapport, laat opmaken aangaande de beste wijze om het kanaal en de haven vau Aden te verbeteren. De aanvankelijk gunstige resultaten van de opening van het SJuez-kanaal hebben der Engelsche ring de oogen doen Opengaan betreffend, het groote handelsbelang van Aden. Tot nu tot waa veel geld aan de versterking der stad, weinig aan .le verbetering van de haven b..-..
---

Duitschland.
FRANKFORT, 7 Jan. (Part. Corr.). De Eerste Kamer in Beieren heeft eergisteren eene zitting-gehouden en toen haar bureau verkozen. Uit «le trouwe opkomst der leden mag men tot de gunstige gevolgtrekking komen, dat zij met een vurigen ijver voor cle behartiging van 's lands belangen willen waken. De Koning heeft den heer von Stauffenberg benoemd tot eersten president der Kamer, en deze heeft tot tweeden president gekozen den heer van I hangen eu de heeren von Niethammer en Lerchenfeld tot eersten en tweeden secretaris. Naar men beweert is eene overeenkomst tot stand gobragt tusschen de leden der clencale en der liberale partij, mei betrekking tot de verkiezingen; ujcii zal namelijk afzien ran het plan om de verkiezingen, wi of gene inform jiietig te «he-n verklaren. Men wacht ach op grond hiervan te onderstellen, dat een werkelijke vrede is geslol d- beid-, vroeger zoo fel op elkander ge'et.-,, partijen. van dat alles; men heelt eenvoudig eene kleine plek gvonds neutraal verklaard; «laar doel men elkander coneessiën, maar elders niet in het minst. Daarvan kunnen de dagbladen der patriotsche partij getuigen, .«let nog grooter verbittering dan vroege/, trekken zij tegen de partij van vooruitgang . n de liberalen in het algemeen te.velde, (leen compromis! dal is het wachtwoord thans. _len komt er ond voor hit, dat geen Hohenlohe, noch een zijner politieke geestverwanten in het nieuwe ministerie zit, mg mag hebben. Het moet een zuiver patriotsch _.mi-ene zijn. Van den kant der nationaal liberale partij. komt men nu weder openlijk te voorschijn „iet het plan, om "Beieren te doen opnemen in dea Noordam!sehen bond. Dit wordt door die partij als Sebibbob tb. gebezigd. • Volgens een gericht zal hertog Ernst van Saksen Coburg, in .-ene eerstvolgende zit-ngvan den gemeenschappelijken landdag der hertogd7__unen Coburg én Gotha, het voorstel doen tot vereeniging der beide staten. Voor ik mijn brief sluit, wensch ik een verzuim, door mij gepleegd, te herstellen, voor een paar dagen meldde ik, dat tot bevordering van het plan, om tér een- van den beroemden Gluck te Weidenschwdng eenstandbeeld oj? te richten, ook gelden uit uw vjderland waren ontvangen, maar vergat daarbij melding te maken van eene toezegging tot storting eener bijdrage van 50 flor.; zij werd gedaan door eene instelling, welke» naam bij ons zeer bekend, zeer loffelijk bekend is, namelijk door de Maatschappij tot bevordering der toonkunst. gevestigd te Amsterdam.
— De laatste arbeidersmeeting te Mitweida (Saksen), door de arbeidersvereeui<'ing aldaar opgeroepen, w-rd door «le politie uiteengejaagd. Als voornaamste spreker trad on zekere cartdidaat in de rechten, Stück, uit Mannheim. Hij hield eene heftige philippica tegen do Duitsche toestanden in het a! en tegen ac Saksische in het bijzonder en kenschetste ze als barbaarsch eu den naam van Duitsch onwaardig, dewijl de arbetder werd onderdrukt en op allerlei wijzen bet zijne bewegingen. Zijne taal kon juist niet zeer bekoorlijk heeten : z«')ó begreep het ook de ambtenaar der politie , die aanwezig was om de orde te handhaven en sommeerde de vergadering om uit een te gaan. lioor het tumult echter, dat volgde, werd aan zijn bevel geen gehoor gegeven, en ook de voorzittór der meeting deed niets om den spreker te verhinderen voort te gaan. De beambte der politie ziende, dat zijn woord niets vermocht, begal zich naar den burgemeester der gemeente, die weldra in persoon te midden der arbeidere verscheen eu de mêe> ting andermaal voor ontbonden verklaard.-. Eerst verhief zich geen enkele stem tegen dit besluit, maar eenige .ogenblikken later herhaalde zich het tumult vau voorheen. Do heer Stück, uit Mannheim , zeide dat het bevel nietig was j geen burgemeester kon willekeurig eene wettig vergaderde meeting opheffen Hij stond op zijn recht, om datgene to zeggen wat hem op he hart lag. en de tusschi-nkomst der politie was eene i het vrije woord te smoren. De burgemeester liet daarop den schreeuwer arresteren. De vergadering ging to n uiteen, doch de aanwezigen volgden den arrestant naar het stadhuis,' waar deze ecu driewerf herhaald Hochl uitbracht op de democratie.
~~ Te Karlsruhe hebben de zittingen van het Huis der Af- B_____re_sn w,,(1"1 " aanv*ng genomen. De minister van nieuw» " ft aan de Kamer ontwerpen voorgelegd, bei redende stemmen8P001'weS*eeningen. De Kamer heeft met algemeene wetso__we™K''Ilom';n hl>t tioov de Kl:rst'' v"u,"r goedgekeurde Baden wordt afce_cSftde hJ&dwUlg in liet groothertogdom Jakarta... tto&va^iT. J°n erthl'[' ]7« «en_7di handigd als A&tr^^
---

Oostenrijk.
Naar de Presse verneem' ... •__Jm een eigenhandig schrijve? van _. _u^eM>resid gISJn deze hem zijn w*ïl te kennen P. waann deze uei.« ■'.. waavnon„„r -.":l! de mmistergde zaken voorloopig blijven £U*m*\.fel Tageölatt l zelfs, dat Woensdag Jl. een diner voor acht, wellicht voor negen couvert, neeft plMt_gevo_____, w____ aan dus èn de meerderheid, èn de minderheid, èn bovendien misschien graaf von Beust hebben deel genomen. — De Abendpnsl, het officieuse orgaan der regeering. meent tegenover de geruchten, die in de laatste dagen zijn vastgeknoopt aan de reis van den aartshertog Albrceht naarPanjs, te moeten doen opmerken, dat de reis uitsluitend ter wille van uitspanning wordt ondernomen. Gelijk dit officieuse blad verder meldt, wordt thans iv het Oóstenrjjksch ministerie gearbeid aan het wetsontwerp tot regeling oer verhouding tusschen werkgever en arbeider, al aan .-en..-voordracht tot vaststelling van het reeds gewaarborgde reéht van vereeniging en vergadering. II mtwerp is aan de kamers van ko irehie toegezon. -lei-zoels!. — W 5 .. elders gedurende .' rloopen maanden allerlei congressen en vereenigingen tot besp-eking der gemoe lijke belangen van dezen of genen stand in «le maatschappij zien vergaderen; er zijn bijeenkomsten gehouden - -en en theologen, door mannen van de wetenschap en door dompers, door landbouwers en paardenfokkers, door geneesheeren en frisetirSj door mannen die niets huldigen dan «le [iraetijk en anderen die slechts holle, onbestendige, voor f eene verwezenlijking vatbar.» theorie1n najagen, maaï tot heden an de hoofdstad der monarchie zich verhoovaardigen op de eer, dat zij het eerst aan de vrijde wereld het voorbeeld heeft ■..n vau .-en parlement van meekers, ;blcekersknech— eu mei.len en '.vn sch vrouwen , een parlement dat geregeld vergadeH tot het wisselen van denkbeelden over den socialen toestand dier interessante leden der groote maatschappij. Waarschijnlijk zouden zij het in de toepassing der beginselen, van het recht van vereeniging en het juiste begrip der groote waarheid van de spreuk: eendracht maakt macht, nooit zoo ver hebben gebracht, indien zij daarbij niet de hulp en de voorlichting hadden genoten van eene klasse van wcrcldbeschavers, die eene grootsche en edele taak op hunne schouderen hebben fenomen , namelijk om aan hunne natuurgenooten zoo spoedig oenlijk, onverschillig welke de mate zij hunner gaven, bekwaamheid of verdienste, een gelijk aandeel te verschaffen in de aardsche schatten. Deze onbaatzuchtige menschenvrienden, ieder lezer heeft het reeds begrepen . zijn de sociale democraten, die alle menschen over een en denzelfden kam willen scheeren, Inèt deze eene uitzondering on den algemeenen regel,, dat de werklieden eigenlijk de baas behoor meesters, omdat zij, d -ktè ui aanmerkin meerderheid uitmaken.'Onder de leiding van dieDl'avepio der nieuWerwetsche beschaving is. .1 dferde"zittingvan het, hier bedoelde parh Een van de dagbladen der hoofdstad geeft daarvan een uitvoerig versla;; en hieraan is hot dat wij het volgende ontleenén. _ De heer Baumaün, een der hoofden van de sociale democrat_che arbeldersvereenigfng, plaatst zich in den presidialen zetel en opent de vergadering, nadat het hem vrij wat moeite heeft gekost de nöodige stilte te verkrijgen. Hij 'deelt aan de aanwezigen mede, na de lezing en goedkeuring der notulen, dater _ de rete.i .-Geve positie Vail het dienend personeel en der meesters en meesteressen, helaas! geene merkbare wijziging heeft plaats gehad, behalve deze verandering dat de lualstgem I'.leii de «-erstbedoelden meer nog dan vroeger Kebben beknord en bekeven. De president lree.lt daarop in eene uitvoerige beschouwing van den stand der loonen, en dat het in dé tegenwoordige omstandigheden met mogelijk is. dat eene dienstmaagd bij een bleeker met een loon van SO a 65 krêuzer per dag toekan, laat staan dat zoo iets zou kunnen geschieden, indien zij, //ten gevolge van een onvoorzien toeval," eene spruit moet onderhouden. (Van midtrschcidene kanten der zaal hoorde men jonge dienstmaagden uitroepen : Dat is volk,,men waar ! De president heeft gelijk! hetgeen een uitbundig gelach veroorzaakte. Nadat eindelijk de orde eenigermdte is hrrsteld, herneemt, de president liet woord.) In dergelijke gevallen moet een meisje van haar loon dagelijksch 'SO krouzer missen. Dat gaat niet sfch! (Brarof) 'Hierbij komt nog eene zaak in aanmerking", zoo ging de president voort; ..-was dit met ene enkele eerlijke dienstmaagd het geval. waren ér slechts twee dienstmaagden, die tot (i>- eerbaarder klasse van moeders behooren, de bezwaren zouden lichter in de schaal van het onderzoek wegen, maaibij het levendiger, interressanter verkeer tusschen de hoofdstad en de na_stbij gelegen omstreken, door middel van omnibussen , spoorwegen èn traniways'. in den jonast v-erloopen tijd geopend, schijnt het, een zeer algemeene 'kwaal te zijn geworden. ( t Is of het tot hel rok bekoort.' riep eene" zware liüsstcm , welke woorden een schaterend gelach deden opgaan.) Qp grond daarvan stel ik voor, dat in het vervolg de gewone werktijd zal worden gerekend van 6 ure in den ochtend tot (i kiem den avond; wat meer gewerkt wordt, geldt als overuren." (Bravol Dat is ferm l hoorde mm van alle zijden). Ken der leden ran de vergadering rj p het woord, namelijk de heer BoiKfi', _é in gelijken gé. ds de Voorzitter, de B Bauraann; hij d lijk het voorstel, om dé volgende resolutie _an te nemen: »De vergadering neemt het besluit. da sjdstjjd pp de bleekerc ij. itèld op 10 uren; dat op den Zondag niet zal worden gewerkt en dat alle verdere arbeid als overuren zal w—'don berekend." Bij acclamatie ze resolutie aangenomen. Nu Sr-' de heer Sebahderbpk op'voor .!.- vergadering, welke reeds zijn-- eerste woorden m-.-t- een _brverdooves_l getrappel begroette, toen hij ahtas had aangevangen: «-Zeer geëerde dames!" - i.s b.-l mogelijk." Toen de rust eèiiigerihate was hersteld, ging _ij aldus voort: _ïoe _Jnfetmogelijk, ippjj, dat «ie fcgeering, het kan dulden en mét saam hanniijne dames, 14 uren p septool sta an het zwakke geslacht-/" (Dut is je een redenaarl riepen enkele dienstmaagden uit gemoed de spa kir had vertccderd maar bij de meesten was het zaad der honigzoele vleierij in een kwaad bestelden akker gevallen. «Een fraai zirnk geslacht f' riepen de, mannen algemeen! «Wij zijn lul zwakke geslacht?' krijSchiehde vrpuii-en. «-/ii. zeker," brulde een mannenstem , «ren al te zwak geslacht, zijt gij". Als een ronk, die in ren vat buskruit volt, zoo ging het met 'di laatstee:melde woorden. De talrijke tce__%,___._, die de galerijen en de tribunen dicht bezet 'hadden, ba,rst.ten uit in een schaterend gelach en de vrouwelijke leden der vergadering, verruilUr.iardujd over de naar hair gevoelen zeef ongepaste toespeling, wilden niet langer dulden, dat de lie-r Schanderl'ick het woord roerde.) Du voorzitter deelde hierop aan de vergadering mede, datde geachte jufvrouw Kehle. welbekend bij de aanwezigen, zoo ging hij voort, het sprêèkgestöeH beate woorden brachten eene geduchte opschudding teweeg; allen drongen zoo veel mogelijk naar de tribune, teneinde g.-en woord te missen. Toen jufvrouw Kehle voor de verfden was opgetreden, verhief ziel. .-en donderend a.pplaudissement en er ging vrij wat tijd voorbij, alvorens zij het woord kon opvatten. Eindelijk onstond er stilte in de zaal. Mejufvrouw Kehle maakte hiervan gebruik en begon mot haren dank te betuigen voor de eerbaar te beurt gfevallfen, dat zij mede uit naam harer vriendinnen. mede w_.schinei3.jes, hare gemeenschappelijke rechten mocht verdedigen. /Be : dij van ons wordt gevorderd, Mijne Heeren, staat in g evenredigheid tot het loon, dat wij daarvoor verdienen. Ik heb gelezen" — mejufvrouw Kehle beeft .--n . oedinggenoten en is door de grillen van het harsene noodlot in naar tegenwoordigeu stand' geplaatst — -/ik heb gelezen, dat men de vrouw wil eraafleipeeren; dat men haar rechten wil schend-:!. waarvan de uitoefening, naar mijn- bescheidene meening, het gevo-g-.-lijkst door den man zal kunnen geschieden. Dat nien echter een practischen weg bewandel.- -. dat m -n er naar streve om de bezwaren, die wij op onze veelal moeielijke 1.-vensbaan ontmoeten, te verminderen. Dewijl men nu eenmaal schijnt besloten te hebben ons, wnschvrótiwen, de behulpzame band te bieden, stel ik voor dat de arbeidersvereeniging ons opnerae onder hare leden, opdat mettertijd door aller vereenigde krachten de w--.-nscheli.jke verandering in onze loonen en onzen arbeidstijd tot stand worde gebracht, hetwelk onmogelijk eensklaps en dóór dwang kan worden verkregen." Deze taal wordt door de vrouwelijke k-den der vergadering met zeer weinig sympathie begroet. Zelfs onder de sociaaldemocraten zijn er velen, dié '/schele oogen" vestigen op «de dam." welker taal veel te s,.ai is. waarin veel te weinig de "kracht van het volk doorschemert, zoodat insgelijks onder den grooten hoop weinigen worden gevonden die baar warme sympathie betuigen. Eene der wasrhvronwen, du: eene sterk beklante bleekenj bezit, verontwaardigd over de woorden vaajufvrouw Kehle, vraagt aan den presidenl het woord. Met een gelaat van geestdrift stralend, beklimt zij bet Spreekgestoelte en zegt met hijgende stem: ,_k ben ais dienstmeid onnen, en heb hard meegedaan. Nooit heeft iemand zich met ons en onzen arbeid bemo-id, behalve ,!,.„ haas eu de vrouw. wu het aanging, < midat men zich tegenwoordig met alles bezighoudt, dat den lui met raakt, daarom gaat alles z»o slecht. 1 waalt uren per dag te.werken. is niet te veel, Maar het loon, we betalen, is te boog! Dat is het!" en tot bevestiging dezer met gemor aangeboorde bewering, slaat zijniet dekrachvuist op den lessenaar dat het door de za-l dreunt. //Wie zal mij beletten het loon nog te verminderen" roept zij uit op tartend, -n toon en hierbij liet zij een ze- g blik over de menigte gaan. //Niemand kan het mij beletten en gij allen die hier znt, het minst, En ik laat het mij niet beletten . al kwam er de gansche vereeniging en de Keizer met den pastoor aan te pas ! '
Mejufvrouw Baitmann zou ■ waarschijnlijk nog meer autoriteiten hebben opgenoemd voor wie zij geen respect gevoelde, maar de dienstdoende commissaris van politie kwam onmiddellijk tusschen beide, eischende dat de president aan de spreekster terstond het woord zou ontnemen en de vergaderingsluiten. Dit kwam den president zeer te stade, want er was naar zijn gevoelen reeds genoeg voor den schijn gedaan, om de eer der democratische vereeniging op te houden, en om werkelijk ter gunste van die plompe waschmeiden op te treden, daarom was het toch niet te doen. Nadat hij had verklaard, dat de behandelde 'zaak det vereeniging ten Innigste ter harte gi:ig, en zij all innen, ora de - ■onder den handwerkstand, naar b u , sloot hij i woord van dank aan prekers de vei Bij net verlaten der zaal zeiden eenige dienstmaagden tot r: Al dat gebabbel is voor ons g.-en kreuzer waard. r nooit weer heen ] al sturen ze een dozijn presidenten - bleeker, om ons tegen den baas op te zetten! Het beduidt altemaal niets met die vergadering."
---

Frankrijk.
De minister van justitie en een-dienst, de heer Em. Ollivier, heeft bij het aanvaarden van zijn departement eene rede tot zijne oirlerhebbende ambtenaren gericht, waarin hij hun in hunne verschillende aanrakingen met de magistratuur cii de geestelijkheid inzonderheid het betrachten van zachtheid en goedheid aanbevolen en hun te kennen gegeven heeft, dat hij bij het doen van bevorderingen enkel op verdiensten zou letten. //Ik zal mij gelukkig achteu (zeide hij), wanneer ik verdienstelijke lieden, die tot dus ver voorbijgegaan werden en geene beschermers hadden,_ kan voorthelpen en verheffen, met uitsluiting van Üen,die zich tot ciusver in machtige beschermers mochten verheugen. Toen ik het geluk had aan het groote werk mede te arbeiden om een souverein te bewegen zich, in het belang des lands, van een aanzienlijke macht te ontdoen, heeft het ministerie van justitie mij steeds het meeste toegelachen en heb ik den Keizer verzocht mrj dit te willen toevertrouwen. Waarom? Omdat de zaak, waai; naar mijn leven lang mijn oog gericht was. de rechtvaardigheid ü geweest. In onzen tijd wordt het staatkundige leven voelal door belangzucht, doorhartst. door pi a(ien ■- .„ .a] te brengen, een groot fortuin bij en zijne eerzuchl Welnu, de r -i en van mij is om hel - ol vaardigheid" . - igelgks op de deuren eu wanden vandil paleis geschreven zien, tot «ene werkelijkheid, tot het richtsnoer van ona dagelijksch gedrag te maken.'
— Er worden toebereidtelen gemaakt voor bet houden, in het Ciri|U° m {li' -Elvsées te .Parijs, voor een groote meeting ter guusti der handelsvrijheid. In aio bijeenkomst, weliè waarschijnlijk op 16 dezer zal plaats hebben, zal o. a. deheer Jules Siinon als spreker optreden. ig zal wórden gepresideerd door den he.. Léon Pay. — Dezer dagen is door sommige der Fransche dagbladen med§deeling ge laan van het overlijden van den vice-admiraal Jaurès. De Moniteur universel spreekt, dit bericht tegen. De ongesteldheid, waaraan de heer Jaures lijdt, boezemt geene ernstig-- bezorgdheid in. — Volg _8 het Journal officiel is de Emir Abd-el-Kader, die, gelijk men weet. de opening van het Suez-kanaal heeft bijgewoond, in Syrië teruggekomen.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 4 Dec. (Part. Corr.) Het staatkundig nieuws uit deze kolonie bepaalt zich tot de voorbereiding der verkiezingen, liet. blij.: meer én meer, d Bte vroegere afgevaardigden worden, te meer daar men den stap des góuvern rnrs, om het Huis of «Assembly" zoo spoedig u crisis uit te lokken, vrij algemeen afkeurt. Het laat zich dan ook voorzien, dat het bij de verkiezingen warm zal toegaan. verneemt men. dat er weder een zeker getal koranna. is gevat en an-leren zich hebben onderworpen, zoodat frien de macht yan de twee opperhoofden, Kooy en Cupido, als gebroken beschouwde. De kolonie schijnt voor hunne strooptochten thans gelukkig beveiligd. De pogingen tot ontwikkeling van den landbouw en de veefokkerij in .ie Kaapkolonie houden aan. De Angora-rammen, onlangs té Port Elisabeth aangebracht, h-; lelijk koopers gevonden. Onder de bronnen van welvaart, die hier weder beter vloeien, behoort de vischhand mberis eene buitengewoon groote hoeveelheid vis—i naar .Mauritius versche rtal vaartuigen zijn gezamenlijk 9.93 bundels, gelijk staande aan 474 tonnen,gedroogde visch derwaarts verzonden. Heden of taorgen vertrekken weder omstreeks 150 ion haa r g Van Port Elisabeth wordt gemold, dat aldaar in de afgeloopen week eene aanmerkelijke hoeveelheid wol en andere product-:, irf -acht, waarvan echter sb-ebt-s een klein gedeelte te koop is geboden. Prijzen onveranderd». rende de laatste dagen is er vru. wat regen gevallen. r prachtig uit, doch msn vreest, dat er te veel gevallen is voor de katoenplantage». . , , ... , " Van ■ I bericht men. dat het^stelsel ven lueine-landj sehenkin .- kroonlanden zal worden neproetd. Stukken van tien en meer-bunders worden i tegen £51 per 1- [en. In de ontvangen kennisgeving worden NATAL. Ondanks gen toestand «uewordl de g- zaaï \.<m het onderwijs niet vergeten „och verónach .eering verdient Jank voorde zorg die zij er aan wijdt. De tegenwoordige superintendent van onderwijs is in ir zijne letrskking geschikt door zijn ijver eu kuniTe. Hij is echter slechts tijdelijk m plaats van Dr. Mann aangesteld, die naar Engeland ve.trekken is, om de emigratie naar Natal té bevorderen, doch bül w teruggeroepen door den gouverneur en wortlt tegen het oinao uezeajaara&er yerwac „- -■.■, „. w ■ -, 0-AN.E.7-I_STAAT. B_o_hïonteiï , 33 . is de ofdeieel nn [ met ontvangen van de haaykolom.- omtr-ul de b. r grensquaestie; doch men tnijielt niet aan de bek..; ! "'"nierweten dat «Ie heer ;!. Southey, koloniale secretaris der genoemdo kolonie, r «gesteld, tot _m..-£ouver_6ur va_ Basutolarid, en dal zij i gebied zich ook zal uitstrekken over Adam Kok enz. Vier veldcometten op het veroverd grondgebied hebben zich alhier, eeni i opgehouden; men v.-nieemt, dat hunne komst in verband staat- met de maatregelen, welke genomen zullen worden om de Kaffers spoedig ons grondgebied te doen onü-uimen. I >ts__oon het gedrag _>«' !«». ers over het geheel gunstig is. zoo heeft men van sommige boden overlast, ca loopt men datzii spoedig .zuUen verhuizen. Dé fint I, itoo y\ in oen zijner jongste nommers met nadruk, dat m.-n - ■ maatregelen dient te nemen OM den toestand d-z.r republiek op te beuren, hare geldmiddelen meer en meer te herstellen en het vertrouwen vo kom-,i fa verlevendigen. Hét blad staat er echter bij stil, dat alle beginselen moeilijk zijn. en dat men zé_s kan zeggen, dat het ergste doorgeworsteld is; .lat. ook de Transvaalsche staat i„üt moeite W wereld is gekomen eu men daar, vooiaido.n-het meerder i.anicrengeld, vaa erger gesteldheid is ** land,- zoo zelfs, dat" men met de gezegendste gronden van den aardbodem bijkans aan hongersnood is prijs gegeven. Treurige berichten uit Jacobsdal, 1. luhppohs Pauresmith, BethuUe en Ede-burg gewagen yan «k. Mme mg door de sprinkhanen. De aarde wemelt van die plaag, uok op^vele andere plaatsen hebben ze alles vermeld. Uit liet district Philippolis wordt gem «Ü H}h de vruchten aan de boomen niet ontzien De voortrek is ongeveer een uur van de-ze stad (Bloemfontein) zoodat wij ze ook spoedig **unnen_ verwachten. Het zoude te wenschen'zijn, dat de niuniup_ht.it; eenige middelen zou in het werk stellen om ze hier eenen anderen koers te doen nemen dan door de stad. In Smwnneia trachten de'inwoners, on.ler *e leiding van den heer lecteis, hun uiterste best te doen zulks aldaar te bewerkstelligen- De berichten omtrent onze diamantveiaenbeginnen duizelingwekkend te v-ovdfn. De vorige weet namen de heeron Lilienfeld .-u O", transport eener plaats nanij Jacobsdal, die zij voor £220!) gekocht hadden van Oosthuijzen, alwaar zoo maai-voor het oprapen iv een paar dagen 2.» aramanten gevonden waren Een dag later kwam alhier de heer Lynch, vau ReddersbuTg om transport te ontvangen v.-iv dezem e plaats, die hij een da_ vro- Lili ol'-ld bad gekocht; daar zulks on een Zondag was geschied, had de eigenaar, in aanmerking nemi dat hi, een hooger bod had, gemeend, dat die koopnietie De heer Lynch zal nu - '"■' nebben. Ofschoon geen 235 medebrengende, had de heer D. echter 88.üamanten bii zich, die hij hier beeft- laten zien, Lenige kenners waardeere, ze op £600 goud gei.i en vertieren, at 6r eejjj • 0!lll(,rzyn van zeer zuiver water. — u^ neei tterculaas Venter bracht ook een diamant in, wegende ongeveer 81', karaat. Hij wilde vooralsnog niet mededeelen waar hij hem gevonden beeft Een onzer kooplieden he_eft er hem £ 100 voor geboden, doch hij heeft zulks geweigerd.
---

Vereenigde Staten
Een belangrijk rapport is uitgegeven vanwege de regeering' betreffende den toestand der Amerikaansche nijverheid, hetwelk door al de dagbladen uitvoerig besproken wordt.. Het rapport is voor de derde maal door den heer V\'ells opgesteld, en deze //special commissioncr" van het ministerie van financiën, doet veel licht opgaan over den staathuishoudkundigen toestand van de Vereeni .. Wij volgen het uittreksel, dat de Daily ,-u., van uit rapport geeft, als veel duidelijker dan dat, hetwelk de Amerik .'bladen geven. De heer Weils berekent eerst hetgeen de burgeroorlog aan de Unie geios: - rondt zijne berekening gedeeltelijk op de schulden, welke aangegaan zijn, en het gelil, dat besteed is, dtn den oorlog te voeren, gedeeltelijk op een, algemeen voor zeer gematigd geachte , schatting van het verlies veroorzaakt door de staking der nijverheid en het,.verleggen van vele takken van nijverheid naar andere landen. Hij komt op deze wijze tot het ontzaglijk cijfer van 91)00 millioen dollars. Dit verlies wordt echter gedeeltelijk gewogen door dat In de laatste 8 jaren 2 millioen landverhuizers uit Europa eu 50,000 uit China in Amerika zijn aangekomen, Sinds den oorlog is het spoorwegnet met 13,000 mijlen vergroot, welke een grondgebruik van 390.000 vierk. mijlen voor het verkeer en den handel geopend hebben, een landstreek grooter dan geheel Frankrijk en in dieuzelfden tijd zgn 18.000 mijlen telegraafirjnen aangelegd. Ofschoon de twee eerste jaren, die op den oorlog volgden, jaren van groot lijden waren voor het Zuiden, door dat de oogst geheel mislukte, hebben de twee laatste vruchtbare jaren dat verlies meer dau vergoed, De oogst vau rijst en suiker is dubbel zoo groot als die van verleden jaar, en verleden jaar werd de oogst van het Zuiden op 60,üo;>,0O0 £ geschat. De heer Wells berekent de vermeerdering van den rijkdom der Vereenigde Staten gedurende de laatste 10 jaren op 65,870 of 4,833,600,00 £. De jaarlijkse!- opbrengst van landbouw en fabrieken stelt hij op 8-,600,000 i,', van welke drte vierden door den landbouw werden opgebracht. De cijfers schijnen zeer schoon, zegt hij, doch zij zijn inderdaad niet zoo tevredenstellend ajs men, oppervlakkig beschouwd, zou denken, in zooverre het ongelukkige nietinwisselbare papierengeld, en hef ..-11 -mlig._ belastingssysteem, de goede verdeeling van de jaarlijksche opbrengsten van landbouw' en nijverheid zoozeer teg. uwerken, dal de meerderheid der bevcflkmg in slcchteren - rt dan in 18bU ofschoon het jaarlijksche inkomen zoozeer vergroot is. I,'it bewijst bij uit de omstandigheid dat «•r me r personen In elk nuis wonen dan in 18(i0. dat de deposito's in de spaarbanken verminderd zijn en dat vaste goederen niet in waarde toenemen in evenredigheid met het toenemen der [kidg. Als een der redenen van dé gedrnktheid in handel en nijverheid noemt hij het- groote bedrag Am -rikaansche fondsen van allerlei soort', hetwelk in li'ét buitenland "gehouden word minder dan 2_'.'-,100,000 £ bedraagt, een jaarlijkschen interes, van Hi,0J:),03) £ van de Vereenigde Staten onttrekkend!-.
Deze opmerking brengt hem tot het hart van zijn onderwerp, namelijk tot hel groote bedrag van invoerartikelen en het kleine bedrag van uitvoerartikclen. De artikelen, welke in Amerika worden ingevoerd, moeten betaald worden met goud of met promesses, die in goud voldaan moeten worden, en zij bestaan uit zaken die wij volstrekt noodig hebben, hetzij voor eigen gebruik of als materialen voor belangrijke takken van nijverheid. Als de zaken waren, zoo als zij behoorden te zijn , zouden wij deze vreemde artikelen betalen, gedeeltelijk met Amerik. manufacturen, gedeeltelijk met het surplus-goud uit onze mijnen, doch door het drukkende tarief en het papierengeld zijn er bijna geen artikelen van onze binnenlandscbe nijverheid, zelfs geen tarwe, die nu verkocht kunnen worden op de Europesche markten. De kosten , om hier de zakeii voort te brengen, zijn zoo groot, dat de landbouwer der provinciën voor het eerst op de Londcnsche graanmarkt verslagen wordt door zijn concurrenten van den Donau en de Krini. De voorbeelden, welke de heer Wells aanhaalt, zijn te talrijk om mede te deelen , doch wij vestigen de aandacht op eenige gevolgen van het ellendige belastingstelsel der Vereenigde Staten, welke hij aantoont. Het aantal vee is kleiner geworden. Een der gevolgen van het hooge tarief op wol en wollen goederen is, dat het wolvee 25 pCt. in aantal verminderd is. Het was goedkoopér de schapen op te efan dan ze te scheeren. De verbazende belasting op ijzer en ijzeren goederen in het protectiestelsel, dat Engelsche goederen weert, maakt dat alle werktuigen zoo zeer in prijs zijn toegenomen, dat terwijl in 1860 een katoenfabriek 3 £ pet spindle kostte, zij nu 6 £ per" spindle moet- betalen.
De concurrentie- in katoenen goederen met Engeland of Frankrijk is -. tanen derhalve onmogelijk gemaakt-door hunne eigene Wetgeving. Stelt eens, zegt de heer Wells, dat een landbouwer voor honderd maten tarwe honderd gouden dollars verkrijgt, en hij ziju inkoop-n gaat doen. Indien hij zout noodig heeft, kan liij dat in Liverj.ooT of in Cadix voor zeven a 10 stuivers per schepel koopen; doch dank zij der belasting en zijn pajlierehgeTd is hij gedwongen het te hui 3 te koopen voor 22 stuivers. Als hij'steenkool noodig heeft, kan hij 20 ton koopen voor zijn ioo doll. te Nova Scotia, doch dit belet het gouvernement "hein, en dwingt hem slcdits 15 ton voor dien prijs te koopen. -i_èri liij t.ij.iit-n noodig heeft, of dat hij wollen dekens ipen, kan "hij Voor zijn 100 dollars 700 pond van dit artikel in Liverpool bekomen, terwijl hij in New-York slechts 350 pond verkrijgen kan. Na o[) uitvoerige wijze de nadeden te hebben aangetoond, komt hij tot de noo-iige maatregelen, welke de regeering neméh moet. Hij n e,!,: het a.ls bewezen aan, dat alle artikelen in de Vere-nigde Staten onvergelijkelijk Veel meer kosten dan diezelfde artikelen in Europa, en hij schrijft dit niet zoo zeer toe aan de deprttiafie in de waarde van het goud, als aan het te groot.- bedrag van het ruilmiddel (de greenbacks)'. Er is te veel geTd in omloop, en indien men terugging tot'de betaling in goud, zou dit zelfs niet helpen zoolang men niet geld aan d'-a omloop onttrok. Indien men dit deed, zou men mét 1,000.000 dollars de betaling in goud kunnen hervatten." Het inkrimpen ven b.-l ruilmiddel zou zeker ellende veroorzaken, dóelj grooter ellende wacht onzen burgers, als men «1.-z -n maat regel niet n De belastingen moeten verminderd worden, zegt brj, en dit is best mogelijk. Hél surplus van de staatsinkomsten bedroe"- verleden jaar 50 millioen dollars, en de belasting kan met dit bedrag verminderd worden, want de inkomsten zijn zoo elastiek, of beteïgezegd, nemen zoo toe, dat zij ongeveer 15 millioen per jaar •n. Daarom zou hij de belasting op het inkomen van on 3 pCt. willen verlagen, en een menigte kleine, doch zeer drukkende belastingen afschaffen. Het tarief, dat op de verschillende artikelen dooreengenomen ongeveer 47 pCt_ be-zou hij wcnsi-hen te verminiieren , en van de 2000 artikelen , van welke de belasting geheven wordt, zou hij een derde willen vrijstellen:. De voorbeelden, welke de staatscommissaris aanhaalt van de allernadeeligste gevolgen, welke het protectiestelsel der Vereenigde Staten geeft, zijn zeer treffend, en het merkwaardigste is, dat hij duidelijk aantoont, hoe de zware invoerbe* lasting on leder, kooper, 'pig-ijzer en hout, de Amerikaansche indusirieelen ter Wiei gunste , en ter bescherming 'van wier belangen zij was ingevoerd, geruïneerd heeft. Zoo hébben de handelaren en fabriekanten in wol, twee jaren geleden na een langdurige agitatie, van de regeering een' drukkende belasting op vreemde wol verkregen. Als gevolg hiervan is de prijs van binnenlandscbe wol nog nooit zoo laag geweest; Amerikaansch laken is onbruikbaar en wordt half van papier gemaakt, het aantal schapen is met 25 pCt. verminderd en handelaren en ni.jveren rukken zich de haren uit het hoofd, omdat Fortuna ongelukkig hun wensch verhoord heeft. Zij hebben nu de worst aan den neus hangen, en hun tweede wensch is: »ach mochten wij slechts vandie worst verlost worden." De opmerkingen van de Amerikaanse!» pers betrefftHide dit staatsrapport zullen wij bij pene volgende gelegenheid mededeelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 9 Januari.
Bij het scherpe toezicht dat thans wordt gehouden op het tijdige vertrekken en aankomen der spoortreinen, is het wellicht niet overbodig te herinneren. dat de Tweede Kamer in haar voorloopig verslag op het hoofdstuk justitie der staatsbegrooting voor dat jaar, den wensch heeft te kennen gegeveji. dat de politie overal meer geregeld letten zou op eene stipte nakoming der dienstregeling en dat dientengevolge ac minister van justitie bij circulaire van H> Nov.jl. "..'"',,_,.„_ door ons med.-'gedeel.l - de heeren procureurs-generaal in ue provinciën heeft aangeschreven, deze zaak by w1'"1.^1"? I™ de goede zorg.-n ler ambtenaren, zoorei van politic als van justitie aan te bevelen.
Men schrijft aan do Arnh. Ct.uit 'sHage, dd.6Jan.: »Spoe~ dig, nadat het amendement van Lynden op de begrooting voor Herv. Eeredienst, waarbij de gelden voor het algemeen en de provinciale collegiën van toezicht op de administratie van de goederen der hervormde kerk werden geweigerd, was aangenomen, verspreidde zich het gerucht, dat er pogingen zouden worden aangewtmd om door de Eerste Kamer die begrooting te doen verwerpen. Men meende, dat de zienswijze van de leden daartoe uitzicht gaf. Inderdaad zijn thans bij die Kamer verschillende adressen in dien geest ingekomen van bevoegde ker kelijke autoriteiten, waarop reeds de aandacht der lezers dezer courant gevestigd is, en, naar wij vernemen, zou ook de meerderheid der leden de aanneming van bét amendement betreuren en wenschen. dat de geweigerde gelden alsnog wierden toegestaan. — Intusschen schijnt het, dat er een ander middel bedacht zal worden om dat verlangen vervuld te z; verwerking van het hoofdstuk. Die verwerping toch zou tot ï-joeielijkhedeu aanleiding geven. De Tweede Kamer, pas op reces uiteeng«gaan, zou tusschentijds, en wel zeer spoedig, moeten worden bijeengeroepen om een nieuwe wetsvooruracht, tot vaststelling der begrooting voor hoofdstuk VII C, te behandelen. [)at aan eene dergelijke oproeping groote bezwaren verbonden zijn, is licht in te zien. — De gedachte zou daarom geopperd zijn, ol' niet het doel te bereiken ware. indien eeno afzonderlijke wetsvoordracht, waarbij de goweigerde gelden werden toegestaan, door den minister! belast met de zaken der Hervormde Eeredienst, werd voorgesteld. Dat denkbeeld«chijnt bij Vele leden del' Eerste Kamer goedkeuring te vinden. En hét Is daarom niet onwaarschijnlijk, dat, indien de meerderheid zich vóór het behoud der .om geneigd verklaart, zij zich zal tevreden stellen met eene verklaring van den minister, waarbij hij op zich neemt, een voorstel, zooeven genoemd, terstond na de samenkomst der Tweede Kamer, bij haar aanhangig te maken.
Het Staatsblad N°. 214 bevat de wet van 31 Dec. 18.9, tot wijziging van het Vilde hoofdstuk B der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869; — het Staatsblad N . 217 de wet van 31 Dec. 18H9, houdende vaststelling der kegrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1870; — het Staatsblad N°. 223 de wet van 31 Dec. 18*19, waarbij een crediet wordt toegestaan ter voldoening eener tot het dienstjaar 1867 behoorende onverevende vordering ten laste der begrooting vau N'etlerl. Indië; — het Staatsblad K°. 224 de wet van 31 Dec. 1869, tot wijziging «ler begrooting van Nederl. Indië voor het dienstjaar 18*58. (Hoofdst. I. Uitgaven in Nederland.); —en het Staatsblad N°. 215 van 31 Dee. 18*.9. tot wijziging er. verhooging dor begroeting van Nederl. Indië voor let dienstjaar ISG9. (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland, i
Bij koninklijk besluit van 25 NoV. 18'ü), n°. 2. ziju goedgekeurd de staturen van de Vereeniging lol'bevordering van Keerlands weerbaarheid vFlevo," gevestigd te Harderwijk, en is die vereeniging erkend als rechtspersoon. Bij Kon. besluit van '28 Dec. jl., N°. 13, is goedgekeurd het besluit, door de staten der provinciën Noord- en Znidholland gemeenschappelijk vastgesteld, tot opheffing der ambachten in liet hoogheemraadschap van Rijnland. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van f 35 , door een onbekende uit Amsterdam , ouder dagteekening van 7 dezer, ingezonden tot voldoening van aan den lande "Verschuldigde rechten Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1869 839ki10m., togen 744 kUom. in 1868 Totale ontvangsten: Van 1 Januari tot 23December f 8 478 102.14, tegen ƒ 2.933,939.07 in 1-68-, van 24 tot 31 Dec. f 71,355.20 _, tegen ƒ 69.8915.15_. in 1868-, totaal f 3549,457.34'/a, tegen ƒ3,003 885 _>V_-, gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Jan. ƒ 11.60 tegen ƒ 11.03 in 1868.
Belangstellenden in de geschiedenis van den dag — en wie onder het levend geslacht zoude het zich niet tot eer rekenen tot die belangstellenden te behooren? hadden Donderdag-avond een zeldzame gelegenheid om een degelijk woor.l te hooren over het thans zitting houdende concilie te Rome. De spreker immers was Dr. J. C. Zaalberg Pi, uit den Haag. Toch was de zaal van Frascati niet zóó vol, als anders hoogstwaarschijnlijk het geval zoude zijn geweest, indien namelijk net onderscheidene aantrekkelijkheden van anderen aard het beschikbaar publiek voor dien avond hadilen verdeel.! De "caclite spreker begon ons — met de hem bekende afrondin«* van vormen, en kloekheid van geest — te laten reizen naar het land waar die Citronen We-fce», naar de stad met de zeven heuvelen, naar de eeuwige stad aan den Tib-r. Aan de poorten dier stad gekomen deed hii ons stilstaan, om ons een overzicht te geven van hare geschiedenis, hare wederwaardigheden door de eeuwen heen, haar herhaald-n val en Wedèropk dikwerf vernederd maar altoos weer het hoofd omhoog hondend, fier op baar devies : aeterna Roma ! In deze merkwaardige stad — merkwaardig door meer dan één eigenaardigheid — vergadert nu ten eerste male, ten minste in dien vorm, een oecumenisch concilie. Spr. gaat kortelijk de historie der negentien vroegere na. De acht éérste betroffen enkel en alleen het Oosten, regelden enkel eu alleen <b-, .n-sche quaestie.-, en waren feitelijk meer wereldlijke vergaderingen — immers de Ürieksche keizer, en met de Paus riep ze op — dan kerkelijke bijeenkomsten. Dê na de acht eersten ...-honden concilien, «varen, zegt spreker, van weinig belang, "fa regelden gewoonlijk guaesticr. die niet oecumenisch konden worden g-noemt. Langer stond de heer Zaalberg stil bij de algemeene kerkvei sticht i'l-i. 4), Bazel'! 1431) en Trente *15,:. gansch bijzonder en gewichtig karakter bezitten. H-t bijeenkomen 'lezer verga .h-ring in die steden was het gevolg der schikking tusschen .men, die iram-r vrrjeren'denkbeelden waren toegedaan eu de Italianen (de lieden aan gene zijde der Alpen, dus de Ultramontanen), met hart en ziel den Paus en zijner omgeving genegen. Immer willen de eersten vergaderen in "Duitsche plaatsen, terwijl de laatsten immer hun keus vestigden op Italiaausche. Een middenweg werd gevonden door het bepalen van steden in Zwitserland of om en bij de Alpen, «vn altoos op de grens tusschen GcrmaniO en Italië. De concilien van Bazel en Oonstanz zijn in de geschiedenis vooral opmerkenswaardig als pogingen van het episcopaat om den Paus aan het gezag van eene algemeene kerkvergadering te onderwerpen. Juist niet hel oog hierop is het houden van een oecumenisch concilie te Rome, en de vrijt". zijner sameiiroeping, zeer oj-ierkclijk te noemen. In de 16de eeuw kon me*, «len l'aus, — voorzeker was het voorbeeld van Bazel en ConstanZ niet opvroolijkend -enkel met de gróoMß moeite bewegen tot het bijeenroepen der JTrentsche kerkvergaderiu", niettegenstaande de kerkvaders van Constanz de Opvolging van oecumenische concilien op stellige wijze, en met aanduiding der jaren, hadden vastgesteld, Thans aanschouwen wij een gansch ander schouwspel. Het is de Paus zelf. van wien het denkbeeld uitgaat om eene algemeene kerkvergadering bijeen te roepen, en nog wel bijeen te roepen in Rome. hari men dan.langer ontkennen, wat de heilig.- vader door de uitnoodngintrsbul _MT heeft erkend, namelijk, dat er eene geweldig-knsis spookt in het Roomsch Katholieke gebouw V waartoe and-rs die formulen betreffende de „tijdsomstandigheden die zulk een concilie „noodzakelijk" doen zijn ? De heer Zaalberg schetste in vurige taal de opening van het twintigste oecumenische concilie -, Jat vergaderen der hoogbeja -lijken uit alle oorden der wereld, «lat neerknielen Voor het aangezicht van den Heer in oprechte vroomheid des harten -n in waarachtige» kinderlijken ootmoed, dat' aanh«_en van het Te Drum Imulamvs én van'het Veni Crcator Spiritus, dat alles moet een inderdaad verrukkelijk en indrukwekkend schouwspel zijn geweest. Sprenkel' constateert dan ook, dat men van zulk ..-ene bijeenkomst slechts ernstig moet denken , /-welke gevolgen men ook daaruit — tot onheil der menschheid — zal zien geboren worteff„Zij," zegt sprekei', «die met dit concilie spotten ol laag aJ.afi£ neerzien zijn of geesteloos, of ten eeuenmale ongevr, twintigste algenieene concilie moet in den woords een oecumenisch concilie worden ge""" -j j^betfjft geen Keizer naast den Pauselijken stoel pianw . (]i. berM£, groote Katholieke mogendheden f<-'e" sCJ"„ dit van Trente, slagingen — toch is dit concilie m-*»- ;s meer ook dan eenig -jßpïL^ de Tr.-ntsche kerkvergadewas de wereld ten tijfl- nlim(. vergaderzaal vindt ring? Wat is de de prelaten van Europa, neen zelfs d. m-n in 1870 met **?%£emeel het katholiek geloof verkoiivelen, die buiten o™ fa par(jbu!. infiMn,mi wier bisdom in .Iff,'u ' ■__ gev.-ill.-n nog niet eens is veroverd, nemen daar plaats „___ t deigewijden. Waar de Bpréker langen tijd bij stilstond waVden samen'roeper van het- concilie; Paus Pius zelven. Deze kon, volgens hem , in meer dan een opzicht, aanspraak maken op ö__ aandacht en op onze belangstelling. Zijn veelbewogen leven, zijne hooge jaren , bet minzame beeld zijner verschijning, dat alles moet ons boeien. Wanneer de pauselijke stoel nog éfii jaar blijft bezet door denzelfden man. denzelfd-n grijsaard, dftn zal de profetie van den monnik uit de middeleen .ven worden bewaarheid, dan zal er een paus zijn geweest, die de vermeende regeeringsjaren van Petnis evenaarde. Zal nu ook het overige deel der voorspelling uitkomen ? Zal er thans een Petrus da tweed, verrijftn e„ hij tevens de laatste de. pattse_ i__ ? Zeever durft «preker niet gaan, Zeker is het nogtans-, dat dit tencilie het laatste concilie zal iiin, Want wordt eenmaal de .■.feilbaarheid van den heiligen vader uitgesproken, en dat dit geschieden _al staat alt&ns bij spreke* vast, dan zal geene algefeeehe kerkvergadering meer noodig, nleer dóeiilijk zijn. De ons beschikbare ruimte lAat niet.toe, dat wij ódk eene uitvoerige analyse geven Van de keurige en krachtige wyze, waarop He heer Zaalborg ons den inhoud en de strekking kenbaar tnaakte van dat veelbesproken document: den syllabus. Hijein- Vligde met de hóóp-, dat hetgeen thans te Rome tegen de moderne .beschaving en alles W_t er meè samenhangt, wordt beproefd, Met alleen tal mislukken, maar dat het ten bate zal strekken Van de z _♦*_ beproefde en zwaar geteisterde Katholieke kerk zelve. ■ Dé _v_nd werd door een pauze in twee deelen gesplitst. Na jdeté nam d. groote spreker nog eens het woord om ons ._ keurden stijl den modernen profeet der katholieke wer.'.*d, pater HVacinth, anders gedoemd Charles Loyson, te '.schilderen. Spreker «iet in hem de stof der groote profeten, .e_ product van _ijn tijd, even al» Jezus, even als Luther, even _lé Schleiermacher. Tusschen den stichter der hervorming léh den ecldtterenden kanselredenaar der Notre-Dame trok He spreker een recht belangwekkende paralel, die zich zelfs tot over d_ personen zijner helden uitstrekte. Bij de bespreking £»* Loysons karakter, zijn leven, zijne studiën had spreker dikwerf gelegenheid om op een even fijne als echt sarcastische wijze, illusië'n te maken op zijn eigen lotgevallen. Hij werd herhaalde malen levendig toegejuicht, en het auditorium ging blijkbaar zeer tevreden uiteen, zonder dat één wanklank de harmonie van den avond had verstoord.
Alexandre Dumas schreef eenmaal zijn roman «la dame aux Camelia's en dese verheerlijking van de gevallene vrouw vinden wg in de opera Van Verdi „la Traviata" (Violette), weder. Ver.H, de hartstochtelijke componist van //Ernani," van „Il Troyateré," wilde ook in de elegie zijne krachten beproeven en zijne tégeristaüders beschamen , die hem het talent ontzegden, ora in dit genre iets goeds te kunnen leveren. Het ligt niet in ons bestek, dm de meerdere of mindere waarde van zijne muziek té wikken of te wegen, maar constateeren slechts, dat deze oCera zich tot nu toe zoowel in Frankrijk en in Duitschland als in Italië op het répertoire heeft te weten te houden. Een vereischte echter tot eene wedergave van het werk , is eene bekwame sopraanzangeres, die de hoofd- en titelrol op waardige Wijze kan vervullen en te dien opzichte heeft de opera-voorstelling van Dinsdag 4 Januari aan onze verwachting beantwoord. Inderdaad heeft mej. Heilbron als Violette een buitengemeen gunstig onthaal verdiend en verkregen. Men zal zich van vroeger herinneren, dat wij met de voordracmt van mej. Heilbron in partijen als die van Marguérite (Huguenots), Isabclle (Robert), Isaöeatt (Charles VI), slechts matig waren ingenomen en bekennen daafpm thans met te meer genoegen; dat zij inde domineerende ïdl van Vi.lette zeer verdienstelijk (was. Het vibrato, dat hare*) zang steeds, ontsiert, daargelaten, hebben wij haar zuiver (h]elder geluid, haar omvangrijk orgaan, haar zeer ontwikkelde .coloratuur met het meeste genoegen waargenomen. De groote ep moeielijke aria uit het eerste bedrijf werd met brio, met _itdrukking en smaak ten gehoore gebracht en in de verdere bedrijven ontwikkelde de zangeres een gevoel van smaak, die wg tot heden toe tevergeefs bij, haar zochten. Van «ie overige vertoow.ere, met uitzondering van den verdienstelijken Horeb, die door -ijii schoon geluid en warme voordracht aan de meer ondergeschikte partij van d Orbel den vader, veel luister bijzette, valt niet veel bijzonders te vermelden. De heer Laurent, tenor, heeft enkele aangename noten, maar sijn orgaan niet altijd in bedwang, en ïijne voordracht bracht ons het Fransche vers in herinnering, lennui naquit une fois de ï'uniformité; ïijne styve houding lijn gedwongen gebarenspel behoeven wij nauwelijks te vermelden, want daarin, schijnt het wel, wil de eene tenorzanger den anderen do loef afsteken. Over koor en orchest valt weinig te zeggen. Het eerste lichaam schreeuwde meer dan het long en tegen den diapason werd meer dan veroorloofd gezondigd. Van het tweede mogen wij niet veel vergen, en hoewel zijne voordracht door ruwheid en weinig nuanceering werd gekenmerkt, mogen wij in de gegeven omstandigheden niet meer verwachten.
Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas; le petit Faust, Opera-boutfe van Hervé, is de tegenstelling van Gounod's Faust en bevestigt het spreekwoord. Welk eene voortreffelijke gelegenheid tot equivoque gezegden tot indecente poses en manieren! De lezers hebben zich slechts te verbeelden, dat de aanvang van het eerste bedrijf ons verplaatst in een jonge jufvrouwenkostschool , met dr. Faust als schoolmeester. Wat dit fraaie begin belooft dat houden de verdere bedrijven, en wij kunnen dan ook niet anders dan onzen dank betuigen aan de directie, die zoo verstandig is geweest om niet het voorbeeld te volgen van andere theaterondernemingen, die door de wijze van opvoering van dit fraaie (?) werk als het ware een sla» in het aangezicht geven van de toehoorders. La mère ny conduira pas sa fille. De verschillende tooneelen van dit product der hedendaagsche kunst te ontleden, dit laten wij dan ook aan anderen over en daarvoor hebben wij onze ruimte te lief. Offenbach, in het genre door hem gecreëerd bezit iets eigendoramelijks, zoowel door een geestig pikant rythmus als door origineele motieven, zonderlinge en nieuwe wendingen, soms schoone zangen (Fortunio); maar zoover als wij bij eene eerste voorstelling kunnen oordcelen, heeft Hervé zeer onbeduidende en alledaagsche muziek geschreven. Wg zeggen dan ook met eene variante op het bekende distique van den grooten Corneille: Après Offenbach hélas! après Hervé hola!
De voorstelling, ten zeven ure begonnen, eindigde ten half een ure.
Hevig loeide de storm, bij stroomen vielen de regenvlagen neder, toen gisteren avond het concert van den heer J. Eduard Stumpff een aanvang nam. De trotsche Oberon-ouverture was dan ook allezins een regt aangename overgang voor de velen, die, thans! in de fraaije zaal gezeten, het woeste weder daar buiten wilden vergeten, om daar binnen zich aan het muziekaal genot over te geven. Met veel kracht en aplomb werd het schoone nummer, onder leiding van den heer W. Stumpff, ten gehoore gebragt en met warmte door het publiek opgenomen. Het Btrijkquartet| voornamelijk was hoogst verdienstelijk en de entree der violoncels in het andante was zeer gelukkig. De drie solisten, die zich Vrijdag avond op het derdejconcert der maatschappij Fehx Meritis nebbon doen hooren, waren ook voor dezen avond met de solopartijen belast. Mei. Orgeni zong de groote scène en aria uit den Freyschütz, het recitatief en aria uit la Sonnambule en een Russisch volkslied: d'ieNachtlgall. Hare voortreffelijke methode, haar hoogst zuiver en in het hoog register zoo fraai ontwikkeld sopraangeluid , hare schitterende coloratuur werden ten zeerste toegejuicht. De voordracht van Weber's aria liet ons wel is waar, ondanks de geacheveerde uitvoering, koud, maar in hare beide laatste nummers was de zangeres zeer gelukkig. Zij werd dan ook met toejuichingen overladen. De ongemeen krachtige toon, die de Swert aan zijn instrument weet te ontrukken, maakte zigtbaren indruk. De beide «Satzen" uit Molique's concert, het air uit de Suite van Bach, evenals zijne Gavotte, en de fantaisie van Servais (Lestocq) werden prachtig gespeeld; de meesterlijke techniek, waaronder een fraai staccato, een zekere ?reep|, een gevoelvolle cantilene in hooge mate de aandacht rekken, wordt alleen opgewogen door een breeden afgeronden streek, door eene voordracht zonderlgejaagdheid, die in de moeielrjkste passages zich zelve meester blijft. De opgetogen toehoorders riepen den jeugdigen kunstenaar onder daverende toejuichingen terug, en deze, om aan het blijkbaar verlangen te voldoen, gaf nog een nummer ten beste. De violist Miska Hauser is groot in de kleine zaken; wanneer hq het getjilp der vogels nabootst, dan is men verbaasd over de zekerheid zijner nageolettoonen; wanneer hij een caprice ten uitvoer brengt, dan erkent men gaarne zijne virtuositeit en in de cantilene een fraai genuanceerde voordracht. Voornamelijk na de vogelcaprice werd hij uitbundig toegejuicht, en toen hij , na tweemaal teruggeroepen, weder op het orkest verscheen, speelde hij als toegift de bekende: romance die letzte Rosé, uit Martha. Het orkest, dat in het tweede deel de ouvertures die lustigen W eiber von Windsor en\la Muette van Auber ten gehoore bragt, was in de begeleiding vaak te hard. Dit geldt niet zoozeer het srtijkquartet dan wel de blaasinstrumenten, die, ongetwijfeld met hunne partijen niet geneeg vertrouwd, hunnen adem niet weten te regelen. Het concert van Molique was dan ook regt moeielijk en dezen avond was van de spelers veel gevergd. Het volgende programma strekte tot grondslag ran het derde concert der maatschappij Fclii Meritis op Vrijdag avond 7 Januari. Sinfonie N°. 1 van Mozart, Sonate voor viool van Tartini (1710), aria voor sopraan uit Figaro's Hochzeit, concert voor violoncel van R. Schumann-, tweede deel, ouverture Fingalshöhlc van Mendelssohn, air en gavotte voor violoncel van Bach, aria voor sopraan uit Belhni's Sonnambula, mazurka voor violoncel van J. de Swert, drie caprices voor viool van Miska Hauser. (Ahnung, Wiegenlied; ungarische Rhapsodie), concert-ouverture van Jul. Rietz. Van de drie solisten des avonds waren twee voor ons, Mej. Aglaé Orgeni en de violonoellist Jules de Swert, hooggeschatte bekenden van vroegere jaren. Beide zijn thans gerijpte kunstenaars en hunne respectieve voordrachten wekten teregt de ingenomenheid der talrijke en aanzienlijke vergadering op. De hoogo sopraanstern van Mej. Orgeni, zuiver en helder als kristal voornamelijk in het boyenregister, is bij uitnemendheid geschikt om in eeno aria als uit la Sonnambula te voldoen. Zij ontwikkelde een -oodanig volumen van geluid, zooveel virtuositeit m de coloratuurpassages , dat de opgetogen hoorders haar de meeste blijken van welwillendheid verleenden. Krachtig en stout is de streek, breed gekleurd en vol gloed is de voordracht van de Swert. Wij hebben hem gekend als den aankomenden jongeling, die zijn instrument reeds met vaardigheid bespeelde; thans komt hij tot ons als een meester op zijn instrument. De moeielijkste passages worden met de meeste accuratesse, met geacheveerde techniek voorgedragen; iedere passage klinkt afgerond en getuigt van verbazende studiën. Geen wonder dan ook, dat de heeren leden met hunne dames dikwerf hunne goedkeuring in hooge mate te kennen "indien men ons afvroeg, tot' welke school de heer Miska Hauser als violist ;behoort, dan zouden wij zonder aarzelen zeggen tot die van de Bèriot. Het geluld is dun maar fijn en zuiver, en de streek en voordracht ïvorden gekenmerkt door eene élégance. ja soms door eene //mignardise" die het spel vanden voormaligen Brusselschen ptofessorin herinnering brengen. De Sonate van Tartini heeft ons dan ook bij deze vertolking minder voldaan dan bij eene andere gelegenheid, maar in de drie nummers van het tweede deel was de violist geheel op zijne plaats. Het orchest werkte even ah altijd onder leiding van den talentvollen Joh. J.H. Verhulst met juistheid aplomb en kracht mede. De begeleiding van het moeielijke concert van Schumann was zeer verdienstelijk. Frijlink's gunstig bekend maandwerk, HET LEESKABINET heeft' met 1870 eene belangrijke uitbreiding ondergaan. Behalve een gi'cstig orerrieht van het afgeloopen jaar, waarbij eett fraaie afbeelding van het monument id het W'ilUtritpdrk te 's Hage, bevat het voor óns liggend nomraer eene goedgeschreven novelle van mr. A. H. Verster, benevens een biographie en {'ortret van dr. Strousberg, bijgenaamd „de Rothschild der Industrie." Voorts vindt men in de nieuwe rubriek: MEDEDEELINGEN, VRAGEN EN ANTWOORDEN OP ALLERLEI GEBIED, enz. Voor het overige naar achterstaande.Jaankondiging verwijzende, durven wij intusschen genoemd tijdschrift onzen lezers aanbevelen.
* 's GRAVENHAGE, 8 Jan. De volgende audiëntien zullen niet plaats hebben: die van den minister vaü financiën, voor de zaken van hervormde eeredienst, op 11; die van den minister vftn koloniën op 12 en die van de ministers van oorlog en financiën op 13 dezer, • HELLEVOETSLUIS, 8 Jan. Het koloniaal stoomschip Argus is uit het droogdok gehaald en zal nog vele herstellingen aan tuig en schip moeten ondergaan, aangezien, naar men verneemt, nog belangrijke gebreken zijn ontdekt.
---

