HET MILITAIRE VRAAGSTUK.
i. Van alle sociale qnaestiën, die op dit oogenblik de gemoederen in Europa in beweging houden, is er wellicht geene zoo moeilijk op to lossen als de militaire quaestie. Het is zeer gemakkelijk, in gloeiende taal, de nadeelen van den oorlog en van de hooge militaire uitgaven te schetsen en de kreet nveg met de legers" op vredos-congressen en meetings te doen weergalmen. Maar daarmede gaat de oorlog en gaan de legers niet weg. Trouwens de legers te willen afschaffen, teneinde de oorlogen te doen ophonden, staat gelijk alsof men, om de ziekten te voorkomen, de geneesheeren uit het land wilde zetten. De strijd tegen de legers is verwarring van oorzaak en gevolg. Men moet den oorlog bestrijden en in de eerste plaats het geheele regeeringssysteem, waardoor het oorlogvoeren mogelijk blijft. Eerst wanneer het volk, in alle landen, een onbetwist aandeel zal hebben in het bestuur van 's lands zaken, zoodat het maken van vrede en oorlog niet meer van de regeeringen maar van de natio afhangt, zullen de oorlogen zeldzame uitzonderingen •worden. En dan zal men ook kunnen geraken tot andere legervormen, die meer op de gedachte van verdediging dan van aanval berusten, tot eenvoudiger eu minder kostbare legerinrichtingen. Inkrimping der legers, vermindering der oorlogsuitgaven schijnen alzoo slechts te verkrijgen te zijn de door rationeele en krachtige ontwikkeling van den parlementairen regeeringsvorm.
Zóó doet zich de quaestie voor, wanneer men die van een algemeen, van een Europeesch standpunt beschouwt. Van een zuiver Nederlandseh standpunt gezien, is zij minder omvattend en meer vatbaar voor eene goede oplossing. Wij bevinden ons. door onze positie als kleine mogendheid, reeds op het punt, waartoe groote mogendheden nog moeten komen. Wij behoeven slechts op verdediging bedacht te zijn, en kunnen onze weörmiddelen dien overeenkomstig inrichten. Wij kunnen rustig zoeken naar de oplossing van dat moeilijke vraagstuk om «een maximum van defensie le verkrijgen bij een minimum van uitgaven."
Natuurlijk moet men, over de defensie sprekende, van de veronderstelling uitgaan dat men zich wil verdedigen, dat men prijsstelt op 's lands onafhankelijkheid en die tegenover allen en een iegelijk wil trachten te handhaven. Wie dit niet willen, wie van meening zijn dat wij, ingelijfd bij Pruisen of Frankrijk , van betere conditie zouden zijn dan thans, hebben groot gelijk dat zij van geen uitgaven voor het krijgswezen, hoe gering ook, willen weten. Wij gelooven echter, dat er weinige Nederlanders zu'u, die deze meening voorstaan en zijn overtuigd, dat de weinigen, die zbo licht over eene inlijving bij .ene naburige mogendheid denken, de intieme toestanden in die landen niet kennen en eigenlijk niet weten wat zo zeggen, wanneer zij beweren, dat het hun volkomen onverschillig is Pruis , Franschman of Nederlander te ziju. Maar in allen gevallen rust ook op een ieder, die zich iv de j.ublieke aangelegenheden mengt, de verplichting om zijne meening rond en openlijk te doen kennen en die niet achter halve woorden te verbergen. Wij zouden niet gaarne aan iemand het recht ontzeggen om aan te dringen op vermindering van de militaire uitgaven, maar het uitspreken van een ongemotiveerden wensch tot inkrimping van het cijfer voor oorlog schijnt eeue weinig doordachte handeling. In den wilde aan te dringen op verlaging van de budgetten van oorlog en marine is even onredelijk alsof men verlangde, dat de uitgaven voor de justitie en politie of voor het onderhoud van zeeweringen plotseling met de helft of een vierde verminderd werden. Zoo iemand met een dergelijken eisch optrad, men zou hem met het volste recht kunnen tegemoet voeren, dat hij eigenlijk niets anders bedoelde dan de bevolking over te leveren aan het ruwe geweld en het land prgs te geven aan de woede der golven. En evenzoo kan, met opzicht tot den eisch om de militaire uitgaven aanmerkelijk te verminderen, zonder dat wordt aangetoond op welke wijze dit geschieden kan, gezegd worden, dat de strekking daarvan geene andere kan zijn dan om alle verdediging onmogelijk te maken. Maar men hebbe dan den moed zijner overtuiging, en geve niet in eenen adem den wensch te kennen, om eenige millioenen //op oorlog te schrappen" en tevens te verklaren prijs te stellen op eene goede verdediging, want die houding is niet oprecht. Wie openlijk op vermindering van oorlogsuitgaven aandringt en prijs zegt te stellen op de handhaving van ons onafhankelijk volksbestaan, is verplicht aan te geven langs welken weg men daartoe, zonder 's lands onafhankelijkheid in de waagschaal te stellen , kan geraken. Tot hiertoe is dit niet geschied, en van daar do geringe invloed, door de anti-oorlogsgezinde beweging op het denkende gedeelte der natie uitgeoefend. En die beweging moet van zelve uitsterven, wanneer daaraan niet eene meer practische richting gegeven wordt, wanneer niet wordt aangetoond op welke wijze tot eene meer eenvoudige inrichting onzer strijdkrachten en dus tot bezuiniging te geraken is. Het is ons voornemen daaromtrent enkele denkbeelden te ontwikkelen , die wellicht de basis zullen kunnen worden voor een programma van de partij, die steeds op vermindering der oorlogsuitgaven heeft aangodrongen.
Ten aanzien van de middelen, die strekken kunnen om ons volksbestaan te handhaven, bestaan twee zeer uiteenloopende wijzen van beschouwing, twee richtingen, duidelijk merkbaar in al hetgeen over de defensie geschreven en gezegd wordt. De eene, de zuiver militaire richting, ziet alleen heil in zuiver militaire organisat—n. Zij stelt alleen vertrouwen in het permanente leger, steunende op vestingen, forten en inundatiën. Zij wil, wel is waar, de medewerking van het volk bij de verdediging niet uitsluiten, maar heelt daarvan toch slechts geringe verwachting. Ook in de schutterijen ziet zy , zelfs bij eene verbeterde inrichting, weinig heil. Veel liever dan eene verbeterde organisatie der schutterijen zou deze richting eene uitbreiding van het l«?ger zien, in den' geest als onder het vorige ministerie werd voorgesteld. Het ideaal dezer richting is verhooging van het militiecontingent tot 14,000 man, waardoor wij een leger zouden verkrijgen, met de kaders en de vrijwilligers, van 80- a 85,000 man, en verbetering van het gehalte der militie door afschaffing der plaatsvervanging, een maatregel, dien zij ook daarom zou wenschen, omdat alleen langs dien weg in het gebrek aan vrijwilligers en aan goede sujetten voor do aanvulling der kaders is to voorzien. De plaatsvervanging toch neemt juist die menschen weg, die anders, althans ten deele, als vrijwilligers in dienst zouden treden. Dit stelsel, volledig uitgewerkt, met den langdurigen oofeningstijd der militie, door de mannen dezer richting voorgestaan, met de uitbreiding van cavalerie en artillerie, welke daarmede noodzakelijk samenhangt — moot tot een budget van oorlog van 17 a 18 millioen leiden. De vorige minister van oorlog heeft oen stap in deze richting gedaan door zijn voorstel tot verhooging van het militiecontingent en tot beperking der plaatsvervanging. De tegenwoordige regeering zegt, dat zij die beperking evenzeer wenscht, maar deinst blijkbaar voor het doen van een voorstel in dien geest terug. Eene uitbreiding van het leger wordt door haar onnoodig geacht; maar men mag aannemen, dat het ongunstig onthaal, hetwelk aan de voorstellen van het v°ri*>e ministerie ten deel is gevallen, een niet geringen inm__igt«P meemng 'leeft gehad — althans voor zooveel den even ala _*_. °°rlog betróft. Want de generaal van Mulken is, dan allo vroege °rgang.er' en meer dan deze, en misschien meer van die eenzijdig „ ,-f °rs Tan oorlog. een vertegenwoordiger denken dan gevoerd do^ rfïün«, die zich geen oorlog kan ,n nauwkeurig volgens h.t Se9xerceerde, gereglementeerde _ evoerd door officieren «n "L lnode* gekleede soldaten, aan_\ «tercitieveld hebben plat __!f , e,'un' tlie Jaren achtereen b » het toppunt va„ __&*!? ™ « een sierlijk defil _. n' Uiemand zie h_er__^*£bedrevenheid gelegen achten. w;. con3tateeren slecht,.'_ _ gea den minister van oorlog-. « J __n den ]9ef_ya ra» Zltl' tdat e<* noo«_akelp gevolg «ving, h*""ft.i-, van zijne opopl.id__ en t4n d'«i,|t *« Wmwtn. Zün, _'san5an »«d der de inrichting vau het krijgswezon zijn die van alle oudere militairen, die nimmer aanleiding hebbêfl gehad het militaire vraagstuk awlers dan van de militaire zijde te bezien. Er is echter een ander standpunt, waaróp men zich plaatsen kan , | eene andere richting, die wanne en talentvolle verdedigers j heeft, en aan dezen zij thans hot woord gegund.
---

BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT. 8 Jan. (Part C'or.) Al het geschrijf .en gewrijf over de vraag: zal «le Koning den Landdag in persoon openen of niet 'i is thans voorgoed uit, zoo meldt men mij uit München. want de Koning heeft, in overleg met de ministers, het besluit genomen om in persoon de troonrede voor te lezen. Men beweert, dat die plechtigheid zal geschieden op den 12den eerstk. De Süddeutscke Post weet reeds heel wat meer van die zaak mede te deelen dan de overige dagbladen. In algemeene trekken geeft het blad reeds den inhoud op van «le bedoelde troonrede , welke hierop nederkomt. In de eerste plaats wordt in dat stuk gezegd: dat bij de regeering niet in het minst het denkbeeld bestaat, om aan Beieren den Pruisischen g te dringen; dat behalve de bekende verdragen geenerlei geheime overeenkomst met Pruisen is gesloten, en dat weldra een nieuwe kieswet zal worden ingediend. In hoeverre deze lozing juist is, laat zich niet beoordeelen, men zal echter spoedig op 'de hoogte der quaestie worden gebracht door de gebeurtenissen zelve, welke zeer aanstaande zijn. Eergisteren is te Stuttgart eene algemeene vergadering gehouden door de leden der volkspartij; zij heette eene //landsbijeenkomst,"omdat'gedelegeerden uit vele deelen van het koningrijk waren saamgekomen tot behandeling van eenige belangrijke qnaestiën. Bij acclamatie werd de heer Frieslehen uit Hudenheim tot president gekozen. ...... . ...... Uit «le mededeelingen namens het hoofdbestuur gedaan, blijkt het, dat «ie vereeniging der Duitsche volkspartij (met ürootd_t9cb-federatieve strekking), sedert de algemeene vergadering in October 11., zeer in kracht was toegenomen. De eigenlijke zaak, welke de leden der vereeniging had saanigebracl-, was het agiteeren tegen de wet op de militaire dienstplichtigheid. Daarvan heeft men zich reeds ter bedoelde verf adering naar alle krachten gekweten. De eerste redenaar over it onderwerp was de heer Mayer, en, men moet het erkennen, dit lid van den Wurtembergschen Landdag heeft zich naar behooren van zijne taak gekweten. //Een veldtocht moeten wij aanvangen tegen de gehate wet op den militairen dienst," zeide «le redenaar, «ca een veldtocht, waarin geen kwartier wordt gegeven!" Aan het volk heeft men de //Pickelhaube" met geweld op het hoofd gedrukt. Maar de Pruisische puuthoed moet er af! Daar helpt niets aan! enz., enz. Met algemeene stemmen werd eene resolutie genomen, strekkende, om een «landstorm van adressen" tegen de wet van 18f>8 (de wet op de militaire dienstplechtigheid) op de been te brengen. Eigenlek geschiedde het goedkeuren der resolutie niet met algemeene stemmen ; maar dewijl er slechts 10 aan ontbraken, verklaarde de voorsteller later , niet zoo geheel ten onrechte naar zijne meening, dat zij zich verheugtie over den //algemceneu bijval" aan zijn voorstel geschonken. Hij drukte verder den wensch uit, dat de landstorm tegen de wet even algemeen mocht zijn als de ondersteuning.die aan zijn voorstel in de vergadering te beurt viel. Andere redenaars hebben in gelijken zin gesproken in eene taal, in beeldspraak even oproeng als die van den heer Mayer. Geen commissaris van politie heeft de vergadering gesloten , men heelt zelfs geen der redenaars tot de orde geroepen, want ieder wist dat slechts met conrtoise wapenen werd gestreden. De overige werkzaamheden leverden niets belangsrijks op. Dit had men waarschijnlijk voorzien, want toen de hoofdquaestie was afgehandeld,, verliet men langzamerhand de zaal en bleef een klein getal, wellicht de kern der leden, over, om de rest der werkzaamheden af te doen.
Algemeen is men van gevoelen, dat de Pruisische Landdag zeer waarschijnlijk binnen weinige dagen zal gesloten worden. Het schyiit namelijk, dat het Huis der Heeren, zoowel als dat der Afgevaardigden de voordracht betreffende de wijzingen in het bestuur der districtsaangelegenheden, gaarne ter zijde wil schuiven, althans voor het oogenblik. De overige beraadslagingen zullen de beide Huizen niet zeer lang meer bezighouden , zoodat met I°. Februari de rijksdag zijne werkzaamheid zal kunnen aanvangen, indien namelijk bedoeld ontwerp niet in discussie komt. Dit zou derhalve volkomen strooken met de oorspronkelijke plannen der regeering, welke wij indertijd, bij de opening der zitting, hebben medegedeeld. Toen reeds had men het voornemen opgevat om de zitting zoo kort mogelijk te doen duren, en die wensch zal, naar men mag onderstellen, worden verwezenlijkt. Men heeft wel is waar, dit wetsontwerp tegen Maandag aan de orde gesteld in het huis der Afgevaardigden, maar men weet met zekerheid dat er onderhandelingen zijn —ingevangen om deze voordracht gedurende den loop dezer zitting niet in discussie te brengen. Het zou derhalve kunnen zijn, dat de onderhandelingen nog niet zijn afgeloopen. Spoedig zal ten dien opzichte zekerheid worden Verkregen. Wet <!e positie van den heer von Bisrnarck betreft, deze komt niet geheel en al overeen met dei vroegeren toestand, alvorens hij namelijk iv het afgeloopen jaar niet een verlof voor vele maanden uit de hoofdstad vertrok. In de jongstgehonden zittingen van den ministerraad heeft men dit punt uitvoerig besproken en ,naar men verzekert, verscheidene besluiten dienaangaande genomen. Uit al hetgeen ten dien opzichte bekend is geworden, blijkt, dat de vervulling der gewichtige betrekkingen, aan den neer von Bisrnarck opgedragen, hem zoo gemakkelijk is gemaakt, als dit met het oog op den goeden gang der zaken kon geschieden. Als bondskanselier heeft de heer von Bisrnarck «le opperste leiding van het Pruisische ministerio van buitenlandsche zaken; do heer von Thile, ondersecretaris van staat bij het (Pruisische) ministerie van buitenlandsche zaken, dat zoo als de lezer weet, is toegevoegd aan de bondskanselarij, is met de behandeling dor zaken belast. Hij zal voortaan de ambassadeurs en gezanten «ler buitenlandsche mogendheden ontvangen , in een woord, het officieel verkeer met de diplomatieke wereld zal geschieden door tusschenkomst van laatstgemelden ambtenaar; hij zal dus den eigenlijken arbeid verrichten. Men heeft in sommige dagbladen gelezen, dat weldra een der aartshertogen een bezoek ten hove zal afleggen. Hiervan is te dezer stede in gewoonlijk goed onderrichte kringen nog niets met zekerheid bekend; men mag aannemen, dat tle gansche zaak op tamelijk losse onderstellingen is gebouwd. Het nieuwe ontwerp-strafwetboek voor den Duitschen bond verschilt vrij wat vau het eerste ontwerp; zoo is b. v. vestingstraf in de plaats getreden van opsluiting, hetgeen veel scherper straf is dan de laatstgemelde; de doodstraf, dat ware middel om alle misdaden te voorkomen, of indien het daartoe niet strekt, de misdadigers welwillend buiten de gelegenheid te stellen andermaal zeer strafbare feiten te plegen, de doodstraf, zeggen wij, is in het ontwerp behouden. In het eerste ontwerp trof men de bepaling aan, dat de gemelde straf zou worden voltrokken op eene besloten plaats, zoodat het publiek daarvan niets zou kunnen waarnemen. Het nieuwe ontwel-]) huldigt ten dezen aanzien het stelsel van open!..; Tevens is het stelsel van voorloopige invrijheidstelling van veroordeelden aangenomen, indien drievierde gedeelten van den straftijd is voorbijgegaan en deze minstens een jaar geduurd hebben.
Heelt men in het ontwerp zich ijverig bezorgd betoond voor het behoud van orde en rust in den staat, aan de andere zijde heeft men het mogelijke geval van oorlog niet voorbijgezien. Met het oog hierop is zorg gedragen voor eene gewenschte verscherping der bij de wet voorgeschreven straffen, door te bepalen, dat de dader yan een feit, die deswege in gewone omstandigheden tot levensltnge tuchthuisstraf zou worden verwezen, in oorlogstijd of in plaatsen, die in staat van beleg zijn verklaard, daarvoor ter dood wordt gebracht. Bekend is het, dat in andere staten van den Duitschen bond zeer wordt geijverd voor de afschaffing der doodstraf; te Berlijn is men conservatief ook ten dezen opzichte. _ Van regeeringswege wordt het mogelijke gedaan ora de natie op te voeden in de ware leer; driewerf correctioneel veroordeelde predikanten, zoo als b. v. de brave Fournier, die zijn best heeft gedaan om 17 getuigen a charge, in zijn proces opgeroepen, uit hoofde van mijneed te doen veroordeelen, laat zij hunne betrekkingen behouden, mits zij de ware, orthoxe leer prediken; van eëne dergelijke regeering mag niet worden verwacht, dat zij den //subversievenbeginselen der moderne staatsmanswijsheid" zal zijn toceilaan' Het voorstel door den heer Eberty bif het Huis der Afgevaardigden ingediend betreffende de invoering van het burgerlijk huwelijk in Pruisen (waarbij het niet facultatief maar verplichtend wordt gesteld), is bij de commissie ad hoc niet gunstig ontvangen, is aar men in goedonderrichte kringen verneemt heeft er bjj de regeering een groote omkeer ten deze plaats fehad; zü is thans voor dien maatregel en men verwacht dat et Huls der Afgevaardigde zich bif da behandeling daarvan aan da *ij4t dir regeering zal scharen.
---

Oostenrijk.
Wat zou dat beteekenen ? De Lamberger Oazeta Nare dowa, brengt een bericht, waarnaar de Oostenrijksehe regeering de vestingen van Bohemen wapent, on de Varlofgangars der Böii-Ilongaarsche l •. Zou dit zijn — zooals het blad wil — omdat de regeering beweert niet dooide gebeurtenissen te willen worden verrast, gelijk iv Dalmatië? Welke gebeurtenissen ?
— Het spreekwoord zegt wel: Door . doch dit is geenszins van toepassing o tramontaneii, want zij zijn door «1 en kortzichtiger geworden. Een Aar: i Oostenrijk, door de vele vleitaal van een Mexicaansche deputatie en door de bekoorlijke voorspiegelingen van een Fransch Keizer verhul, om in een ver land ziju fortuin te zoeken; dezelfde man in Mexico door de natie achtervolgd, verdreven en gefusilleerd.... dat beeld, het doodvonnis uitsprekende over do verderfelijke bedil-politiok, heeft geen invloed geoefend op de overtuiging der clericale heeren te Weenen. Immers zijn thans alle groote ultramontaansche bladen druk bezig den Spanjaarden een goeden (?) raad te geven, om een Oostenrijksehen aartshertog te nemen voor den openstaanden Spaanschen troon. Het moet worden betwijfeld, of de Habsburgers ook niet geleerd hebben bij het drama van Queretaro, en liet- is meer dan waarschijnlijk, dat. mocht de Spaansche regeering gehoor geven aan de dwaze inblazingen der Weener clericale pers, en een Oostenrijksehen aartshertog uitnoodigen den Spaanschen troon te beklimmen, deze beleefd voor de invitatie zal bedanken: Maar men behoeft niet bang te zijn, dat de Spanjaarden eene uitnoodiging van «lien aard zullen doen, want de Spaansche natie haat de Habsburgers met even grooten haat als de Bourbons.
---

Zwitserland.
Den 24sten Januari zal te Bern een conferentie worden gehouden van al de kantons, die betrokken zijn bij den houw der st. Gotthard-lijn, ten einde de bijdrage van elk kanton op zich zelf definitief te regelen.
---

Kerkelijke Staat.
Uit Rome meldt de Norddeulsche Allgemeine Zeitung op de plaats, gewoonlijk voor officieus nieuws bestemd, het volgende : //Bijna oen maand is verloopen, sedert het concilie werd geopend, en nog is het onmogelijk, om over het karakter dezer vergadering ot over den waarschijnlijken afloop der beraadslagingen .-en oordeel te vellen. IM staat vast, dat de uiterste verwachtingen der eene en de angsten der andere partij, betreffende de verkoncliging der Pauselijke onfeilbaarheid, welke men voor de eerste zittingen had aangezegd, niet zijn verwezenlijkt. Daarentegen zijn wel is waar de voorteekenen, onder welke het concilie zijne werkzaamheden begint, in een ander opzicht bedenkelijk genoeg. Op een reglement van orde, gelijk het door den Paus uit eigen autoriteit werd vastgesteld, was wel niemand voorbereid van hen, die herwaarts' gekomen waren met de overtuiging , dat het concilie eene werkelijk vrije, de gansche kerk vertegenwoordigende vergaclering zoude vormen. Men hoort de stelling van het concilie dikwerf vergelijken met die van het Fransche Wetgevende Lichaam onder liet persoonlijk regeeringsstelsel van Louis Napoleon. Hiertegenover wijzen dan ook onderscheidene op het feit, dat thans een der vijf mannen, die vroeger in het corps législatif de geheele oppositie uitmaakten, aan het hoofd staat van het Fransche ministerie. Op intellectueel gebied overtreft do kleine oppositie — en wanneer mon deze uitdrukking ook op het concilie kan aanwenden — de numerieke meerderheid niet minder, dan het de Fransche oppositie had kunnen doen. «Tot dusver is het nog niet gelukt, om de vertegenwoordiging dezer, in buitengewone mate kerkelijke, maar niet absolutistisch Pauselijke richting , welke ook den herderlijken brief der te Fulda vergaderde bisschoppen bezielde, te eon centreeren tot een gemeenschappelijke en krachtige handeling. Vooral ont> breekt het den Dui.schén bisschoppen aan een middelpunt. Gij kent uit de berichten der dagbladen de pogingen van Duitsche, Oostenrijksche en Hongaarsche bisschoppen, om een adres aan den Paus te richten ter gunste der vrijheid des concilies, die echter ten gevolge der onverklaarbare terugtreding van kardinaal Schwarzenberg in het laatste oogenblik znn mislukt. Gelijk ik verneem, zullen zij worden hervat. Maar de harmonie tusschen de bisschoppen onderling, is bemoeilijkt sedert do Paus zijn ongenoegen te kennen gaf over de vertrouwelijke besprekingen der bisschoppen, waarop zelfs kardinaal de Bonnechose de vergadering van het pauselijk gezinde deel der Fransche geestelijkheid heeft afgezegd; en de Duitsche bisschoppen kunnen niet meer vergaderen bij_Mgr. Nardi — een persoon, wiens keus wel is waar groot opzien had gebaard." De berichtgever constateert, dat de jongste maatregel groot misnoegen heeft opgewekt.
---

Frankrijk.
De heer Prevost Paradol heeft in de Débats een artikel geplaatst, aangaande den tegenwoordigen toestand m Frankrijk, dat ons het beste toeschijnt'van wat dienaangaande geschreven is. Na aangetoond te hebben hoe zoowel m het-.binnen- als buitenland al de pogingen van het persoonlijk gouvernement totaal mislukt zijn, en na op de groote verandering opmerkzaam gemaakt te hebben in den politieken toestand van Frankrijk, zegt hij: //Laat ons ons zelven niet misleitlen, door ons voor te stellen dat alles geëindigd is, wanneer alles slechts begint. Men moet eerst nog zien, of de ineensmelting der beide centra welgemeend is, en of zij in eendracht samen kunnen leven De .oekomst kan dit alleen leeren, doch het kan met ontkend worden, dat alles tot nu toe volgens den regel gegaan is, en zelfs beter dan deze voorschreef. , , . , , , Indien de Keizer, na zulk een goed begin gemaakt te hebben, volhardt in zijne pogingen, zal he verbond tusschen het keizerrijk en het regkne constitutionnel weldra.een feit zijn wat ook des Keizers vijanden mogen beweren Doch men moet volharden; het is noodig, dat de souveron een eenvo^.^ ker van «ie openbare meening en een onpaitdig bestuurder van het constitutioneele mechanisme «."■*« vooroordelen jegens personen en maatregelen, en dat hij zielgeheel buiten onze debatten houde, zooals zijne ge ukkige buren in België en Engeland. Het parlementaire systeem is .ergeren mm orden met een drank, «loodelijk voor hen die er zich slechts de lippen mede bevochtigen, doch gezond en levengevend voor hen die den beker tot den bodem ledigen. Geen zinnebeeld is zoo waar. Laat de Keizer den beker eerlijk en moedig hidigen en in de oogen van ieder verlicht man, onverschillig welke zijne bijzondere voorliefde zij, en of hij de verzoening van vrije instellingen met het keizerrijk goedkeurt of niet, zal het grondwettige keizerrijk een feit zijn geworden. Do Saterday Review zegt in eon zeer ernstig artikel aangaande het nieuwe ministerie, dat in het liberale programma een hervorming der kieswet en een ontbinding der Kamer natuurlijk behooren. Voor iederen denkenden Franschman is het moeielijk zonder ernstige bezorgdheid eene nieuwe algemeene verkiezing tegemoet te zien; de ministers kunnen na eene ontbinding der Kamer een krachtiger positie verkrijgen, maar zij kunnen ook verslagen worden, en het parlementaire systeem, voor hetwelk het Fransche volk nooit groote genegenheid betoond heeft, zou onherroepelijk veroordeeld kunnen worden. Niet,-iande dezegevaren.zullenal.e eeilijke liberalen zoofl standig als eerlijk handelen als zij er ou aandringen, dat eene nieuwe verkiezing zoo spoedig mogelijk worde uitgeschreven, dat wil zeegen, zoodra het geheele verkiezingssysteem zoozeer gewijzigd en hervormd is, dat het volk werkelijk vrij is. Een onzekere toestand als de tegenwoordige is zoo govaarlijk voor hen die handelen moeten, omdat in de crisis eener omwenteling — zij het dan ook eene vredelievende — liet hoogst gewichtig is, dat zij, die de beweging leiden, zeker weten wat zij willen. Nu is het ministerie-Ollivier in een opzicht geheel homog. de ministers begeeren dat het land door het land geregeerd worde. Zooira men echter dit Desiuit m toepassing zal willen brengen, zal men zien, dat zij volstrekt-met homogeen zijn betreffende de quaestie, op welke wijze het iana tot die zelfregeering moet komen. Een tweede reden voor eene spoedige ontbinding is, dat de regeering op geene andere wijze Frankrijk zal kunnen overtuigen, dat de parlementaire regeringsvorm werkelijk is aangenomen De «e"*"*l} aangaande de verkiezingenhebben de waarheid aan net licht gebracht, en het tegenwoordig Wetgevend Lichaam neen geen reputatie meer te verliezen. Het is door het geheole land veroordeeld, en het ministerie dat geen werkelijk vertegenwoordigend lichaam biieen wil roepen, laadt de beschuldiging op zich dat het de waarheid niet in het aangezicht durft «en- merdoor zou het den republikeinen in de hand werken, die blijveni beweeren dat Frankrijk slechts kiezen kan tusschen ditjpeisooT.hjk gezag en de republiek Een liberaal ministerie kan alleen blijven bestaan, door aan te toonen dat de Fransche natie het steunt. Hiertoe is eene ontbinding der Kamer, hoe gevaarlijk die ook zijn moge, noodig ja onvermijdelijk. . , , In den Figaro van heden piaatst de vorige minister van flnanci.n, de heer Magne, de geheele correspondentie, dio tus_ehen h«m «n den.ht.r O«»!}.•»*«wjf»ela is, aangaande de tem-ttj. vsn hst nlsow. rn.fi.sts_-. Dé hoo____fc_sin lm hrieyen vervat, komen geheel overeen met hetgeen wij van de ministerieele crisis gezegd hebben, zoodat het niet noodig is deze brieven mede te deel». Algemeen werd in de Fransche en buitenlandsche dagbladen medegedeeld, dat de totstandkoming van het werkelijk liberale ministerie Ollivier-Buffet, te danken was aan de vaderlandsliefde van den heer Magne, die zijne portefeuille opofferde als weeleer Brutus zijne zonen, tot heil van het vaderland. Wij meenden uit al de tegenstrijdige berichten, die elkander opvolgden, zooveel te mogen opmaken, dat de heer Magne geïntrigeerd had, om zelf premier van een ministerie te worden. Te oordcelen naar de onderteekening der brieven, welke tusschen de heeren Magne en Ollivier gewisseld zijn, schijnt deze meening op goode gronden berust te hebben. Do eerste brief van den heer Ollivier, in welken hy den heer Magne de namen der nieuwe ministers mededeelt, is zoo hartelijk mogelijk, doch na de vaderlandslievende brieven van den heer Magne, in welke deze in de aangenaamste vormen <|e_ heer Ollivier in moeielijkheden trachtte te brengen, wordt de onderteekening der brieven iederen keer koeler, omtlat de heer Ollivier naar het schijnt lont geroken had. Den _i9sten December is het //mijn zeer waarde heer Magne" en onderteekent de heer Ollivier zich »votre tout devoué." Den lsten Januari noemt hij den heer Magne://Mijnheer de minister" en eindigt hij zijn brief met deze woorden: //Croyez a mon sentiment ïvspectueux." De volgende brief eindigt met: «Se vous prie d'agréer mes salutations respectueuses." Het tiende en laatste briefje, den 4den Januari geschreven, is het koelste. In plaats van //zeer waarde heer" is het nu kortaf: //Mijnheer," in plaats van: //votre tout dévoué" is het «agrêez mes salutations. Wij behoeven verder niets aan te halen. Het lezen deser onderteekeningen is genoeg om ons het geheele kleine drama duidelijk te doen zien. Als men die brieven bij den thermometer houdt, is het eerst //zeer heet," dan //warm," dan *koel" en eindelijk //koud." De wijsgeeren, die beweren, dat er geene zaak zoo slecht is of zij heeft toch tevens iets goeds, en die ons op de goede zijd.-n van het karakter van Nero, Caligula, Judas, enz., enz. opmerkzaam maken, kunnen weder een nieuw bewijs vinden voor hunne meening. Oppervlakkig beschouwd zou' men het «/imperatief mandaat", dat de kiezers aan den heer Rochefort gaven, voor zoo verkeerd houden, dat het onmogelijk eenig goed gevolg kon hebben. De bewering, dat de afgevaardigd, niets mag doen. niets mag spreken, dan wat hem door de kiezers gelast wordt; dat hij eenvoudig de stem, niet de vertegenwoordiger der kiezers móet zijn, is zoo dwaas, dat het velen een aangename verrassing zal zijn te vernemen, dat de kiezers met 4e beste bedoeling dit imperatief mandaat aan den onstuimigen heer Rochefort gaven. Volgens den Figaro had Donderdag! 1. eene vergadering plaats, onder voorzitterschap van Burger Gustave Flourens (republikein), om over een belangrijke zaak te raadplegen. De heer Rochefort heeft het voorbeeld «van den kleinzoon van den grooten Victor Hugo gevolgd, en de soldaten van het Fransche leger tegen hunne officieren opgestookt. Verscheidene officieren hebben hierop den lieer Rochefort uitgedaagd: /..i> ooit een zaak op aard, was dit vergiffenis waardig," en de heer Rochefort, die een bekwaam duelliat is, en wiens onversaagdheid terecht beroemd is, had dus //I'embarras du choix." Hij had echter buiten den waard, d. i. buiten het souvereine volk, gerekend. Krachtens het imperatief mandaat is hij onderworpen aan zijne kiezers, en deze hebben het volgende besloten:
«Aangezien het leven van den heer Rochefort en van de redacteurs der Marseillaisé aaa het volk toebehoort, welks gelastigden zij zijn; «aangezien zij hun leven niet in gevaar mogen brengen zonder de vergunning van genoemd volk; //aangezien net duel eene antirevolutionaire zaak is" (wat zal de heer Groen van Prinsterer wel van deze beschuldiging zeggen ?) enz., enz.; //wordt aan bovengenoemde personen uitdrukkelijk verboden eene uitdaging aan te nemen, op welke wijze die hun ook gedaan worde, en onverschillig van wien zij kome; //wordt hun voorts gelast, om allen, die hen uitdagen, uit het venster te werpen, na hen geschopt te hebben .... men weet waar." Waarschijnlijk zullen de [Fransche officieren, dit verstandig besluit van het souvereine volk lezende, het duet van Bertram en Raimbaut uit de Robert le Diable aanheffen: Ah! I'honnête homme, Le galant homme, Ah! voyez comme Je le prendrais Dans mes filets Si je voulais.
De France meldt het volgende ten opzichte van het bezoek, door den Heer Emile Ollivier aan den Heer Rouher gebracht : «Het onderhoud kenmerkte zich door groote hartelijkheid. De heer Rouher gaf zijne beste wenschen te kennen voor den goeden uitslag van de taak, welke het nieuwe kabinet had op zich genomen; wat hem zelven betrof, hij had voor goed afscheid genomen van den politieken strijd en beschouwde zijne rol in dit opzicht als afgeloopen. De Heer Ollivier a.twoordde hierop het volgende: //Mijnheer de president, met nw talent en uw verleden, mag men het land niet van uwe diensten berooven." Misschien, voegt de France er bij, zijn dit niet de tekstucele woorden, welke gebezigd zijn, maar stellig luiden zij in dien geest. Overigens zullen het bezoek van den heer Ollivier aan een man in de positie van den heer Rouher en de door hem geuite woorden door ieder worden gewaardeerd als eene daad van wellevendheid en goeden smaak. — Volgens een der Parijsche correspondenten van de Independance beige is door het nieuwe ministerie ten opzichte van de Ronieinsche quaestie als regel aangenomen de handhaving van de wereldlijke macht des Pausen, zonder daarom vijandig gestemd te zijn tegen de Italiaansche eenheid. Dit besluit, voegt de correspondent er bij, mag men betreuren; in elk geval is het niet waarschijnlijk dat de Keizer ooit aan zijne ministers heeft vergund', om'ten opzichte van deze quaestie van andere beginselen uit te gaan. —In den Moniteur universel leest men het volgende: De persoon, die zich dezer dagen bij de correctioneele politie te Parijs heeft aangegeven als medeplichtige van Troppmann. is genaamd Siméon-Fraueois Libande. Naar Mazas overgebracht, kwam men spoe«lig tot de overtuiging, dat hij krankzinnig was. Dit is de elfde persoon, die door het vreeselijke moordtooneel te Pantin in zijne verstandelijke vermogens is gekrenkt."
---

Belgie.
ANTWERPEN, 9 Jan. (Part. Corr.) In het jaar 1869 hadden te dezer stede 4538 geboorten, 3581 sterfgevallen, 122' J huwelijken en 4 echtscheidingen plaats. In 1868 was het getal geboorten 4367, sterfgevallen 3631, huwelijken 1104, echtscheidingen 5. Het thans afgeloopen jaar leverde dus 191 geboorten en 125 huwelijken meer en 50 sterfgevallen en ééne echtscheiding minder op dan het jaar 1868. Door de laatste verkiezingen is het Vlaamsch element in den raad dezer gemeente versterkt. De nieuw benoemde leden zijn in den aanvang van het jaar geïnstalleerd en hebben allen, zonder onderscheid, den eed'in het Vlaamsch afgelegd. De stedelijke regeering doet nl wat mogelijk is, om de taal des volks te verheffen en bedient zich van het Vlaamsch bij alle stukken die van haar uitgaan. Men vormt op dit oogenblik te Brussel eene maatschappij tot het leggen van spoorbanen langs de straatwegen. De maatschappij zal tot titel voeren: i Maatschappij voor het daarstellen en exploiteeren der spoorwegen van gemeentebelang" en stelt zich ten doel al de gemeenten van eenig belang in België door middel van dusdanige spoorwegen aan het groote spoorwegnet te verbinden. De locomotieven zullen kleine stoomtuigen zijn van 5 a 10 tonnen. De treinen zullen eene snelheid kunnen nemen vau 20 a 25 kilometers per uur, die bij den doortocht in de niiddenpunten der bevolking op 15 kilometers zal worden gebracht. Men zal in do volkrijksto plaatsen zonder gevaar kunnen rijden, aangezien de treinen kunnen worden stilgehouden op eenen afstand van 3 a 4 meters. De kosten voor het leggen dezer spoorwegen zijn op 15,000 fr. per kilometer geschat, terwijl de prijs van het materieel en de kosten van exploitatie ook gering zullen zijn, derwijze dat met een kapitaal van 30,000 fr. per kilometer, alle' kosten inbegrepen, de spoorweg in werking kan worden gesteld. De tarieven zullen op den voet van dio der spoorwegen van den staat worden geregeld. Het Chineesch gezantschap', dat zich thans te Berlijn ophoudt , vertrekt van daar naar St. Petersburg en wordt vervolgens te Brussel verwacht. Men is, vooral in de hoofdstad duchtig te velde getrokken tegen het gebruik om met nieuwjaar visitekaartjes rond te brengen. Schier alle dagbladen hebbeu het bestreden en de Independance wees daarbij o. a. op Duitschland en Nederiaim waar men het reeds gedeeltelijk op sommige plaatsen dooi ; dadige giften heeft vervangen. Op het voorbeeldl daarvani n«-men met hetzelfde doel eene vereeniging deze vernaam heeft gegeven van Anti-cards-teague.■ v* a i._tate he. eeniging verzamelde giften bedroegen volgens de laatste bekenif gsmaakta lijst 3.730 ft», io c«n"™nsft._ _ft . *, |»a_» ook niet aangiften voor den Pau. Men draagt bij gelegenheid van het Jaar veel bij tot instandhouding van het effectief der pauselijke Zouaven gedurende het algemeen vaticaansch concilie te Rome. Het Handelsblad van Antwerpen deelt lijsten mede van hetgeen hier ontvangen wordt en kondigt aan dat de bijdragen reeds ongeveer 3O,0<)0 frs. beloopen. In den aanvang dezer week verscheen voor het hot van appèl te Gent, de vicaris van Eecke, die door de rechtïank van Kortrijk, ter zake van beleediging aan de administratieve autoriteiten, is vrijgesproken. Nadat in deze zaak verslag uitgebracht was. heeft het openbaar ministerie in eene rede, die de gansche zitting innam, de vernietiging van het vonnis gevraagd en tot veroordeeling van den beklaagde geconcludeerd. De pleidooien zijn daarna in een* volgemle rittlng voortgezet en de uitspraak bepaald op morgen.
---

Turkije.
Baron Kirsch heeft uit Parijs aan de Porte getelegrapheerd, dat de Fransche regeering reeds hare goedkeuring neeft gehecht aan het plan om de nieuwe Turksche spoorwegobligatiSa aan de beurs te Parys te noteeren. ~ De Wiener Presse maakt den tekst.'openbaar van het jongste schrijven des Onderkonings van Egypte aan den Turkschen Groot-Vizier; het luidt: //Server Eft'endi, een der gi-oote dignitarissen van het Turksche rijk, heeft mij dezer da^en een "keizerlijken firman overhandigd , dien hij in last had om mij over te brengen. Ut ontving dezen firman met de hoogachting, die ik volgens mijn plicht aan de bevelen van Z. M. verschuldigd ben. «De plechtigheid der voorlezing van dezen firman heeft met de noodige staatsie en met de wenschelijke eerbewijzen plaats gevonden. Server Effendi keert na de kwijting zijner taak naar de Hooge Porte terug, en ik gaf hem dit schrijven mede, opdat hij het persoonlijk aan den Söltan, mijn heer en gebieder, overhandige, om de voortzetting en zekerstelling der keizerlijke gunst, welke mij onder alle omstandigheden zoo hoogst wenschelijk is, te vewerven. //Ik heb aan Server Effendi eenige beden, die ik wenschte in te dienen , niet medegedeeld, daar ik mij in dit opzicht verlaat op de hooge welwillendheid van Z. M. ten mijnen opzichte. Daar de deur der bewijzen van gunst en genade Zijner Majesteit altoos openstaat voor diegenen , welke die bewijzen noodig hebben, zoo zal ik mij wellicht een andermaal veroorloven , deze wenschen aan de genade Zijner Majesteit en aan zijne welwillende overweging, door Uwe Hóogh.,te onderwerpen." Dit is allemaal heel goed en heel aardig, maar het beteekent voor het overige zoo goed als niets. Het zal moeten blijken wat de aard en de omvang is der wenschen ,die de Onderkoning door de //deur" der keizerlijke genade aan zijn heer en gebieder wil overhandigen. Ook is ons tot nn toe niet recht duidelijk geworden hoe groot de opening is der bedoelde genadedeur. Voorzeker is zij althans wat den Onderkoning betreft op een //kiertje" blijven staan, nadat zij voorheen wagenwijd voor hem had opengestaan. Tot op 1869 toe werden door da genade-deur, den Khedive allerlei concessiën aangereikt, soms gratis, soms tegen inwisseling van zooveel duizend bnerzen als de concessie waard scheen. Maar dat tijdperk is gesloten, en wij vreezen dat de //genadedeur"," waarop de Khedive zoo vast rekent, ook gesloten is. Wat zal nu de vrome man aan den Nijl wel zeggen van den jongsten eisch der Porte, tot teruggave der kanonnen en gepantserde schepen?
---

Rusland.
Uit Rußland gewordt ons het treurige bericht, dat de vreeselijke Aziatische cholera aldaar groote verwoestingen aanricht op het platteland. Vooral is dit het geval in de gouvernementen Volnyniß, Minsk en Orel, waar de ziekte een epidemisch karakter" heeft erlangd en daeglijks een groot aantal slachtoffers maakt.
— Te Warschau heeft de politie aan de redactiën van de Poolsche couranten bevolen, om voortaan het adres op de verzendingen in de Russische taal te stellen; zoo niet, dan zal de verzending door den post worden geweigerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 10 Januari.
Volgens een gisteren ontvangen telegram heeft een honderdtal bisschoppen tot den Paus het verzoek gericht, om thans de onfeilbaarheid tot een dogma te doen verheffen. De afzenders van het bericht voegen daarbij eenige beschouwingen, blijkens welke zij het twijfelachtig vinden, of het concilie overeenkomstig dit verzoek zal handelen. Ons schijnt die twijfel niet zeer gegrond te zijn; wij merken echter op, dat een voorstel, door de bisschoppen zelven ingediend, eerst in behandeling komen kan, nadat het door eene daartoe aangestelde commissie is onderzocht. Van zoodanig onderzoek en goedkeuring der betrokken commissie ia nog niet gebleken. Uit Spanje werd gisteren gemeld, 'dat de ministeriële crisis is geëindigd. Toen echter werd Olozaga genoemd als minister van justitie. Heden wordt eenerzijds gemeld, dat Olozaga bedoelde portefeuille weigert en Topete de aanneming eener portefeuille van het besluit van Olozaga afhankelijk heeft gesteld, anderzijds dat het ministerie is zamengesteld met Topete als minister van marine, maar zouder Olozaga. Rivero _is volgens dit berigt minister van binnenl. zal. Ta, minister van buitenl. zaken, Topete van marine, Montere van justitie, terwijl voor het overige het kabinet; onveranderd blijft.
Heden ten 12 ure heeft ten raadhuize plaats gehad de Bste uitloting van de 3Vi pCts. leening stad Amsterdam, groot f 18,000,000 van het jaar 1861. De navolgende 102 nummers zijn uitgeloot: 85, 632, 838, 1188, 1497, 1840, 2094, 2248, 2363, 2375, 2670, 2727, 2980, 3074, 3490, 3948, 4207, 4236, 4338,4400, 4800,4938, 5081, 5111, 5293, 5387, 5451, 5526, 5547, 5583,5658,5676,6124, 6183, 6211, 6659, 6933, 7142, 7595, 7937, 7965,8210,8343,8574, 8701 , 8864, 8892, 939>. 9718. 9771, 9947, 10363, 10430, 10444, 10578, 10790, 10792, 11018, 11754, 11765, 11776, 12181, 12534, 12599, 12676, 12744, 128-6, 13099, 13249, 13384, 13395, 13444, 13468, 13690, 13861, 14065, 14199, 14228, 14238, 14442. 14477, 14623, 14757, 14979, I*o2B, 15103, 15231, 15417, 156R0, 15662, 15781, 16030, 16079, 16081, 16.58, 16491, 16512, 1667 G, 16704, 17071, 17571, 17915.
Tot ons genoegen erkent het Algemeen Dagblad van Nederland,'' dat bet geenszins in de denkbeelden deelt, voorkomende in het adres van den heer Michon, dat het in zijn nummer van Vrijdag zonder eenig afkeurende bijvoeging heeft opgenomen. Wij betwijfelen echter, of velen genoegen zullen nemen met de daarbij gevoegde verklaring, dat de redactie alles opneemt, onverschillig welke de inhoud is , en dat zij tever zoude zijn gegaan door /-zich al dadelijk tot rechter op te wei-pen over de geopenbaarde denkbeelden van een ander," daar zij zoodoende //het publiek en zijne organen zou vooruitloopen in het uitspre. ken van een oordeel."
Het denkbeeld eener vrije uiting van gedachten is ook ons dierbaar, doch wij zien niet in, hoe een dagblad daardoor verplicht zou kunnen zijn rijp en onrijp in zijne kolommen op te nemen, zelfs zoodanige stukken dio niet alleen onjuist zijn maar daarenboven indruisen tegen alle betamelijkheid. Het verkondigde stelsel, om het Alg. Dagblad tot vergaarbak te maken van al wat men der redactie gelieft toe te zeuden, kan haar zeer ver leiden. Ook het gemis van een afkeurend oordeel over stukken als het adres, wordt op al zeer zwakke gronden reTie^J"JTl dagblad dan niet een der «-organen" van het publiés.. jaag het dus wooruitloopen" heeten, als een blad, bg een „ men artikel zijn oordeel Ook het Haagsch DogbW haeft*»te meten, daar wij den en beschuldigt ons met Jftjjïwta. wat de hoogleeraar heer d6^__n^ evenzeer gedaan zou hebben, Buys in h^^|^n Smaadredenen" tegen de Tweede Kamer____ eteatvdtt klrakter vnn het Dagblad komt hier recht an den dag. Het kent zelf geen verschil tusschen eene critiek, d__ op betamelijke wijze zjjne grieven te kennen geeft en een critiek die ziek °P hatelijke en onkiesche wijze uit. Het laatste is voor het Dagblad de eenige ware critiek. Daarom stelt het dan ook de schets van dea hoogleeraar op ééne lijn met de schimptaal van den werkman. Dat het juist het hoofdzintuig van de pers, die zich zelve eerbiedigt, het gevoel voor betamelijkheid, mist, is de groote grief tegen dat blad, welks bekeering men nog altijd tevergeefs verwacht en ;wtf niet 2ulkn be« proBve_,
Vanwege den minister van binnenl. zaken znllen worden aanbesteed ten behoeve der staatsspoorwegen : Donderdag 6 Jan. het maken van de pijlers en het linker landhoofd van de brug over de nieuwe Maas' te Rotterdam-, 13 Jan. het verdiepen van de nieuwe haven van Middelburg, benevens het afsnijden van de bocht dier haven te Middelburg-, hét maken van gebouwen en verdere werken voor het station te Middelburg; Donderdag 20 Jan. de voltooiing der afsnijding van de Maas door den Hedef sehen Waard beneden Empel, met daarbij behoorende rijs- en grondwerken; Donderdag 27 Jan. het maken van werken beoosten Rotterdam, tot verandering van waterleidingen van het hoogheemraadschap Schieland, ten behoeve van den spoorweg van Rotterdam naar Breda-, Donderdag 27 Jan. het maken, leveren en opstellen van tien draaischijven, ten dienste der centrale werkplaatsen te Zwolle; Donderdag 8 Februari het dempen van de Binnen-Rotte te Rotterdam en het maken van fundeerin«*werken en afwateringwerken in de gracht; Donderdag 10 Febr. a. het maken van gebouwen en eenige andere werken voor het hoofdmagazijn en de centrale werkplaats te Zwolle b. het verplaatsen en veranderen der schipbrug over de Maas bii Hedel, ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Boxtel, en Donderdag 10 Maart het maken en stellen van den metalen bovenbouw voor de brug over de Oude Maas bij Dordrecht.
De inspecteur van den geneeskundigen dienst der landmacht heeft *.r kennis van de belanghebbenden gebracht. dat aan 's rijks veartsenijschool te Utrecht kunnen worden geplaatst twee kweekelingen om voor rekening van het departement van oorlog to worden opgeleid tot paardenarts bij het leger hier te lande; weshalve de ouders of voogden, die voor hunne zonen of pupillen de toelating als kweekeling bii 's rijks Veeartsenijschool ter opleiding als paardenarts bij bet leger mogten verlangen, zijn verwittigd, dat op nader te bepalen tijd, een vergelijkend examen over de adspiranten zal worden gehouden, en dat voor den lsten Mei aanstaande een daartoe strekkend verzoekschrift vrachtvrij aan den inspecteur, zal moeten worden ingezonden; zullende na dat tijdstip geene verzoeken tot toelating tot gemeld examen worden aangenomen.
In ons verslag der redevoering van den Heer Zaalberg Pz., opgenomen in ons nommer van gisteren, is aan het slot eene zmstorende misstelling ingeslopen. De welwillende lezer zal hebben opgemerkt, dat allusi&n moet worden gelezen, waar illusiën gedrukt staat.
Werkzaamheden van de maatschappij Felix Meritis, afdeeling natuurkunde, Dinsdag 11 Jan., de heer dr.H.C.Dibbits, over: *Het bier." Afdeeling letterkunde, Woensdag 12 Jan., (met Dames), voordracht van den wel-eerw. z. gel. neer Dr. G. van Gorkom, onderwerp: en kunst," beide des avonds ten 8 ure.
De voorstellingen in het nieuwe wmtercirgue van den heer Oscar Carré hebben gisteren avond onder buitengewoon gunstige voorteekenen, een aanvang genomen. Het fraaie gebouw op liet Amstelveld was letterlijk stampvol, en de zorgvuldige constructie, benevens de geheele inrichting er van, heeft zeer de aandacht getrokken van het buitengewoon aantal liefhebbers der edele rijkunst, dat tegenwoordig was. Reeds gaven wij onlangs eene beschrijving van het nu geheel voltooide cirque; menige stormwind die over het nieuwe gebouw is been getogen, heeft het meest krachtige bewijs geleverd dat het soliede is; inwendig is het niet alleen de confortable inrichting die u bekoort, het schitterend licht, versterkt door ovaalronde spiegels, die het weerkaatsen en u allerwege tegenstraalt, de opwekkende muziek, die u streelt, of de uitmuntende orde, die gij overal opmerkt, maar ook het gehalte der uitvoeringen komt met dit schoonne uiterlijk treffend overeen. Tal van fraaie paarden, waaronder acht schoolpaarden , keur van stoute rijders en bevallige rijderessen, geestige clowns en uitstekende gymnasten, ziedaar wat de heer Carré zijnen bezoekers aanbiedt. Over de verschillende werkzaamheden der artisten spreken wij later meer breedvoerig. Wij hebben met verwondering den pas de deux op twee paarden van de zeer jeugdige artisten Eugène Gartner en Julia gezien; de werkzaamheden op het ongezadeld paard van den heer Enrico. den gevaarlijken tunnelsprong van den heer Pansch, de equestrische exercitiën van Frl. Dorchen, die van de beroemde rijderes Louise Bridges en le cheval de chasse van mej. Leopoldine Gartner, de dubbele hooge rijschool, gereden door den directeur en de directrice. Voorts trok de uitmuntende dressuur der vier Trakhener hengsten door den heer Carré, die treffend getuigde van zijn volkomen meesterschap over deze edele dieren, zeer de aandacht. Vergeten wij de Isthmische spelen van de familie Nagel niet, die ons ongeëvenaard schenen. De costumes zijn prachtig, zoo ook de harnachementen der paarden. Wij zijn er zeker van, dat het den heer Carré niet aan een druk bezoek zal ontbreken.
Het provinciaal gerechtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Spanjersburg, drukker van het Kolksblad te Rotterdam, appellant van een vonnis der rechtbank te Rotterdam. Het hot heeft het vonnis, wegens onjuiste motiveering, vernietigd en den appellant veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee maanden en twee geldboeten.
In het jaar 1869 zijn te 's Gravenhage geboren 3168 kinderen 1650 van het mannelijke geslacht, 1518 van; het vrouwelijke geslacht, tegen 3214 geboorten in 18(is. Overleden 2012 personen, 1014 van het mannel. geslacht, 998 van het vrouwel. geslacht teg«-n 2374 overledenen in 1869. Onder het getal der overledenen zijn niet begrepen 68 personen , alhier ingeschreven, doch elders overleden, en 162 kinderen levenloos aangegeven. Het getal der geborenen overtrof dat der overledenen met 1156.
Ongehuwd zijn overleden 636 van het mannel., 619 van het vrouwel. geslacht. Gehuwd zijn overleden 284 van het mann., 175 van het vrouw, geslacht, 94 weduwnaars, 204 weduwen.
Zijn gehuwd 665 paren tegenover 695 in 1868, waarvan 539 jongmans met jongedochter», 28 jongmans met weduwen , 74 weduwnaars met jongedochters; 24 weduwnaars met weduwen; 10 echtscheidingen zijn ingeschreven.
Men lee«t in het Leidsche Dagblad: Naar wij met zekerheid vernemen, is het bericht, onlangs door de Leidsche Courant medegedeeld en door verschillende bladen overgenomen , dat de modellen voor een standbeeld van Boerhave aan de respectieve Inzenders zijn teruggezonden, onjuist. Integendeel wenscht de commissie, voordat deze terugzending plaats heeft, de verschillende modellen hier tentoon te stellen, hetgeen waarschijnlijk binnen korten tijd zal plaats vinden. Ook wat de plaatsing betreft, is het bericht niet juist. Het is waar, dat de plaats nog niet bepaald is, maar de meeste waarschijnlijkheid bestaat evenwel, dat het zal geplaatst worden voor het Ziekenhuis, tusschen de Buiten-Societeit en dit gebouw. Ten slotte is het bericht, ook wat de uitvoering en de bewerking van het beeld in de fabriek van de heeren Van Kempen betreft, minstens genomen , voorbarig. Zoover, dat er reeds toebereidselen tot de uitvoering worden gemaakt, is het nog niet, er moet toch eerst een model op de ware grootte gemaakt worden en met de heeren Van Kempen is wel onderhandeld, een besluit is echter nog niet genomen.
Te Dragten is eene afdeeling van het schoolverbond opgericht ; 48 personen zijn reeds als leden toegetreden.
' In de maand Dec. is te Goes aangehouden een 50 cents stuk voerendo de beeldenaar van Koning Willem II en het jaartal 1848, hetwelk na uitspraak van het muntcollegie is verklaard valsch en v«_fvaardigd en nabootsing eene echte rijks munt«pecie.
Terwijl in den Nederl. Spectator, weder geknaagd wordt — gelijk men plag te zeggen — aan Kosters roem en zelfs het bestaan van dien vader der drukkunst in twijfel wordt getrokken , — naar het schijnt op goede gronden ~* gaan de beoefenaars dier kui«>t hier ter stede onvermoeid voort en leverden de meesten hunuey op den traditionnelen Koppermaandag weder het bewijs hunner vaardigheid, door min of meer uitvoerig bewerkte Kantoor- of kabinet-kalenders. Wij zagen er van de firmaas J. Clausen, A. J. Gijsinck, H. de Hoogh fr C°., A. Hoogenboom, Wed. C. Kok, geb. van Kolm, 3. E, de Mesquita, Metzier & Basting, G. Reimeringer, S. J. Ricardo, de Roever-Kröber-Bakels, J. Rujjsendaal, J. Tak, Joh. Visser en P. C. Zweesaardt.
_.eemt men in aanmerking de hulpmiddelen, waarover deze drukkerijen hebben te beschikken, dan zijn deze proeven over het geheel genomen niet ongelukkig geslaagd. Van de kalenders, die .of door bijzonner nette uitvoering, öf groote volledigheid , öf des aard der bewerking zich onderscheiden, noemen wij die van 4e Heeren C. A. Spin & Zoon, van Bonga & C°„ iGebr. van Es *_ den koperdruk der HH. Roeloffzen k Htlbner. ■Gelii's. van Es verzonden bovendien aan hunne begunstigers; een zeer net zak-memorandnm en almanak voor het loopende jaar. Onder de voortbrengselen der chromolithographie, vereenigd met boekdruk, spant de almanak dor firma Tresling & C°. de kroon, ofschoon die van de hh. Wegner U Mottu mede zich (wat het steeudrtikwerk betreft), door nette uitvoering .onderscheidt. Wij zagen ook almanakken der hh. George Gladder &n F. Wilke k Zonen, dU echter niet best geslaagcl zijn.
De dagbladen hebben onlangs bericht, hoe een reiziger die zich alleen en slapende in een rijtuig «-au den sneltrein van Marseille bevond, aangevallen en ernstig gewond werd door een man, _i_ hij het vertrek van een station in den trein was gesprongen. The Engineer deelt hieromtrent eene tot dusverre niet bekende bijzonderheid mede, namelijk dat het compartiment , waarin de reiziger is aangetast, voorzien was van eon electrisch alarmsein. dat bij onderzoek op het naaste station eoed bleek te werken, en merkt op hoe dat voorval de practische ongeschiktheid van dergelijke toestellen bewijst, dat hij die voornemens is een reiziger te dooden wel maatregelen zal aanwenden om te voorkomen dat het sein gegeven worde, en dat iemand die onverwachts aangevallen wordt, eewjer zal trachten zich te verdedigen, dan dat hij in staat zal zijh ao. conducteur te waarschuwen; het blad geeft als eenige veiligheid voor reizigers aan, zich VW goede wapens te voorzien en niet te slapen, wanneer men alleen of » gezelschap met personen van verdacht voorkomen is. (Stoompost.)
Internationale tentoonstelling voor den werkman. Ie openen te Londen 1 Juli 1870. Door de afdeelingen der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland, is het volgende biljet verspreid; Te Londen wordt voor den werkman de gelegenheid geopend zijn eigen werk ten toon te stellen. Werklieden van ven-billende natiën zullen daar met elkander wedijveren. Kunde en overleg, handigheid en ijver zullen daar ■«vomen ten toon gesteld en beoordsa.a door bevoegde mannen, .lic getoond hebben de belangen van don ha .awirksstand to k_-non en daav. , tijd en gold >. f)i N#'«o-..tnl>. *yu vak betaßg stelt, MMtAniu zijn land niet, maar §_v_BW de moeite, een of ander eigen werk voor de tentoonstelling in te zenden. Hij kan alle vereischte inlichtingen bekomen bij de commissie in de stad zijner inwoning. De noodzakelijkste inlichtingen volgen hieronder: I°. De voorwerpen worden aangenomen van 20 Mei tot 25 Juni 1870. Zij moeten worden ingezonden onder adressen door de Engelsche tentoonstellingscommissie te verstrekken . aan: The Honorary Secretaries of'the Workmen's International Exhibition 1870. Agricultural Hall, Islington, London. 2°. Plaatsgeld behoeft niet betaald te worden. 3°. De plaatsen worden aangewezen door de Engelsche tentoonstellingscommissie. 4". Ruimte op den vloer, op tafels of tegen den muur wordt gratis verstrekt. Bekleeding, enz. moet voor rekening vau den inzender worden geleverd. ~s°. De voorwerpen moeten gebracht, opgesteld en teruggehaald worden voor rekening en gevaar der inzenders. De Engelsche tentoonstellingscommissie zal trachten voor vreemde in zenders bijzondere voordcelen van spoorweg- en stoombootmaatschappijen te verkrijgen. [De vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid meent, dat de transportkosten zeer matig zullen kunnen zijn, wanneer alles te zamen over Rotterdam wordt verzonden. Hieromtrent hoopt zij met de afdeelingen zich later te verstaan]. 6°. W armeer de inzender niet zelf voor de ontpakking zijner voorwerpen zorgt of laat zorgen, worden deze ontpakt door do Engelsche tentoonstellingscommissie, doch voor gevaar der inzenders.
Voor het weder inpakken zal de Engelsche tentoonstellingscommissie personen aanstellen, die zich daarmede voor rekening der inzenders zullen belasten. 7 . De voorwerpen mogen in geen geval vóór het einde der tentoonstelling door de inzenders worden weggenomen. B°. Met de voorwerpen, die 7 dagen na de sluiting niet zijn weggeruimd, zal worden gehandeld naar goedvinden der Engelsche tentoonstellingscommissie. 9°. De inzenders hebben het regt personen aan te stellen om op hunne voorwerpen te passen en daaromtrent inlichtingen aan de bezoekers te geven. 10°. Voorwerpen, door eenige werklieden te zamen vervaardigd, zullen zeker worden aangenomen; de naam van ieder medewerker moet worden opgegeven, en aangewezen welk gedeelte door ieder is vervaardigd. Deze bepaling.is ook van toepassing op inzendingen van fabriekanten, werkbazen of meesterknechts; kan in sommige gevallen daaraan niet voldaan worden, dan moeten by de ten toon gestelde voorwerpen de namen van al de arbeiders der fabriek worden opgegeven. 11. Ook gedeelten van voorwerpen kunnen worden ingezonden — namelijk verschillende deelen, door verschillende werklieden vervaardigd. In ieder geval moet ieder voorwerp of ieder onderdeel gemerkt zijn met den naam van den maker. 12°. Medailles of andere eereblijken zullen worden toegekend, in sommige gevallen ook prijzen in geld; het oordeel daaromtrent is voorbehouden aan eene jury, te kiezen uit de natiën, die aan de tentoonstelling deelnemen. 13°. Voorwerpen, door de Engelsche tentoonstellingscommissie of hare beambten ongeschikt geoordeeld voor deze tentoonstelling, kunnen worden geweigerd. 14°. De Engelsche tentoonstellingscommissie zal beambten aanstellen voor het verkoopen van voorwerpen, tegen eene matige vergoeding van de zijde des inzenders. 15°. Stoomkracht zal verschaft worden voor het in beweging brengen van tentoongestelde werktuigen tegen vergoeding der onkosten.
16°. Behalve alle voorwerpen, die uit den aard der zaak binnen de grenzen dezer tentoonstelling vallen, zullen ook landbouwproducten, grondstoften voor fabrieken, schilders- en beeldhouwwerk worden aangenomen. 17°. Verblijfkosten voor vreemde werklieden worden op ƒ2.50 daags begroot. De Engelsche tentoonstellingscommissie zal den vreemden werklieden behulpzaam zijn in het vinden van huisvesting , indien zij eene aanbeveling medebrengen, en indien tijdig berigt gegeven wordt van hun aantal en den tijd van aankomst. Zij zal ook alles doen, wat in haar vermogen is, om het bezoek aan andere steden in Engeland gemakkelijk te maken.
LEIDEN, 8 Jan. Gedurende het jaar 1869 zijn binnen deze femeente geboren 727 zoons en 103 dochters, te zamen 1510 inderen; overleden van het mannelijk geslacht 491 , van het vrouwelijk geslacht 501, te zamen 992, waarvan ongehuwd van het mannelijk geslacht 308, van het vrouwelijk geslacht 295, gehuwde mannen 129, gehuwde vrouwen 99, weduwnaars, 54 weduwen 107. Nog zijn alhier ingeschreven 17 personen van het Tnannelijk en 19 van het vrouwelijk geslacht, elders overleden, doch alhier gewoond hebbende en 79 kinderen als levenloos aangegeven. Zijn overleden 329 beneden het jaar, 111 van 1 tot 10 jaar , 50 van 10 tot 20 jaar 56 van 20 tot 30 jaar, 45 van 30 tot 40 jaar, 59 van 40. tot 50 jaar, 60 van 50 tot 60 jaar, 270 van 60 tot 70 jaar en daarboven. Gehuwd 309 paren en ingeschreven 3 echtscheidingen. DELFT, 8 Jan. Heden had alhier op stads Doele eene vergadering plaats van de afdeeling »2de schooldistrict van 7..-U." van het school verbond. Een 50-tal leden was opgekomen ter bijwoning dezer vergadering, belegd ter behandeling van het concept-reglement door het voorloopig bestuur ontworpen. Na eene breedvoerige bespreking werd eindelijk besloten het concept , als voorloopig verbindend, vast te stellen, om tevens te kunnen dienen tot richtsnoer van hen, die uit deze afdeeling zullen worden afgevaardigd, ten einde deel te nemen aan de vaststelling van een algemeen reglement, waartoe in de maand Februari e. k. eene algemeene vergadering van het schoolverbond te Utrecht zal worden gehouden. De Heeren, die thans het voorloopig bestuur uitmaken, zijn uitgenoodigd hunne functiën te willen blijven waarnemen tot de vaststelling van het ontwerp-reglement van het schoolverbond en het daarmede in verband staande afdeelingsreglement, aan welke uitnoodiging die heeren bereidwillig gehoor hebben gegeven. Daarna zijn benoemd tot afgevaardigden voor de vergadering, in Februari e. k.'te Utrecht te honden, de Heeren H. de Veer en M. J. A. Masthoff, die zich deze benoeming hebben laten welgevallen. De afdeeling telt thans 75 leden. * HOORN, 9 Jan. In deze gemeente zijn in 1869 geboren 296, levenloos aangegeven 17 en overleden 260 personen. Huwelijken 73, echtscheidingen geene. Bevolking op 31 December 9566 zielen, onder deze 129 militairen en4oB gevangenen. * * GRONINGEN, 7 Jan. Door het stilstaan der watermolens, die in den laatsten storm zijn omgewaaid, is het water in onze omstreken, vooral te Lag«meeden steeds wassende. Vele huizen staan daar geheel onder water. §§ GRONINGEN, 8 Jan. Door den raad dezer gemeente is in zijne zitting van heden, aan den heer dr. D. Huizinga, op diens verzoek een eervol ontslag verleend als leeraar aan de burgeravondschool alhier. Dientengevolge stelt de nieuw benoemde hoogleeraar zich voor, zoo spoedig mogelijk na de Kerstvacantie, het hoogleersambt in de geneeskundige faculteit te aanvaarden met het honden eener inaugurale oratie, in de groote gehoorzaal der academie. — Door het voorloopig comité der alhier op te richton afdeeling van het schoolverbond, is besloten de vraag van het bestuur der Groningsche afdeeling van de Maatschappij tot nut der Israëlieten in Nederland, of de afdeeling als zoodanig tot het lidmaatschap van het verbond kan toetreden, toestemmend te beantwoorden en het bestuur der afdeeling dank te zeggen voor de gegeven bewijzen van sympathie in de pogingen van het schoolverbond.
* ZWOLLE, 8 Jan. In het jaar 1869 zijn door den gemeenteijker alhier met het stadswapen geijkt 49,012 achtste en 8673 zestiende, te samen 57,685 stuks botervaten, waarvan de opbrengst van ijkloon, ten bate der gesteente heeft bedragen ƒ 1065.95. In het jaar 1868 werden 38,010 achtste en 7960 zestiende vaten ge ijkt.dle aan ijkloon opgebracht hebben ƒ866.18. Als men in aanmerking neemt, dat de achtste vaten minstens 20 en de zestiende 70 KG. boter inhouden, zal het wel geen betoog behoeven, dat de boterhandel hier zeer belangrijk is. * RAALTE, 8 Jan. De feitelijke bevolking dezer gemeente bedroeg op 31 Dec. jl. 5603 zielen. Gedurende het afgeloopen jaaf zun geboren 135, overleden 124 personen en gehuwd 35 paren. MEPPEL, 8 Jan. In 1869 zijn alhier geboren 257, waaronder 3 tweelingen, overleden 209 personen, gehuwd 71 paren. De bevolking bedroeg 31 Dec. 7717. * DALFSEN, 9 Jan. Gedurende het jaar 1869 zijn op onze weekmarkt aangevoerd circa 4500 achtste en 1350 zestiende vaten boter, vertegenwoordigende een kapitaal van p. m. ƒ 127000. * VLEDDER, 8 Jan. De bevolking dezer gemeente (Frederfksoord niet medegerekend), bestond op I°. Dec. jl. uit 646 m. en 598 vr., te zamen 1244; naar hare godsdienstige gezindheid verdeeld als volgt: 1145 Ned. Herv. 51 Chr. Afgesch., 40 R, K., 6 Nederd. Israël en 2 Doopsgezinden. * DRAGTEN, 8 Jan. Alhier is een afdeeling van het schoolverbond opgericht, die reeds ruim 50 leden telt. * MIDDELBURG, 9 Jan. In het afgeloopen jaar zijn de haven alhier binnengekomen 28 zoesehepen, te zamen metende 3161 zeetonnen, van welke 17 onder Nederlandsche en 7 onder Engelsche vlag, Van die schepen waren er 20 geladen met steenkolen, 2 met werkhout, 2 met palmolie en 2 met gas* 's HERTOGENBOSCH, 8 Jan. Ten gevolge der benoeming tut majoor van den ritmeester W. de Fremery is zijne plaatsing bij de escadrons van het 2de reg. huzaren te Roermond, is de ritmeester van het 2de reg, huwen Jhr. L. J. H. Teding van Berkhout, alhier in garnizoen , overgeplaatst naar de koninklijke militaire academie te Breda. * BREDA, 8 Jan. Naar men verzekert, zullen de beide officieren, die elkander eenigen tijd geleden in een tweegevecht hebben gewond, eerstdaags voor den krijgsraad te rechtstaan * CAPELLE (Noord-Brabant), 7 Jan. Het getal geboorten In het afgeloopen jaar bedroeg alhier 84, dat der sterfgevallen 54 en der levenloos aangegevenen 6, terwijl er 13 huwelijken zijn voltrokken.
---

