HET MILITAIRE VRAAGSTUK.
11.
»Uwe vestingen, uwe iuundatiën, uwe legers zullen," zoo luidt ongeveer het betoog van de tegenstanders der zuivere militaire richting, //als het een machtigen vijand werkelijk ernst is het land te veroveren, de verovering niet beletten; wat wilt gij uitrichten met ai we jonge, meer of minder goed gedresseerde miliciens, tegen de duizende geharde en in den oorlog gevormde soldaten uwer naburen? De groote sommen, die gij thans voor de defensie besteedt, putten u financieel uit en maken u dus zwakker voor het geval, dat de oorlog werkelijk komt, terwijl zij toch geenleger verschaffen bij machte om 's lands onafhankelijkheid te waarborgen. Tegenover denbuitenlandschen vijand moeten wij onze kracht niet zoeken in het leger, maar in het volk. Maar dat volk moet weerbaar zijn en niet alleen bereid, maar ook in staat om, als de nood aan den man komt, <ie wapens te voeren en den vijand tegen te houden. Dus, algemeene oe/eningsplicht (in tegenstelling van algemeenen dienstplicht), en de oefeningen, in het belang der bevolking, zooveel mogelijk locaal, des noodig in verband met jaarlijksche bijeenkomst in een kamp. Wij willen — zoo besluiten zij gewoonlijk hun betoog — wel een leger, maar een zeer klein leger, niet grooter dan noodig is , om hier en daar de gewone vredesdiensten te verrichten en om de noodige instructeurs te leveren voor do volkswapening. In die volkswapening echter moet het hoofdelement gezocht worden onzer defensieve kracht."
Ziedaar het stelsel der tweede richting op militair gebied, die, gelooven wij, het best met den naam van democratische richting is aan tê duiden. Geen verstandig man zal ontkennen, dat aan dit stelsel eene juisto gedachte ten grondslag ligt. Een leger kan verslagen worden, maar een gewapend volk niet. De zorg voor de onafhankelijkheid des lands alleen over te laten aan eenige duizende soldaten, hetzij dan vrijwilligers of miliciens; de verdediging te beschouwen als eene zaak, die alleen de soldaten aangaat, die men betaalt en waarmede het overige der bevolking niet te maken heeft, is zeker ten oenen male verkeerd. De verdediging van het vaderland is eene nationale zaak bij uitnemendheid en daartoe moeten allen medewerken, die de lichamelijke geschiktheid hebben om de wapens te voeren.
Maar, mag gevraagd worden, zijn wij, na do indiening van het wetsontwerp tot regeling der schutterijen, wel zoo heel ver van de verwezenlijking van dit denkbeeld af? Volgens dat ontwerp zal toch een ieder, dio den leeftijd van 25 jaren heeft bereikt, schutterplichtig en dus tot militaire oefeningen verplicht zijn. Langs dien weg wordt dus wel degelijk eeno algemeene volksweerbaarheid verkregen, en verder te gaan, de algemeene dienstplichtigheid ook uit te strekken tot hen, die de militie moeten vormen, gedoogt de grondwet niet. De grondwet wil een leger van miliciens, zooveel mogelijk samengesteld uit vrijwilligers (voor de militie), met vijfjarigen diensttijd en loting ter aanduiding van diegenen, die strekken zullen om het bepaalde cijfer van miliciens te doen bereiken. Al die bepalingen, vervat in de artt. 180—186, druisen tegen het denkbeeld van eene plaatselijke militie, gevormd uit alle jonge lieden, die een zekeren leeftijd hebben bereikt, vierkant in ( en het is noodig dit te doen opmerken, omdat de democratische richting op militair gebied wel eens vergeet wat in de grondwet ten aanzien van de inrichting der levende strijdkrachten geschreven staat. Wij hebben ons dus met dat geheele stelsel van algemeene dienstplichtigheid voor de militie in verband met plaatselijke oefeningen niet langer op te houden. Het zou ons anders wel toelachen dit stelsel meer van nabij te beschouwen, niet alleen uit het oogpunt van zijne waardo voor de verdediging, maar vooral ook in verband met de financieele quaestie. Wij voor ons zijn vast overtuigd. dat men zich, wat de financieele resultaten betreft, illusiëii maakt, even als gewoonlijk het geval is ten aanzien van het 7witsersche stelsel, dat veelal door de democratische richting als een voorbeeld tot navolging wordt aangeprezen. Want op dit laatste vooral is het bekende »ce que l'on voit et ce que {en ne voit pas" van toepassing. Het oorlogsbudget van den bond is laag; het bedraagt slechts twee en een half millioen francs; maar men vrage eens wat de kantons en wat de particulieren direct en indirect betalen. Vooral vrage men hoe het gesteld is met de kleeding en uitrusting der troepen, de kazerneeriug en het oorlogsmaterieel. Neemt men dezo punten in zijne berekeningen op, en bedenkt men daarbij, dat Zwitserland geene verdedigingsliniën en vestingen heeft, noch behoeft, en ook geene militaire uitgaven heeft te doen met het oog op de koloniën, dan zou eene vergelijking tusschen de oorlogsuitgaven daar en hier niet zoozeer in ons nadeel uitvallen.als bij eeno oppervlakkige beschouwing het geval moet zijn. En de zuiver militaire èn de democratische richting op militair gebied zijn uiterste richtingen, waarbij, als gewoonlijk, meer gevraagd wordt naar hetgeen, in het afgetrokkeue beschouwd, wenschelijk, dan naar hetgeen uitvoerbaar of bereikbaar is. Het komt er op aan om tusschen deze twee richtingen den juisten weg te vinden. Het probleem, dat op to lossen valt, is vermindering van kosten en van den druk van den militairen dienst „onder vermindering, zoo mogelijk met verhooging van onze weerbaarheid ; natuurlijk, met stipte inachtneming van de grondwettige voorschriften en lettende op den bestaanden toestand. Want een legerformatie laat zich, evenmin als elke andere organisatie , van den eenen dag tot den anderen, van het begin tot het einde ornkeerea. Men moet voortwerken op het bestaande, maar daarin zoodanige veranderingen brengen als fttrekken kunnen om in later tijd den overgang tot het einddoel gemakkelijk te doen plaats grijpen. Dat einddoel nauwkeurig te omschrijven is thans ondoenlijk, want niemand kan ueggen welke veranderingen de politieke toestand van Europa 1» volgende tijden zal ondergaan, en welke verhoudingen tusschen de verschillende staten zullen ontstaan. Maar bet is voor 't oogenblik ook voldoende wanneer wij weten in welke richting wij ons, bij onze hervormingen, moeten bewegen , en daaromtrent kan geen twijfel bestaan. Uitbreiding van het staande leger ligt niet in den geest des tijds en kan daarenboven, hoe ook geregeld, slechts tot verhooging van uitgaven leiden. Vermindering van uitgaven is slechts te verkrijgen door onze legerinrichting te wijzigen in den geest der democratische richting, dat wil zeggen door vermindering van het cijfer der troepen, dat permanent onder de wapens wordt gehouden en door gedeeltelijke vervanging van de permanente kaders door militiekaders. Wordt daarbij het gehalte der militie verbeterd, onder anderen door beperking of afschaffing der plaatsvervanging, en verhoogt men tevens de militaire waarde der kaders door de officieren, zoo mogelijk ook de onderofficieren, in Indië te laten dienen, dan zal er een groote itap gedaan zyn op den weg, die tot vermeerderde weerbaarheid bij verminderde uitgaven leiden kan. Aan de nadere ontwikkeling dezer denkbeelden zullen wij nog een tweetal artikelen wijden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
ke?,en onB?.*dlie l)ailPcrisme P^t overal de aandacht te trekmissiënvan° ro door het vormen van comdat het e_,do" w w e"."' d« dagbladen, toont bet publiek, is. De SwaZr JSË?! *? *. z'en welk eene lcvensu.uaestie het ten (sentatiolat sm^' ?a*'"*« men alle overdre/ene berichte, t, dat bij ft' '' bu'teu aanmerking laat, en zich hergïdb heerscht,J4tt.mü.S ££*" winter steeds groote elkerklieden, die gaarne hard zöudfw-iU.e Ml*«--_-___■_. brood, onloochenbaar is. ouden Wlll«n werken voor hun Tn de steden bestaat een soort vin „..i dememingsgeest, en de duizend" X>^o a,UmiD!Óvanal1™ Pn* het opgespaarde geld spoedig verteeg dat altHV'.'Ti'hl'b-b^1 iets te bedenken, dat den toestand verbeteren kan. Men mag hen niet van honger laten sterven, de staat kan of wil hun geen werk geven en als wen hen iv ledigheid laat on ondersteunt int de locale belasting, wordt de armenbelasting zoo hoog, dat de kleine burgerij gedreven wordt in de rangen van hen, die hulp ontvangen, in plaats van belasting op te brengen. (Men moet niet vergeten, dat de stand, welke buiten de gewone belastingen valt, door de drukkendste van allen, de armenbelasting, (rates) getroffen wordt, welke allen die geen paupers zijn moeten opbrengen). De ellende en armoede, welke eiken dag grooter en verschrikkelijker worden, wekken de angst op van die groote klasse, welke niet geruïneerd is, maar die op den rand van het pauperisme staat. Meerdere ontwikkeling stelt hen in staat zich de toekomst aanschouwelijk voor te stellen, en dit vooruitzien boezemt hun vrees en eone soort van haat in jegens de maatschappij, de rijken en de regeering, welke, ofschoon nog niet regtstreeks gevaarlijk, toch maakt dat zij al hunne klachten op hevige wijze uiten en hen doet verlangen naar volksrodeiiaars, die beter dan zij hunne bittere gevoelens kunnen uitdrukken. Het geneesmiddel, dat alle geneesheeren van den dag voorschrijven, is dat groote panace: landverhuizing. Men zegt dat, terwijl het volk in Engeland noch werk, noch voedsel kan vinden, eene menigte lauden bijna even veel iijden door ongenoegzame bevolking. In Canada, de Vereenigde Staten, Australië , Nieuw-Zeeland en Zuid-Afrika kan ieder krachtig man, die werken wil, eene boerderij van 50 acres krijgen of een dagloon van 10 sh. verdienen. Natal geeft 50 acres in eigendom aan iederen emigrant, en voor hen, die niet naar het zuiden willen, is er in Amerika en Australië gelegenheid te over om geld te verdienen, indien zij kunnen ploegen of graven, of boomeu hakken, of smeden, of ruw timmerwerk kunnen doen , mits , (want er is een nuts), mits zij eens en vooral alle denkbeelden willen laten varen, dat, het beneden hun waardigheid is, om werk van minderen aard te doen , dan waartoe zij in staat zijn. De Engelselie bladen vestigen bijzonder de aandacht op deze fout van vele emigranten, die de begrippen van hun eigen land medebrengen, en die niet krullenjongen, jongmaatje, tiinmerniansknecht en baas tegelijk willen zijn ; de knappe werkman wil alleen fijn werk doen , en de metselaar kan er niet toe besluiten tegelijk opperman te zijn; indien de handwerkslieden deze //aristocratische" vooroordeelen opgeven, hebben zij een schoone toekomst in Amerika en Australië voor zich, d. i. overvloed van voordeel, een goode woning, een beste kans om geld te sparen, en gelegenheid om den kinderen een uitstekende opvoeding te geven. Indien dit zoo is, zeggen velen, dan is de quaestie van het pauperisme geen levensquaestie. Te Londen sterven de menschen van honger, te Port Philip worden de schapen begraven , omdat men met het vleesch geen weg weet, laat derhalve de Eugelsche lucht in dat vacuüm, in Australië, stroomen, en laat de staat alle armen, die werken willen en kunnen, naar de koloniën zenden. Thans komen wij echter aan de moeielijkheid, die duizenden iv Engeland op bet oogenblik bezighoudt. Do economisten zeggen dat niets beter is dan indien de koloniën de arme werklieden vrijen overtocht willen geren, indien de landverhuizers zelven iv staat zijn den overtocht te betalen, of hulp kunnen en willen ontvangen van particulieren, doch dat de staat geen hulp mag geven. Indien de staat of de gemeente een vrijen overtocht aanbiedt aan iederen kraebtigen werkman, die op het oogenblik uit de armenbelasting onderstand ontvangt, is dit niets anders dan, door het uitloven van een groote premie, honderden te overreden armenonderatand te vragen. Duizenden willen emigreeren en de goedkoopste en spoedigste wijze om hun doel te bereiken zou bestaan in het staken van hun werk. Indien de regeering, om dat te voorkomen, den werkman wil doen emigreeren, zonder zijn vrouw en kinderen, moeten deze onderhouden worden door het rijk. Alle hulp, welke de staat geeft, moet in den vorm zijn van een leening, want anders worden de belastingschuldigen te veel bezwaard, doch hoe zal de staat dit geld terug ontvangen? zal het aan het cel-gevoel der landverhuizers worden overgelaten dat geld terug te betalen, of moet de regeering de kolonisten , die zich in de Far West hebben gevestigd, manen en processen beginnen voor de koloniale gerechtshoven ? De Spectator gelooft, dat de eenige; wijze, waarop de staat hulp kan verleenen, bestaat in het leeneu van oorlogschepen aan de //Emigration Society" en door de koloniën over te halen, woeste landen kosteloos af te staan aan werklieden, dio tot arbeid op het land in staat zijn.
Zooeveu spraken wij van den grooten overvloed van schapenvleesch, met hetwelk men in Australië letterlijk geen weg weet, daar de bevolking te klein is, om al het vleesch te gebruiken en alle middelen, om het vleesch te preserveeren en naar Engeland over te voeren, te kostbaar of onvoldoende zijn. Professor Ganigee, een geleerde Engelsche chimist, beweert het middel gevonden te hebben, om voor zeer weinig geld, uitstekend vleesch uit Australië aan de Londensche markt te brengen. Tegen de kosten van 2a3 stuivers per schaap en 12 stuivers per rund preserveert hij door middel van zwavelzuur vleesch voor den gevorderden tijd. Hij doodt het vee, door het //occidum carbonicum" te laten inademen; vervolgens wordt het vleesch met zwavelzuur behandeld, en in ijs verpakt. De professor zegt dat op deze wijze goed rundvleosch tot 5 a 6 stuivers per poud verkocht kan worden. De Pall Malt Gazelle verbetert de grove fout, welke de Datlu A.:ws eenigen tijd geleden maakte hij het bespreken van de Nederlandsche koloniën in lndië. De Haagsehe correspondent van de Pall Malt schrijft: »l)e Dailij Ntvot heeft zich ten eenenmale vergist. In plaats dat Java minder opbrengt dan vroeger, is het algemeen bekend dat de Nederlanden jaarlijks groote sommen uit dat eiland trekken, door middel van hun cultuurstelsel; in andere woorden door gedwongen arbeid, welke slechts zeer weinig verschilt van slavernij en bijzonder goed dient tot «uitpersing" der inboorlingen. (Decorrespondent gebruikt de uitdrukking to squeeze the nalite.s, de inboorlingen uitwringen als een spons). Gedurende de laatste 20 jaren zijn 400 a 500 milhoenen gulden door Java in de Nederlandsche schatkist gestort. Het is waar, dat de Indische inkomsten eene vermindering hebben ondergaan , doch dit is niet het gevolg van de uitputting van Java's hulpbronnen, doch het is te danken aan de handeling der liberalen die zich verzetten tegen de inhalige verdrukking in Java, en die de rogeering gedwongen hebben, wat meer geld in Java zelve te besteden. Hetgeen Java aan het moederland betaalt is het surplus dat overblijft als al de koloniale uitgaven betaald zijn. De tegenwoordige minister van koloniën begeert dat dit surplus nooit 10 milhoenen te boven moet gaan, omdat het niet verstandig is zooveel te nemen als men slechts krijgen kan. Nederland is gedemoraliseerd geworden door het batig saldo uit lndië en de minister schijnt het eens te zijn met Canning dat de fout van de Nederlanuers bestaat in giving too little and taking too much." — De laatste moord, welke iv lerland gepleegd is, bewijst, volgens de 'fimes, dat iemand op klaarlichten dag vermoord kan worden, alleen omdat de een of ander zich voorstelt dat hij door den voorspoed, welken het slachtoffer in zijn zaken ondervindt, benadeeld wordt. IPalsh, de vermoorde man, had een handel in het groot in eieren; hij kocht de eieren op bij de boeren; een winkelier achtte zich hierdoor benadeeld, en zoo zeer is in lerland het beginsel doorgedrongen dat ieder boer zijn eigen rechter mag wezen, dat de koopman dood werd geschoten toen hij het dorp doorreed. De lange Straffeloosheid welke de moordenaren van landheereu hebben ondervonden, hebben dit ongelukkige beginsel wortel doen schieten, en de Tunes spoort de wetgevende macht tot groote gestrengheid aan om te verhoeden, dat ongestrafte misdaad geheel lerland zal //verdierlijken." —_ De Times geeft een zeer belangrijk uittreksel van een redevoering, gehouden door professor Fawcett, het blinde lid van het Parlement, die al zijne boeken dicteert aan zijne vrouw. Professor Fawcett gelooft niet, dat vele studenten, schaars van tijdelijke middelen voorzien, gebruik zullen maken van de gelegenheid, hun thans aangeboden, om te Oxford en üambridge te studeeren. Dit zal eerst plaats hebben als door grooter verspreiding van onderwijs een machtige geestdrift voor wetenschap en kennis gewrocht is. In Schotland bestaat die heerlijke geestdrift voor kennis, doch in Engeland is zij onbekend, en dit verschil tusschen de twee volken is ontstaan door den invloed van John Knox in het Noorden. Aan hem zijn de gemeentescholen van Schotland te danken en bij heeft van ijver voor het onderwijs een der belangrijkste, godsdienstige plichten gemaakt. Deze opmerking van den professor gaat niet diep genoeg volgens de'fimes. John Knox stichtte de gemeentescholen , niet alleen ter wille van het onderwijs, maar ook ter wille van den godsdienst , want hij zag in onderwijs met het eenige middel om den Protestantsenen godsdienst te doen zegepralen en de zaden van //Popery" (,/Paapscho godsdienst," noemt de fimes met lfide eeuwscho verbittering den R. Katholieken godsdienst nog steeds). uit te roeien. De Tiinrs gelooft dat, om geestdrift voor kennis op te wekken, men steeds een practisch doel aan het volk moet voorhouden; dit doel behoeft niet bepaald godsdienstig te zijn, doch het moet een doel zijn om hetwelk te bereiken, Jiet volk zich tijd eu moeite wil getroosten. Nu is het de groote fout van Engelsche ouders, dat zij niet begrijpen, welk practisch doel men herijkt door «booklearniug" boekgeleerdheid, en verplicht onderwijs zal door middel van gevangenisstraf en boete hun dit doel niet duidelijker maken.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 9 Jan. (Part. Corr.) Zal het er toe komen M niet? zoo hoort inon te Mimen.n vragtn in allo kriu. gen. waar belangstelling heerseht voor de publieke zaak. De quaestie, hier bedoeld is deze: zal er een compromis worden gesloten tusschen de patriotten en de nationaal-liberalen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ten opzichte van het plan om geene pogingen in het werk te stellen tot het nietig doen verklaren dei' verkiezingen wegens zoogenaamde informaliteiten. De commissie, belast met het onderzoeken der geloofsbrieven, heeft Vrijdag jongstl. een zeer langdurige zitting gehouden, waarbij het, naar men beweert, zeer heet is toegegaan. De minister van binnenlandsche zaken was in de zitting tegenwoordig, maar niettegenstaande zijne bemiddelende uisscbsiikomSt, werd er geen besluit genomen ten aanzien van de 7 liberale leden in de hooldsts.d gekozen. Zullen derhalve de pogingen om die verkiezingen nietig te doen verklaren, worden voortgezetof niet? De strijd zal er heviger door worden, indien de patriotten de zaak doorzetten; daarenboven hebben zij wel het meest te vreezen, indien men met de wet in de hand do verkiezingen stipt nagaat. Op bet platteland, waar de invloed der clericaal-patriottische partij in vele streken alles geldt, is het bij de verkiezingen zoo hier en daar hoogst zonderling toegegaan, naar men algemeen verzekert. Laten de patriotten het zoover komen , dat men op het terrein der verkiezingen een strijd op leven en dood aanvangt, dan zal men eerst eens zien, welke kromme sprongen bij de verkiezingen zijn gemaakt door Der- Bonen, wier uiterlijk even somber is als' het gelaat van Minos of Khadamanthos , zaliger gedachtenis. In het naburige groothertogdom Baden behoeft men, met betrekking tot de quaestie van het verplichtend gestelde burgerlijk huwelijk niet meer te vragen, zullen zij (de E. Kath. geestelijken) den strijd daartegen' openlijk voeren of niet? Dienaangaande bestaat geenerlei twijfel. Het zwaard is getrokken en de mannen van den zwarten tabbaard hebben de schede weggeworpen. Ook Baden heeft zijne onverzoenlijken. Het aartsbisschoppelijk vicariaat te Freiburg (in Baden) heeft een amendement tegen het aangaan van het burgerlijk huwelijk uitgevaardigd, waarvan de toon en de uitdrukkingen zeen vinnig mogen genoemd worden. Het burgerlijk huwelijk wordt daarin bestempeld met de weinig eervolle benaming van concubinaat. Zij, die zich aan eene 3ergelijko oneerbare samenwoning schuldig maken, worden met eene reeks geestelijke straften bedreigd, die een gemoedelijk mensch de 'haren te berge doen rijzen.
lïij gelegenheid dat het Huis der Afgevaardigden (heden ochtend) beraadslaagde over het ontwerp betreffende het wijzigen der wettelijke bepalingen op de regeling der districtsaangelegenhedeii. trad onverwacht de graaf von Bismarck de zaal binnen en plaatste hij zich in een der ministerieele zetels. Was dit alles in stilte geschied, de zaak was niet onopgemerkt gebleven. De glans der zon van den heer von Bismarck schittert nog te zeer, dan dat niet velen zich in hare stralen zouden willen koesteren. Van alle zijden van het Huis snelden de vereerders, de hoogschatten, de vrienden des ministers toe, om hem met ongeveinsde hartelijkheid hunne vreugde te betuigen voor zijue komst in de vergadering. De heer von Bismarck was niet" met ledige handen in het Huis verschenen. Hij bracht een tractaat mede, om het ter goedkeuring aan het Huis voor te leggen. Het tractaat in quaestie betrof den afstand van een streek gronds, gelegen in de nabijheid van Bremerhaven, waardoor Druisen iv staat zal zijn, ten behoeve van den Bond, de havenwerken aldaar aangevangen, uit te breiden, zoo als dat in het oorspronkelijke plan lag, maar hetwelk door gebrek aan de noodige ruimte tot heden niet uitvoerbaar was." Nadat de minister de gronden , welke voor de goedkeuring van net tractaat pleiten, had medegedeeld, voegde hij er nog eene beweegreden bij. Had zij minder te beteekenen dan ue andere of was er een climax 'in waar to nemen? Zaer tr*k het althans de aandacht, dat de heer von Bismarck aan zijne korte rede, ter gunste van het tractaat gehouden, deze woorden toevoegde: //daarenboven de bedoeld,- afstand betreft slechts onbewoonde terreinen."
De namen d,-r leden van het opperste handelsgerechtshof voor den bond zijn thans bekend geworden -. zij zijn tien in getal, met den voormaligen opperjustitieraad Tape als president.
Gedurende' de jongstverloopen weken heeft men hoog opgegeven van de pogingen door de vaderlijke regeering aangewend, om een schandelijk misbruik tegen te gaan, dat sedert jaar en dag aan verscheidene Pruisische hoogeseholeu, maar inzonderheid aan dio te Bonn, bestaat, namelijk de verderfelijke manie' van te duelleeren. Ten einde aan die manie, die dolzinnigheid, naar hartelust te kunnen toegeven, heeft men oen zeer gemakkelijk middel uitgedacht: bestaat er geene krenking of beleedigiug die wraak eischt,.dan wordt geloot om te beslissen, wie — de beste vrienden somtijds — met de wapenen elkander zullen bestrijden. De minister van onderwijs, de heer v. Miihler heeft een regeeringscomiuissaris naar Bonn gezonden, om de zaak te onderzoeken; een paar weken lang heeft hij onderzocht; men heeft den rector magnificus der gemelde universiteit naar de hoofdstad geroepen; men heeft allerlei dingen gedaan behalve hetgeen noodig was. Ken kreet van verontwaardiging is in het land opgegaan en men heelt er geen notitie van genomen; ieder verstandig man verwachtte, dat men onverwijld zou beginnen met het opheffen van de exceptioneele rechtsmacht van den acadcmischen Senaat, zoodat van elke overtreding tegen de wet, door studenten begaan, de gewone rechter kennis neemt; ook hiervan is niets geschied; 111 een woord, de zoo vaderlijk bezorgde regeering heeft mets gedaan; ja toch er is iets geschied ten gevolge van haren vermogenden invloed: De rector magnificus heeft de senioren (leden van den senaat der verschillende studentenkorpseu) ten zijnen huize verzocht en hen uitgeiioodigd te beloven, dat zij er voor zullen waken, dat in het vervolg niet neer met de sabel zal worden geduelleerd zonder hoofdbedekking Wie daartegen handelt zal tot straf van de universiteit worden verwijderd. Op de wacht der senioren mag Duitschland veilig slapen! Uit Petersburg wordt gemeld, dat de regeering een nieuw handelsverdrag heeft gesloten met China. De bepalingen van bedoelde overeenkomst zijn zeer gunstig, naar men verneemt, voor den handel op dat verwijderde land. De regeering heeft, naar men uit laatstgemelde hoofdstad bericht, zeer gunstige mededeelingen ontvangen van den chef der expeditie naar Kratnowock, de nieuwe haven aan de zuidkust der Kaspische zee. Het blijkt meer en meer, dat de plek, gekozen tot het aanleggen dier haven, allergelukkigst mag genoemd worden. Er is uitmuntend drinkwater in overvloed, uitgestrekte veengronden worden in de nabijheid der stad aangetroffen en gedurende den ganschen winter blnit de haven vrij van ijs.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 8 Jan. (Part. Corr.) Omtrent de ministerieel crisis tasten wij nog immer in het duister rond. Voorloopig heeft men pogingen aangewend om de beslissing to verdagen , en aan den invloed van graaf von Beust is dit gelukt. De Keizer wenschte, dat de ministers de zaken vooreerst nog bleven beheer en, en liet hun zijn dank overbrengen, toen deze zich daartoe bereid verklaarden. Ook het antwoord , dat de monarch aan den gouverneur van Bohemen gaf bij de overhandiging van het adres van den Boheemseheu Landdag. bewijst dat men nog niet goed weet, welken weg men heeft in te slaan. De monarch ontving wel is waarden prins von Auersperg, broeder van den voormaligen minister-president, zeer vriendelijk en nam op minzamen wijze het stuk aan, doch de toespraak , welke het vasthouden aan de constitutie met nadruk deed uitkomen, lint hij onbeantwoord en wijdde alleen languit iv lofspraken over de krachtige werkzaamheid van den Boheemseheu Landdag. Welke plannen worden voorbereid weet—behalve enkele ingewijden —niemand. Uiterlijk heeft alles den schijn alsof de gehcele aangelegenheid reeds geschikt ware. Men wacht af, hoe de adresdebatten in de beide lunzen zullen atloopen. Iv het Huis der Heeren kwam het comité gisteren bijeen. De punten van het adres van antwoord, hetwelk door den graat Anton Auersperg — als dichter beroemd onder den naam vau Anastatius Grün — werd opgesteld, en dat een krachtig handhaven der constitutie vooropstelt, werden met nog meer nadruk opgesomd. Het concept zelf werd met 9 tegen 5 stemmen aangenomen. Intusschen is het karakteristiek, dat de minderheid uu twee stemmen sterker is. dan bij.het votum voor de kerstvacantie. Toen bedroeg zij slechts drie stemmen Prins Schwarzenberg en graaf Küfstein, die toenmaals met de meerderheid medestemden, ondersteunden thans de amendementen derprinzen Lobkowitz, Czartoryski en Jablonowski; .Schwai.enbeigc i vooral Küfstein zijn ecliter met de weifelingen der V\ eene. Hofburg welbekend; in hunne groote verandering wordt de toes ... d afgespiegeld. De debatten m het Htns der tleeren ztrilen w^is._K_lij_ op deze wijze niet van alle. belang ontbloot zijn. Het ministerie nam bij Je besprekingen in de commissie eene stil- ZW_f afeostenlkeningen °™ K +*2*Z & *" gen nu voor ons. De minister van financiën verdient voor zone nauwgezetheid allen lof, De h_liins « gunste, en toont op duidelijke wijze aan, dat het land op oeconoraisch gebied groote vorderingen heeft gemaakt. Terwijl namelijk de inkomsten feitelijk 323,25 millioen bedrageni, worden zy slechts op 289.39 millioen begroot, hetgeen eene bate van 35.85_millioen oplevert. Had Oostenrijk in ü»t voorafgaande tiental jaren zulk een balans en zulk een nauwkeurige administratie kunnen aanwijzen , als tegenwoordig. het zoude zich een onnoemelijk aantal rampen hebben bespaard. Thans echter zijn zulke lichtpunten niet meer voldoende, om den treurigen toestand op te helderen. De contrasten zijn te scherp, dan dat zij zouden kunnen worden uit den weg geruimd tot algemeene bevrediging.
De Weener Wisselbank heeft bekend gemaakt, dat in de voorsteden Mariahilf, Leopoldstadt, Jozefstadt en Wieden filialen zullen worden opgericht. — De aandeelen der Volksbank zullen eerstdaags ter beurze te Berlijn verhandeld worden.
— Twee maatschappijen hebberf zich op den voorgrond gesteld , om den spoorweg Nyregijhaza-Augvar aan te leggen, nl. de Theisspoorweg en. de Hongaarsche Noorderspoorwcgmaatschappjj; e-r bestaat echter alle kans dat aan eerstgenoemde maatschappij daartoe concessie zal worden verleend.
— Ten aanzien van het scheepsverkeer niet Triest, in het jaar 18H9, wordt het volgende bericht.- In genoemd jaar zijn binnengekomen 9095 schepen, waaronder 171!) stoomschepen metende 5(>fi.295 tonnen en 7:570 zeilschepen, metende 520,973 tonnen. In het voorafgaand jaar zijn binnengekomen 1443 stoombooten ladende 4<!s.ófi3 tonnen en 9313 zeilschepen ladende 540,t>43 tonnen. Uitgezeild 9125 schepen, waarvan i7ol> stoomschepen, metende 580,140 tonnen en 7419 zeilschepen metende 537,820 tonnen.
---

Frankrijk.
Op voorstel van den minister Üllivier is door den Keizer aan de mijnwerkers, die ter zake der onlusten te Aubin, in het departement van de Aveyron, tot gevangenisstraffen zijn veroordeeld, volledige kwijtschelding van straf geschonken. — Blijkens liet onlangs aan de wetgevende kamers te Parijs overgelegde verslag van den toestand des rijks over ISG9, heeft de uitvoer uit Frankrijk naar Nederland in dat jaar bedragen 15,353,000 frs., tegen 8.309,000 frs. in 18G8, en de invoer uit Nederland naar Frankrijk 15,0:55,000 frs., tegen 16.571 ,000frs. in het vorige jaar. De toeneming van den uitvoer is vooral belangrijk geweest wat granen, katoenen en wijnen betreft. — Troppmann heeft een brief aan het Openbaar Ministerie geschreven, waarin hij het oude beweren van de in den Elzas begraven portefeuille , (welke de namen zijner medeplichtigen zou bevattetf), heeft hernieuwd. Naar het schijnt wordt door de rechterlijke overheid aan die bewering ditmaal niet meer gewicht gehecht dan vroeger. De raadsheer Saillard, van het hof van cassatie te Parijs, is met het stellen van het rapport in de zaak van Troppmann belast.
---

Vereenigde Staten.
Te New-Torkis eene Duitsche disconto-bank met d. 1,500,000, verdeeld in 150,000 aetiëu a d. 100, opgerigt.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, zitting van Maandag 10 Januari. Geopend ten 31/2 ure. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd : over de algemeene beschouwingen der stoalsbagrooting voor 1870 en de hoofdstukken I, II en 111, de heeren Messchert van Vollenhoveii, van Twist, Hengst en Huydocoper van Maarsseveen -. over de hoofdstukken lVa, IV6 en VIIc de heeren Oost Jordens, Smit, Hengst en Joost van Vollenlioven; over de begrooting voor de staatsspoorwcgun voor 1870 en hoofdstuk V de heeren Schot, Itahusen , Fransen van de Putte en Verschoor; over de hoofdstukken VI en VIII de heeren Taets van Am-rongen, Smit, Hengst en Joost van Vollenhoven; over de hoofdstukken Vil I en VII Ift de heeren van der Lek de Clercq, Itahusen, Fransen van de Putte en Verschoor; over de begrooting voor Suriname en Curacaovoor 1870 en hoofdstuk IX de heeren van Bylaudt, Hartsen, Fransen van de Putte en Geertsema; en over hoofdstuk X de heeren van der Lek de Clercq, Hartsen, Fransen van de Putte en Geertsema. Is ingekomen een afschrift van een adres aan den Koning van ingezetenen van Groningen over de kosten voor het defensiewezen en van ingezetenen van Stad en Ambt Almelo over hetzelfde onderwerp. Ter griffie nedergelegd. Nog zijn ingekomen adressen betrekkelijk de wijziging in hoofdstuk Yll C der staatsbegrooting voor 1870, als: van het provinciaal collegie van toezigt over de Herv. kerk in Zeeland; van kerkvoogden der Herv. gemeente te Dirksland en Nieuwenhoorn; van het provinciaal collegie der Herv. kerk in Noordholland; van de kerkvoogden te Vianen en van de commissie voor de zaken der Hervormden te Schoondijke. Deze adressen worden verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Voorts deelt de Voouzittkr mede, dat de onderscheidene commissiën van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1870, de begrooting der staatsspoorwegen en de begrooting van Suriname en Curaijao, Deze stukken zijn alleen aan de leden rondgedeeld. De Voorzitter stelt voor ze verder te doen drukken en ronddeelen en de discussie over de staatsbegrooting te bepalen op Woensdag 12 Januari ten 11 ure, met bepaling dat vóór hoofdstuk V de begrooting voor de staatsspoorwegen en vóór hoofdstuk IX de begrooting voor Suriname en Curacao in behandeling zal worden genomen. Daartoe wordVbesloten. De Heer Smit brengt daarna, namens de commissie voor de verzoekschriften, rapport uit o. a. op onderscheidene adressen van kerkelijke collegiën, betrekkelijk het aangenomen amendement van den Heer van Lynden van Sandenburg, op Hoofdstuk VIIc der staatsbegrooting. Ter griffie gedeponeerd. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Dinsdag 11 Januari.
De zittingen van het Wetgevend Lichaam zrjn gisteren heropend met eene toespraak van den heer Ollivier, minister van justitie , die wij gisteren nog in onze stadseditie konden opnemen. Op eenvoudige, maar flinke wijze heeft Ollivier in weinige woorden het standpunt der nieuwe ministers geschetst: als ministers bleven zij hetgeen zij zijn geweest als leden van het Wetgevend Lichaam en mocht te eemger tijd zich de meerderheid van hen afwenden, dan zouden zij zich haasten, den last der regeering neder te leggen en die over te dragen aan degenen, die dan het vertrouwen der Kamer zouden genieten. Gelijk zij ten volle verdiende, werd deze rondborstige verklaring met luide toejuiching begroet. Daarop is door den afgevaardigde Raspail een ontwerp van wet ingediend tot afschafling van den eed en de benoeming verlangd eener commissie van onderzoek naar het vermogen vaiiHaussmaiin. Denieeuing is natuurlijk, dat Haussmann zich zou hebben verrijkt, ten koste der stad Parijs. _ Hetgeen verder door de uiterste linkerzijde in het rmdden werd lebr_gt, schijnt noch zeer gematigd, noch zeer wrstand_gtegzij,bg-weest. Wy zullen echter lic uitvoerig verslag afwachten, alvorens daarover een oordeel uit te spreken, leekenen wij slechts aan, dat Jules Favre ver of heeft gevraagd en waarschijnlijk bekomen, om 01. een nader te bepalen dag de reo-eenug te iuterpelleeren over de staatkunde, die zij denkt te voFgen ten opzichte van het binnenland. Het debat over vier andere ïnterpellatien, betreffende handels en scheepvaartbelangen, is bepaald op Maandag e. k. Voor het overige begint de taak van den heer Ollivier als minister van justitie met eene vrij treurige zaak. Prins Pierre Napoleon Bonaparte (geb. 12 Sept. 1815, uit het (tweede) huwelijk van Prins Lucien. broeder des eersten keizers, met Alexandriue-Laurence de Bleschamps) is op zijn bevel gevangen genomen, beschuldigd van manslag op den persoon van Victor Noir.
lot dusverre blijkt dienaangaande het volgende : Prins Pierre heelt schriftelijk Hochefort uitgedaagd, hem beschuldigende van hem persoonlijk te hebben doen beleedigen «-door een zijner handlangers." Daarop zijn gisteren de heeren Victor Noir en Ulric Ponvielle naar den Prins' gegaan, als gemachtigden van Paschal Grousset, de schrijver van het bewuste opstel in het blad van Hochefort. De Prins schijnt op min of meer hatelijken toon te hebben gevraagd of zij „du handlangers" waren van Rochefort. Victor Noir gaf hem een hevigen slag in het gelaat en Fonvielle trok een revolver. Hierop nam 'de Prins een pistool van het wapenrek en brandde los op Victor Noir, die nog kracht genoeg behield om den trap af te gaan, maar beneden gekomen iv elkander zakte. Onder goedkeuring des Keizers gelastte de minister van justitie den Prins gevangen te nemen, maar deze had zich reeds ter beschikking gesteld van den commissaris van politie. De instructie is reeds aangevangen tn by decreet is de daartoe aangewezen kamer van het hof van cassatie bijeengeroepen om van de zaak kennis to nemen. (Zia eene andere lering, medegedeeld door de MarseUtaise, onder de telegrammen). Het Jiumial officïel behelst mede een door den Keizer goedgekeurd rapport van den minister van justitie, krachtens hetwelk l.edru-Kollin vrijelijk naar Frankrijk kan keeren.
Ter secretarie zijn ter lezing ncdergelegd de volgende stukken: N°. 13. Voordracht van B.en W. tot wijziging van eenige artikelen der verordeuiug, houdende voorschriften omtrent de bediening van het beurtveer tus.jchen Meppel en Amsterdam. N°. 14. Voordracht van B. en W. tot het nemen van maatregelen om te voorzien in het toezicht en de bewaring van het Museum vim der Jloop. De conclusie strekt om te nemen het volgende besluit: «Met wijziging in zooverre van N°. ?,b van het raadsbesluit van 15 Nov. 18)4, te bei/alen, dat tot bestrijding der kosten van bewaring van en toezicht op het museum van drr Hoop, door B. en W. zal kunnen worden beschikt over eene som van / !0I 'sjaars, te beginnen met het jaar 1870." Bijaldien de raad zich met dit conceptbesluit vereenigt, stellen IJ. en W. zich voor eene nadere voordracht aan te bieden betreffende de linancieele regeling, daaruit voortvloeiende. N°. 15. Missive van B. en W. ter vaststelling geleidende eene bij hen van curatoren van het Athenaeum lllustre om conceptinstructie, regelende hunne bevoegdheid en hunnen werkkring. N". 17. Rapport van B. en W. op het adres van S. A. de Flines c. s., houdende: a. mcdedeeliug dat hunne dochters of pupillen op de openbare school van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 2de klasse op den N. Z. Voorburgwal niet geplaatst kunnen worden, daar die school reeds voltallig is, terwijl Oe school aau het Oosteinde te ver van hunne woningen is gelegen om daarvan gebruik te maken; b. verzoek dat spoedig meer dergelijke s:holen worden opgericht, en de in aanbouw zijnde meisjesschool der Iste klasse, op de Heerengracht bij den B'laauwburgwal, tijdelijk tot school der 2de klasse worde bestemd. _.". 18. .Rapport der commissie van voorbereiding voor de publieke werken der gemeente, op de voordracht van B. en W. tot den bouw eener openbare tusschenschool in de Raamstraat.
De verslagen der onderscheidene commissiën van rapporteurs der Eerste Kamer op de begrootingswetten voor 1870 zijn verschenen.
in de algemeene beschouwingen wordt de financieele en koloniale politiek der regeering besproken. In alle afdeelingen waren leden, wien de financieele toestaud en toekomst donker voorkwamen; anderen die,behoudens bezwaren, minder bezorgd waren. Eenige leden wezen er op, dat reeds sedert 1814 bedekte tekorten bestonden, die uit de koloniale geldmiddelen werden gedekt zonder zorg voor de toekomst. In twee afdeelingen meende nieu, dat hetgeen voorheen in lndië verzuimd was, thans mét to groote snelheid werd hersteld en dat in de opdrijving der uitgaven voor lndië de hoofdoorzaak gelegen was van den ongunstige!» toestand. Anderen wezen echter op de prijsvermindering der koloniale producten, anderen op bovenmatige uitgaven voor openbare werken. Alle leden waren echter'overtuigd, dat men na financieelen voorspoed een nieuw tijdperk was ingetreden , waarin de middelen tot herstel moesten worden opgespoord. De financieele plannen der regeering vonden veel bestrijding. Sommige leden meenden dat de minister van financiën geen stelsel hoegenaamd was toegedaan en slechts tot tijdelijke middelen zijne toevlucht had genomen, terwijl men van hem anders had mogen verwachten na zijne scherpe critiek op zijne voorgangers. Zeer vele leden beschouwden de plannen des ministers omtrent het patent, het personeel en de tabaksbelasting als verderfelijk ennadeelig. Zij vreesden voor de iinaneiën der gemeenten, en sommigen hunner konden de belastingplannen der regeering niet als reeds ernstig gemeend beschouwen. Andere leden waren minder stellig tegen die plannen gekeerd; zij wilden echter meer ingrijpende maatregelen, wijzig'iug van het geheel,- belastingstelsel, herziening van het kadaster, het patent en het personeel, eene matige belasting op den tabak en een op de goederen in de doode hand en op de successie in de rechte lijn. Vooral de beide laatsteh vonden bestrijding. Onderscheidene leden wenschten liever nadere voorstellen der regeering al' te wachten. Tegenover die verschillende gevoelens waren er loden di» niet londen toegeven dat de regeering geen financieel stelsel had. Zij zagen dit in het streven om het evenwicht te herstellen door bezuiniging van uitgaven en de progressieve opbrengst der belasting, waardoor binnen eenige iaren de onafhankelijkheid van de Indische baten kon worden bereikt, terwijl deze dan kouden strekken voor buitengewone uitgaven of amortisatie van schuld.
De tegenstanders echter meenden geene sporen te zien van bezuiniging op de begrooting, waarop b. v. de verbetering der Harlinger haven en de kosten voor een Kanaal in Zeeland zijn gebracht, terwijl voor de wijziging der armenwet en de, brievenporto's nog uitgaven in het verschiet waren. Over de koloniale staatkunde merkten eenige leden, op, dat zij van den minister van koloniën eene duidelijke verklaring van zijn stelsel verlangden. Aan de onzekerheid van bestuur schreven zij de malaise in lndië toe. Andere leden achtten het stelsel des ministers voldoende bekend uit zijne redevoeringen en geschriften, vooral uit zijne ingediende agrarische en suikerwetten. In twee afdeelingen werd de censusquaestie te berde gebracht en werd het vrij algemeen betreurd , dat deze gewichtige aangelegenheid eene partijzaak dreigde te worden. De meerderheid scheen weinig gezind voor eene verlaging van den census, hoogstens voor een herstel der ongelijkheden vooral in de groote gemeenten. In de memorie van antwoord der regeering wordt gezegd, dat do noodzakelijkheid tot het nemen van ingrijpende maatregelen, waarop was aangedrongen niet betoogd was. Om het evenwicht te herstellen wil de regeering eerst beproeven, hoever men met bezuiniging ou de uitgaven kan komen, alvorens tot vermeerdering van inkomsten, d. i. meer belasting, over te gaan. Zij acht de critiek in het rapport niet altijd billijk, daar som^ mige zaken verzwegen worden. Al het nadeel der begrooting bepaalt zich tot dusver daartoe, dat de geheel buitengewone uitgaaf voor de spoorwegen niet geheel uit de buitengewone baten kon worden bestreden en dat daarvoor met der tijd eene leening noodig zal zijn. De zucht tot bezuiniging wil de regeering echter niet zoover uitstrekken om stil te staan en werken onvoltooid te laten. Om te toonen, dat meerdere onafhankelijkheid van de Indische baten is verkregen, treedt de minister iv eeue beenfering. uit welke hinkt, dat voor do oewone uitgaven uit de koloniale middelen noodig was: in 1867 een bijdrage van 14» millioen, in 1868 11 millioen, iv 1869 8' millioen, terwijl de begrooting van uitgaven voor 1870 nog 1 millioen lager is dan die voor 1869. Deze verbetering is een gevolg van vooruitgang onzer gewone inkomsten en matiging der uitgaven; de eerste hoeft in 1869 zelfs zijne verwachtingen verre overtroffen. Hij vraagt of niet, met deze feiten voor oo»en, van den door hem ingeslagen weg goede resultaten te wachten zijn ? ... Wat de wijziging in de belastingen betreft, meent de minister, dat het ontijdig zou zijn daarover thans zijne voornemens volledig open te leggen, en wenscht de gegeven wenken in overweging te nemen. Over de koloniale politiek zal de minister van koloniën bijzijn hoofdstuk antwoorden. Wat het kiesrecht betreft, wil do regeering de rapporten der Ged. Staten afwachten, doch verklaart nu reeds dat zij vooral de ongelijkheden in de groote gemeenten wil opheffen. Omtrent hoofdstuk 111 (Buit. zaken) der staatsbegrooting wordt in liet verslag der fierste Kamer algemeen betreurd, dat de Tweede Kamer de som, uitgetrokken voor het op te richten gezantschap in China, heeft geweigerd. Bij hoofdstuk I\ (Justitie) wenschte men eene beslissing over de invoering der nieuwe rechterlijke inrichting. Men klaagde over den langen duur en de kostbaarheid van 'civiele processen en het rekken jan strafzaken. De tiendenwet zag men met belangstelling tegemoet. Over deZondagswet werd verschillend geoordeeld 1. Over de afdeelingen der eerediensten ***£%&**>tl meeste leden zich met de scheiding T«^lh4™dtn« konden vereenigen, doch ineenden dat er verschil bestond tussche-id. beide betrokken ministers De meeste leden kwamen op te-en de afstemming door de I wcede Knmer van de om voor het algemeen college- vin toezicht uitgetrokken. So mi.e leden zb'cn daarin reden het hoofdstuk af te stemm n lv.de. .n zotulen zich tevreden stellen met eene belofte der rb'eerin" dat zij eene speciale wet zou indienen. De minister zegt in zijn antwoord, dat het zijn bepaald voornemen is in den laatstgemelden geest te handelen, zoodra de Tweede Kamer weder zal bijeengekomen zijn.
Het Staatsblad N°, 216 bevat de wet van 31 Dec. 1889, tot wijziging der begrooting wegens den arbeid dei gevangenen voor 1868 en het Staatsblad N". 218 de wet van 31 Dec. 1869. tot Wijziging van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868,
Omtrent hst onderzoek in da afd.s_a.on der Tweede Kamer nopens de wetsvoordraent tot regeling der suikercultuur blijkt, dat slechts enkele leden de behoefte aan wettelijko regeling ontkenden, terwijl de meerderheid op verschillende gronden er zeer vóór was, hoewel aanmerking hebbende op de wijze van ong in deze voordracht. Daarbij werd de geheele zaak der suikercultuur in het breede besproken. Verscheidene leden verklaarden zich voor de handhaving der verplichte suikercultuur. Naar het gevoelen der meerderheid v/as de Memorie van Toelichting een doorloopend pleidooi tegen die verplichte cultuur. Dit punt werd over en weder breedvoerig gedebatteerd. De meeste leden waren evenwel voor een geleidelijken overgang, ofschoon velen den duur van dit oingstijdperk van volle 20 jaren te lang achtten, en ook de wijze van regeling van dien overgang afkeurden. De minister scheen niet genoeg er op bedacht te zijn geweest, om den bestaanden tegenzin der inlandsche bevolking omtrent de suikerteelt te overwinnen en die industrie te redden, vooral door vrijwillige werkkrachten.
Bij koninklijk besluit van 4 Jan. 1870. N°. 16, wordt te rekent van.l Jan. 1870 de betrekking van controleur van den rijkstelegraaf opgeheven en vervangen door die van inspecteur van den rijkstelegraaf.
Z. M. heeft: I°. vergund aan den heer J. Wittering, honorair secretaris van de Koninklijke akademie van beeldende kunsten te Amsterdam, wonende 'te Parijs, het aannemen en drahen der versierselen van ridder lste klasse der orde van verdiensten van den H. Michael,- hem door Z. M. den Koning van i geschonken; — 2°. benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistrict der provincie Overijssel den heer Mr. H. E. C. van Kerckhoff te Zwolle; tot regter in de arrondissements-regtbauk te Appingedam Mr. A. J. E. Jolles, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Groningen ; — 3°. gesteld 'op pensioen den kapitein J. C. Smissaert, van het regement grenadiers en jagers, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1035 'sjaars.
Bij beschikking van den minister van financiën van 7dezer, N°. 100, is de toelating als leerling voor do telegraphie van C. W. van Breda, met ingang van 15 Januari 1870, op zijn verzoek ingetrokken.
Door den Nederlandschen consul in Nieuw-Zeeland is de heer D. B. Cruikshank aangesteld tot zijnen viee-consul te Auckland.
De lste luit. B. J. J. Magvin, van het 7de reg, inf. is benoemd tot adjudant bij het 4de bat. van dat reg., alhier in garnizoen. De lste luit. J. A. Ardesch van Hamel, van het 3de reg. inf. zal met Maart a. s. bij de kon. militaire academie te Breda gedetacheerd worden.
O Willem Frederik, vergadering in den eersten graad, Donderdag 13 Januari des avonds ten 7Vz nre.
Ten vervolge op hetgeen wij gisteren mededeelden, over de op Koppermaandag alhier verschenen kalenders, moeten wij nog melding maken van den eerst heden ontvangen bureaukalender van Gebrs. Binger, die ditmaal niet slechts door volledigheid , maar ook door zeer nette bewerking zich gunstig onderscheidt.
De Sultan van Turkije heeft den heer Louis Drucker, te Amsterdam, de verdienste van diens geschriften over de Turksche financiën waardeersnde, benoemd tot oflicier der ridderorde van Medjidie.
In overeenstemming met de adressen, door verschillende andere steden aan Z. M. den Koning opgezonden, om aan te drinfen op vermindering der krijgslasten, circuleert thans, naar et Alg. I). van Ned. verneemt, onder de werklieden te Amsterdam de volgende petitie aan den Koning: ondergeteekenden, allen behoorende tot het werkende, het voortbrengende deel onzer maatschappij, en meerendeels woonachtig binnen Amsterdam, geven, onder betuiging van verschuldigden eerbied, U. M. te kennen: //dat zij, gelezen en overwogen het adres der Staten van Groningen, door de inwoners dier stad aan U. M. opgezonden, behelzende het voorstel aan U. M. om tot vermindering van het cijfer voor het budget van oorlog over te gaan, zich niet alleen verklaren vóór den wensch, in bedoelde petitie uitgedrukt, maar zich tevens hebben saamgevoegd, om hem te ondersteunen, opdat U. M. met te meer overtuiging aan den algemeenen volkswensch zou kunnen voldoen;
/de ondergeteekenden doen dit op grond van de volgende overwegingen: //dat het telken jare stijgend kapitaal, aangevraagd door de departementen van oorlog en marine, aan den arbeid wordt onttrokken, en dus den nationalen rijkdom vermindert, door ongenoegzame exploitatie de» hulpbronnen van handel en nijverheid ; //dat de arbeid, tot heden uitsluitend vertegenwoordigd door het kapitaal, met feitelijke achteruitzetting eener groote menigte nijvere staatsburgers, echter mede in hare hand houdt de toekomst van Nederland, van heel de wereld;
«dat de arbeid geene bescherming noodig heeft, doch tevens waken moet, dat niets hem drukke; dat er oorzaken bestaan, die hem de hulpmiddelen, noodig tot zijne ontwikkeling en voortbestaan, ontnemen; «dat de arbeiders heden vrijmoedig willen spreken tot hunnen Koning, hem erkennend als het hoofd van den staat der Nederlanden, groot geworden door handel, zeevaart en eerlijk bedrijf; «dat de grondleggers der Nederlandsche vrijheid, ons, hunne zonen, een te zeer waardeerbaar erfdeel, hunne roemrijke geschiedenis, hebben nagelaten, dan dat het voortbrengende, tot HEDEN ongeachte, en nogtans grootste deel der Nederlandsche natie zou kunnen vergeten, wat noodig is tot handhaving der nationale eer en onafhankelijkheid, zoo zij werd aangetast ; /'dat zij den Koning daarom verzoeken, de belangen van den arbeid te willen behartigen; //dat zij 't onnoodig achten te herinneren, hoe dikwijls het Nederlandsche volk den zeis tot een zwaard, den beitel tot een mes omsmeedde, waar 't aankwam op de verdediging der volksbelangen ; //dat daar, waar de Nederlandsche bronnen van welvaart, trots alle vriendschappelijke, internationale overeenkomsten, werden aangerand en in gevaar gebracht, de Nederlandsche werkman zou optreden voor de algemeene belangen, evenals hij moedig de wapenen zou opvatten tot verdediging der belangen van het geëerbiedigd hoofd van den staat; //dat zij hopen, dat de Koning in den wensen der Nederlandsche werklieden de bede zie van een groot deel der natie, der massa, der tot heden ongeachte Nederlandsche arbeiders; en »dat volk en Koning die maatregelen nemen, welke strekken mogen tot handhaving van Nederland, als eerbiedwaardig koningrijk, maar tegelijk wegneme de verspilling onzer millioenen, door de defensie op eenvoudige grondslagen te regelen; «overwegingen, welke zij zich veroorloven, eerbiedig te brengen voor 0. M. troon!"
Nu de wet betrekkelijk de invoering van een plakzegel voor handelspapier, sedert iJannari 11. in werking is getreden, hebben zien nopens hare uitlegging moeielijkheden voorgedaan. Naar het schijnt is men namelijk ter b eurze, en vooral in de provinciën, in het onzekere, welke de bedoeling is der bepaling van art. 3 der wet, luidende: Indien het zegel voor een buitenlandsch stuk gebruikt wordt, schrijft de acceptant, borg, endossant of houder, die het gebruikt, zijne onderteekening van de handeling,*waarvoor het gebruikt wordt, over het zegel heen. Met dat voorschrift schijnt men geen weg te weten. Het is namelijk bekend, dat duizende eigenaars van in het buitenland op binnenlandsche huizen getrokken wissels, deze ter acceptatie aanbieden, zonder te weten aan wie zij die wissels endosseeren zullen. Die aaubieding ter acceptatie mag ingevolge de zegel wet niet geschieden eer de wissel is gezegeld. Wenscht men zich nu daartoe van een plakzegel te bedienen, dan schijnt de vraag ontstaan te zijn, wie den wissel gebruikt: de eigenaar, wiens naam op den wissel niet voorkomt, of de acceptant'_ In verband daarmede is twijfel gerezen nopens de vraag. w aar in het gestelde geval liet zegel geplakt worden moet. De eigenaar zou daartoe den achterkant, de acceptant daarentegen den voorkant moeten bezigen. Bovendien onderstelt de wet dat het zegel onbruikbaar gemaakt worde. dadelijk nadat het op den wissel is geplakt, hetgeen natuurlijk niet geschieden kan, wanneer de eigenaar voor alsnog- als endossant of houder niet gelieft op te Weden. Zijn onze inlichtingen juist, dan hebben enkele huizen reeds bij het ministerie van finantiën aanzoek gedaan, dat nopens een en ander eene afdoende wetsverklaring gegeven worde. Hoe dit zijn moge, het schijnt niet moeielijk het misverstand uit den weg te ruimen, In den zin der wet op het, plakzegel is kennelijk alleen diegene gebruik er van de wissels, die als acceptant, houder, borg of endossant zijn naam. er op schrijft. Doet de eigenaar dit niet, en vergenoegt nu zich met ter acceptatie aan te bieden, dan zal hij het plakzegel moeten aanbrengen op den voorkant des wissels. De rest geschiedt door den acceptant, die door zijne handteekening het zegel onbruikbaar maakt. Daarbij dient nog iv het oog gehouden te worden, dat het plakzegel, in het gestelde geval, met dwars over den wissel (ter plaatse waar men gemeenlijk accepteert) maar eemgzins ter zijde, ter helft van het vignet b. v , behoort te worden aangebracht. Men zou anders gevaar loopen den inhoud gedeeltelijk onleesbaar te maken. (iVr R C()
lende de maand December zijn binnen deze gemeente geboren 352 mann. en 371 vrouw., waarvan onecht 21 m en 23 vr., levenloos aangegeven 26 m. en 25 vr. (waarvan onecht 3 m. en 4 vr.), tweelinggeboorten 8; overleden 279 m. en 303 vr., huwelijken gesloten 139, echtscheidingen ingeschreven L , • , , Gedurende het geheele afgeloopen jaar was de bevolkingsstatistiek van Amsterdam als volgt: geboren 4473 m. en 4163 vr. (uit ouders binnen de gemeente woonachtig slechts 4454 m. en 4130 vr.), waarvan onecht 293 m. en 244 vr., levenloos aanaegeven 299 m. en 243 vr., tweelinggeboorten 111 en een dnehnggeboorte; overleden 3312 m. en 3484 vr. (waarvan 3182 m. en 3386 vr., dia deel uitmaakten van de bevolking der gem.). Huwelijken 2100. Echtscheidingen 26. De bevolking der hoofdstad is dus in 1869 dooi-meer geboorten dan sterfgevallen vermeerderd met 2016 of 3/4 pCt. e
Als. een nieuwe bijdrage tot de geschiedenis der spoorwegexploitatie in Nederland, deelt men ons mede, dat de laatste trein van don Rijnspoorweg, die jl. Zaterdag ten fl 43 uit Utrecht naar Rotterdam Tertrekken moest, eerst omstreek» zeven uur vertrok en aan da bostemminfjaplaata (Rotterdam) precies ten half uw ts !a_t viaagt Uo.. .el laUrwn f_w.u« tréln 6» out wfm}
Da passagier van dien trein, van wien we deze mededeeHngi ontvangen, zag op het stationsterreiu te P,otterdam ron den *rnksveldwachtercontroleur," doch zonder hem te vinden. Wan-schijnlijk was deze ambtenaar reeds naar huis. of' had hij zie i bij zijne superieuren vervoegd, om nadere mstructié'n te vragen voor dit al ler buitengewoonst geval: cc» snetti. ein halfuur ie huil houd. (I'ait.)
In de «Vereeniging ter beoefening van de Krijgswetenschap", te 's Gravenhage, zullen op Vrijdag 28 Januari a. s., de volgende stellingen behandeld worden. I°. Wat zal Nederland doen als zijne vrijheid wordt bedreigd? Bestaat er mogelijkheid dat die vrijheid zal worden bedreigd? Zu'len wij altijd tijdig vooruit kunnen weten of' er werkelijk gevaar bestaat? 2 . Welke verdedigingswijze verdient voor Nederland de voorkeur: de verdediging voet voor voet of de geconcentreerde verdedigingswijs; zoowel bij een rechtstreekschen aanval als bij het handhaven der onzijdigheid?
3°. Welke liniSn en sterkten zijn voor de eerste, welke bij de laatste verdedigingswijze noodig? In hoeverre voldoen de bestaande linien aan de vereischten; wat is daarin overbodig, wat moet nog worden daargostcld? 4°. Welke levende strijdkrachten bezitten wij thans volgens de wet? Op welke wijze kan men de bestaande gebreken verhelpen, zonder in andere te vervallen; voornamelijk met het oog op eene snelle mobilisatie en beter verband tusschen het staande leger en de schutterijen en eene meer voldoende oefening der laatsten ?
Uit Leens (Groningen) is een adres over liet defensiewezen, voorzien van 158 handteekeningen, naar Z. M. opgezonden.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indifc', zijn nog de volgende beschikkingen genomen; Civiel Departement. Benoemd: tot 3den commies bij het depart. van onderwijs eeredienst en nijverheid P. 10 Verdnyn Lunel; met ingang van 1 Jan. 1870,.tot adsist.-resid. van Lingga, de control.' lste ld. H. F. van Lier; bij het binnen! bestuur in de residentie iciouw en pnderhoorigheden, tot controleurs der lste kl. B. J. Suringa en mr. J. van Kaathoven; tot controleurs der 2de kl. F. ] R. C. Kioesen en jhr. A. H. van der Does de Bije; tot control. der 3de kl. \V'. J. Larive; tot ambtenaar ter besciiikking Tb. E. van Putten; bij het binnenl. bestuur in de resid. Zuidcr- en Oosterafdeeling' van Bomeo, tot control. der 2de kl. J. van Nieuwkuyk. Militair Departement. Verleend: een 2-jarig verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den lsten luit. der'inf. J. E. B. ter Beek. Ontslagen.- eervol uit Z. M. militaire dieust, wegens volbrachten diensttijd, met behoud van regt op pens., de kol. der cav. L. A. Abbink; uit 's lands dienst, de gewezen opziener over de zadelmakerij bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaya J. Jellema. Marine Departement. Ontslagen: op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pans., de schipper van den stoombaggermolen N°. 1, bij het marine-etablissein. te Soerabaya A. van Dalen.
* ENKHUIZEN, 13 Jan. Geboren in het vorige jaar 164, overleden 118; huwelijken 50. § ZWOLLE, 10 Jan. In eene vergadering van het bestuur der vereeniging ter bevordering van het welzijn der dienstboden werden gisteren, in bijzijn van den voorzitter en den tweede voorzitter van het departement Zwolle der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, aan vijf dienstboden, die gedurende den voorgeschreven tijd in één dienst hadden doorgebracht, op eene gepaste wijze de onderscheidingen en geschenken uitgereikt, waartoe de bepalingen van het ïvglement der vereeniging aanspraak gaven. Bij deze gelegenheid werd met genoegen vernomen , dat de vereeniging, welke haar ontstaan aan bovengenoemde maatschappij te danken heeft, sedert het voorgaande jaar zeer is vooruitgegaan en dat door tusschenkomst van haar bureau van informatie zeer vele dienstboden hier en in andere, vooral Hollandsche steden zijn geplaatst, zoodat het nut en gemak der vereeniging meer en meer op prijs werden gesteld.
De Herleiding der prijzen van de Amsterdamsche Ellenmaat voor Meters of Ned. Ellen, uitgegeven door de firma wed. W. Clement alhier, zie achterstaande advertentie, is om hare volledigheid en goedkoopheid niet alleen allen winliers die per el verkoopen, maar ook allen huisvrouwen bijzonder aan te bevelen.
---

