NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Februarij 1870.
Bij besluit van den 24 sten dezer, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den griffier op wachtgeld bij de voormalige directie der marine te Vlissingen E. de Vries, met den lsten April aanstaande, te benoemen tot magazijnmeester bij de directie der marine te Hellevoetsluis. MINISTERIE VAN FI NA NT IE N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: Bij de dienst van den Rijkstelegraaf bestaat behoefte aan telegrafisten. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbor.den is, worden personen toegelaten als leerling-telegrafist, op een daggeld van één gulden. Voor toelating als leerling-telegrafist kunnen in aanmerking komen zij die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en overleggen, en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, waarmede men voor de behoorlijke vervulling der betrekking van telegrafist bij den Rijkstelegraaf behoort vertrouwd te zijn. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: • De candidaten moeten zich vóór of op den lsten Maart 1870 bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 185*2 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring' na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. De candidaten moeten bedreven zijn in het, vlug schrijven van net en duidelijk schrift. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken; bepaaldelijk moeten hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan le wijzen. 's Gravenhage, den llden Februarij 1870. vak Bosse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gulden 'sjaars en kan tot 800 gulden 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij , die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden , moeten, zich vóór of op den 3den Maart 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden , door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgaaf van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1854 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is.. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den 16den Maart 1870. 5. Op den dag, voor liet vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts-en gehoororganen van den candidaat in goeden staat zyn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : ...... a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; , , c de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken, en een proza-stuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis \ an het tientallig stelsel van maten en gewigten.
7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking, indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n". 3. 's Gravenhage, den llden Februarij 1870. van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit het officiele verslag der verleden Dingsdag gehouden zitting van liet Wetgevend Ligchaam (welk verslag ons nu eerst is geworden) blijkt dat de door het ministerie Ollivier behaalde zege nog grooter is dan zij naar de eerste berigten scheen. Immers van de 250 leden welke na de sluiting der discussie over Favre's interpellatie betrekkelijk de binnenlandsche staatkunde des bewinds, hunne stem uitbragten, hebben 232 gestemd voor de verklaring van vertrouwen op het ministerie, en achttien daartegen. Maar acht ministers, leden der Kamer en allen tegenwoordig zijnde, hebben zich onthouden van te stemmen; indien zij ditmaal, gelijk vroeger, hunne stem hadden willen uitbrengen, zou de verklaring van vertrouwen door 240 leden der Kamer aangenomen zijn. Negen leden die gewoonlijk met de linker zijde, of de stelselmatige oppositie, stemmen, hebben voor die verklaring gestemd; het zijn deheeren Thiers, Barthélemy-Saint-Hilaire, Bethmont, H. de Choiseul, Le Cesne, Lelebvre-Pontalis, Malózieux, Planat en Riondel Eenige andere leden van de linker zijde hebben zich onthouden van te stemmen , liever dan hunne stem tegen het ministerie uit te brengen. De verklaringen der regering, waarop die zege des bewinds is gevolgd, was eer eene rede van het ministerie, dan van den minister Daru, die ze in schrift voor zich had en voorlas. De heer Daru is uit het linker centrum voortgekomen; het feit dat hij het woord namens het kabinet voerde, was op zich zelf reeds eene wederlegging der geruchten van oneenigheid tusschen de ministers die meer links en hen die meer regts overhelden. Buitendien is de heer Daru wegens zijne inborst en antecedenten geheel verheven boven de verdenking van dubbelhartigheid of wispelturigheid; hij wordt algemeen geacht als eou man van karakter, die weet en zegt wat hij denkt en wil. De door den heer Daru voorgelezen rede vond onder het publiek , gelijk in de Kamer, grooten bijval, n Zij goeft ons hoop — zegt het Journal des Débats — dat die groote en moeijelijke onderneming, onze vreedzame revolutie, zal slagen; immers wij kunnen niet, wij mogen niet denken, dat zoo veel goede wil, zoo veel vaderlandsliefde, zoo veel eerlijkheid en goede trouw, als die rede kenmerkten, hun loon zullen missen". Wat in die rede aan het Journal des Débats inzonderheid behaagt is dat het ministerie zich niet onafscheidelijk aan de tegenwoordige meerderheid der Kamer verbindt, geen bondgenootschap met haar aangaat, maar op overeenstemming met haar, op hare medewerking hoopt, en, zoo het in deze hoop teleurgesteld wierd. de ontbinding der Kamer wil voorstellen. Wel is dit laatste niet uitdrukkelijk gezegd; de heer Daru zeide eenvoudig, dat liet ministerie, in geval van oneenigheid met de Kamer, de constitutionele beslissing des Souvereins zou inroepen. Doch de partijen, tusschen welke de Keizer alsdan zou hebben uitspraak te doen , zijn : eene Kamer die een uitvloeisel van het voormalige regeringsstelsel is, en een ministerie hetwelk uit de tegenwoordige orde van zaken is voortgekomen ; en alzoo is die verklaring van den heer Daru algemeen opgevat als de aankondiging eener eventuele dissolutie. In naauw verband met deze gedachte stond des ministers verklaring dat de herziening der kieswet door het kabinet onder de eerste van zijne pligten geteld wordt; algemeene verkiezingen nu te houden zoo lang de kieswet onveranderd blijft wordt algemeen schier als eene onmogelijkheid beschouwd. De aankondiging eener eventuele ontbinding der Kamer was zoo duidelijk , dat zij den Constitutionnel zelfs al te duidelijk schijnt. » Het is nu — zegt dit liberale blad — als of de Kamer het zwaard van Damokles boven haar hoofd ziet hangen. Door dat vooruitzigt te openen maakt de heer Dam onvermijdelijk eenige inbreuk op de onafhankelijkheid der Kamer, en ontneemt hij haar iets van dat zedelijk gezag, hetwelk zy zoo zeer behoeft, juist wegens de aanvallen die zij wegens haren oorsprong te verduren heeft. ii Doch het voegt ons niet, meer kitteloorigheid te toonen dan de Kamer zelve. Hare leden hebben hunne eenvoudige en gave goedkeuring geschonken aap het programma der regering, hetwelk eene eventuele ontbinding in zich sluit; zij schijnen dus te begrijpen en te erkennen, dat de Keizer wijs zou handelen met het land over den algemcenen staat der zaken te raadplegen in geval het tot eene breuk kwam tusschen eene Kamer die onder een ander regeringsstelsel is verkozen ,
en een ministerie hetwelk ontegenzeggelijk de uitdrukking van de nieuwe rigting der publieke opinie is. Dat is een bewijs van gezond verstand en van vaderlandsliefde , hetwelk ter eere onzer volksvertegenwoordiging opgemerkt behoort te worden." Het Journal des Débats heeft e'e'ne bedenking tegen de uitkomst der discussie over Favre's interpellatie , namelijk dat zij schier al te gunstig voor het ministerie is, dat de verklaring van vertrouwen te veel zegt, dat de daarin aan Frankrijk aangekondigde zegening van volksvrijheid met orde juist het groote en het moeijelijke doel van het streven van alle staatsmannen is. Het vindt dat de heer Favre geen ongelijk had toen hij herinnerde dat al de volksvrijheden, in wier bezit Frankrijk thans juicht, "geschonken vrijheden" zijn en dat een senaatsbesluit ontnemen kan wat een senaatsbesluit gaf. Het Journal acht dan ook noodig de ministers aan te sporen om thans, nu zij door de zoo nadrukkelijke verklaring van vertrouwen de handen vrij en ruime baan hebben , het werk der vreedzame revolutie met spoed te volto ijen. — In de aldeelingen des Senaats is gehandeld over de voordragt der regering betrekkelijk de benoeming der maires. de eerste van die voorstellen waardoor de regering het terrein der grondwetgevende magt, dat is de magt des Senaats, beperken en gewone wetsbepalingen in de plaats van grondwetsbepalingen stellen wil. Te oordeelen naar hetgeen van de discussie der aldeelingen wordt verhaald, wil de meerderheid des Senaats wel eene vrijgevige wijziging der bepalingen op de benoeming der maires toestaan, mits deze zaak bij een senaatsbesluit en niet bij eene gewone wet worde geregeld. — In de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is de interpellatie van den heer de Kératry, klagende over onwettige toelating der Jezuiten tot het geven van onderwijs in Frankrijk, wederom, en wel op verzoek van den minister van justitie , verschoven en voor een tiental dagen uitgesteld. Door den heer Vendre is verlof gevraagd om het gouvernement te interpelleren omtrent de zaak der circulatie van Pauselijke geldstukken in Frankrijk. Daarna begon de discussie over de door den heer Favre en andere leden der linker zijde gedane vraag: of het gouvernement bij het stelsel van officiele candidaturen wil volharden ? De minister van binnenlandsche zaken antwoordde eenvoudig, dat het tegenwoordige ministerie zich bij de verkiezingen volstrekt onzijdig wilde honden, en dit reeds had gedaan bij die verkiezingen welke sedert z'yne optreding hadden plaats gehad. Hiermede was de heer Picard niet tevreden; hij verlangde dat het gouvernement het stelsel van officiele candidaturen geheel, in beginsel gelijk in de toepassing, wraken en verwerpen zou; zoo het dit vermeed, dan was het omdat het vreesde de meerderheid, een uitvloeisel van dat stelsel, misnoegd, en de ontbinding der Kanier onvermijdelijk te maken. Alzoo werd door den lieer Picard aan de Kamer voorgesteld te verklaren : i! dat het stelsel van officiele candidaturen , hetwelk zich door de tusschenkomst der regering in den verkiezingstrijd doet kennen, de verzaking van het parlementaire regeringsstelsel en de schending van het beginsel der nationale souvereiniteit is." Vorvolgens nam de minister Ollivièr het woord; hij drukte zich nagenoeg aldus uit: » Het stelsel van officiele candidaturen heeft twee zijden, eene praktische en eene theoretische. Wat de eerste betreft: bij de hier en daar noodig geworden verkiezingen hebben wij strikte onzijdigheid in acht genomen ; dat zullen wij bij zulke verkiezingen steeds doen; dat wij anders zullen handelen bij de algsmeene verkiezingen, wanneer wij dan nog aan het bewind zijn, zeg ik niet. Intusschen ontwennen wij de regterlijke ambtenaren van de tusschenkomst in de verkiezingen, en zullen wij door onze te doene voordragten tot vermindering der verregaande centralisatie den politieken invloed der maires breken. „ Wat de theoretische zijde betreft: in theorie houden wij staande dat de regering even zeer als de oppositie het regt heeft om aan het publiek bekend te maken welke candidaten zijne vrienden zijn ; zij heeft liet regt om hiervoor openlijk uit te komen, maar niet het regt om den invloed der administratie ton dienste dier vrienden te stellen; zij behoeft geen geheim van hare voorkeur te maken. «Van het regt om onze vrienden, onze voorkeur bekend te maken zullen wij zoo min mogelijk, welligt nooit gebruik maken. Immers het is tijd dat de staatspartijen zelve werkzaam zijn, hare candidaten hebben en voorstaan Een ministerie moet uit de meerderheid voortkomen en niet de meerderheid vormen; een bewind moet niet zijne vrienden schragen maar door hen geschraagd worden, zoo het sterk wil zijn." Daarop werd de discussie door herinneringen aan de handelingen van het republikeinsche bewind van 1848, hetwelk ook candidaten had en voorstond , bitter en onstuimig; de voortzetting werd verschoven tot de zitting van den 2tsteri , den verjaardag der Februarij-omwenteling. DUITSCHLAND. l)e Saksische landdag is gisteren door den Koning gesloten. In de troonrede wordt dankbaar erkend dat het resultaat der afgeloopen z'tting, in weerwil van vele moeijelijkheden, als bevredigend beschouwd kan worden, en dat de staatshuishouding voor het tegenwoordige finantiele tijdvak zoodanig geregeld is dat zoowel aan de behoeften deiregering als aan de billijke wenschen van het volk voldaan is, terwijl het, bij den gunstigen stand der staatsinkomsten, mogelijk is geweest van eene verhooging der belastingen af te zien. Dat op het gebied van liet inwendig bestuur en de daarmede in verband staande wetgeving niet meer tot stand gebragt heeft kunnen worden, wordt aan de tijdsomstandigheden geweten en aan de algemeen bekende redenen, welke de regering verhinderd hebben dienaangaande bij het begin van den landdag voordragten in te dienen. De Koning vertrouwt dat in de volgende zitting eene voordragt tot hervorming van het stelsel der directe belastingen zal kunnen gedaan worden; ook zal de regering aan den volgenden landdag ontwerpen voorleggen betreffende de organisatie van het binnenlandsche bestuur en de hervorming van het volksschoolwezen , waarbij zij zal uitgaan van het beginsel dat hetgeen bij ondervinding gebleken is goed te zijn niet zonder voldoende redenen afgeschaft moet worden , maar dat men tevens de binnen en buiten 's lands opgedane ervaring, voor zoo ver zij hot wensclielijke van hervormingen aantoont, alsmede de verandering der tijdsomstandigheden niet uit het oog behoort te verliezen. » Moge dan, dus besluit
de troonrede, de beproefde Saksische geest van gematigdheid ontrouw jegens het engere en ruimere vaderland, die zich op dezen landdag wederom niet onbetuigd heeft gelaten, ook verder met Gods hulp het volk en de regering bezielen." SPANJ K. Volgens berigten van Parysche dagbladen was don Carlos in het begin dezer week uit Zwitserland te Lyon aangekomen, 0111 aldaar de aankomst van Cabrera uit Engeland af te wachten, en met dien generaal eenen gewapenden opstand in Spanje te gaan ondernemen , waarvoor hij te Lyon eene aanmerkelijke som gelds had ontvangen van den gewezen hertog van Modena, die uit Rome overgekomen was. Doch toen ontving don Carlos aanzegging van wege het Fransche gouvernement, dat hij niet in het zuiden van Frankrijk komen mogt, maar óf het Fransche grondgebied verlaten öf in een van de noordelijke departementen verblijf' houden moest. Don Carlos is daarop van Lyon terug gekeerd naar Zwitserland; de hem vergezellende hoofden zijner partij hebben zich verborgen of verstrooid. Da Parysche Constitutionnel zegt dat het Fransche gouvernement bij deze gelegenheid enkel is geleid door den wensch om de goede betrekking, waarin het met de te Madrid gevestigde regering siaat, aan te houden. Het Journal des Débats denkt dat don Carlos wel op eenen anderen weg in Spanje zal weten te komen, en dat de Carlistische opstand er in de volgende maand uitbarsten zal, maar spoedig gedempt zal zijn gelijk die van het vorige jaar. ITALIË. In Fransche dagbladen, katholieke en liberale, leest men het volgende telegram uit Rome van verleden Dingsdag: » In het heden gehouden comite'-generaal van het concilie is weder, gelijk in de twee vorige zittingen, beraadslaagd over de voordragt tot aanneming van één en hetzelfde leerboekje voor het godsdienst-onderrigt van kinderen in al de dioecesen der Kerk; zeven leden van het concilie hebben daarover heden het woord gevoerd , en hiermede is de discussie ovor dat onderwerp afgeloopen. li Zes andere voordragten zijn van wege den Heiligen Stoel aan de concilie-leden ter htind gesteld; eens daarvan betreft het bestuur en de tucht der klooster-geestelijken. 11 Er is een besluit van den Paus afgekondigd , strekkende tot aanvulling of wijziging van het reglement van orde van het concilie, en ten doel hebbende den gang der discussien bij de vergadering te bespoedigen. Het bepaalt ten eerste, dat er telkens na verloop van tien dagen eene zitting in comité-generaal zal worden gehouden , en ten tweede dat de bisschoppen na de uitreiking der aan de orde van den dag gestelde voordragten hunne aanmerkingen schriftelijk moeten mededeelen aan die commissie, tot wier werkkring het onderwerp der betrokken voordragt behoort." Dienaangaande zegt het Journal des Débats : » Deze maatregel moet, volgens het telegram, strekken on den gang der discussie te bespoedigen , en hij zal ongetwijfeld aan dit doel beantwoorden, daar hij de discussie geheel, of althans nagenoeg geheel, afsnijdt. In allen gevalle zal men niet meer beducht behoeven te zijn voor den wegslependen invloed van al te welsprekende redenaren. Het hof van Rome verstaat, gelijk men ziet, vrij wel de kunst om de vraagstukken te vereenvoudigen. YY at zullen nu die vrij talrijke praelaten zeggen , welke klaagden dat het oude reglement van orde niet genoeg vrijheid voor het uitdrukken van persoonlijke gevoelens liet? Op die klagten is thans een afdoend antwoord gegeven; het antwoord bewijst dat er niet te weinig, maar nog te veel vrijheid was."' — Volgens een bij de Londensclie Times ontvangen schrijven uit Rome van den I7den waren de voorstellen van concilie-leden tot vaststelling der onfeilbaarheidsleer door de betrokken commissie in overweging genomen, en was die commissie bezig voor dat leerstuk eene duidelijke en gematigde uitdrukking te zoeken , die het woord » onfeilbaarheid " niet zou bevatten, en den Paus niet zou doen voorkomen als eene afzonderlijke magt, gescheiden van de conciliën of van de Kerk. — Volgens de muntovereenkomst tusschen Frankrijk, Belgie, Zwitserland en Italië, tot welke de Kerkelijke Staat bij eene onderhandsche schikking (eenen modus vivendi, gelijk het heet) is toegetreden, mag elke staat eene in evenredigheid zijner bevolking bepaald bedrag aan pasmunt uitgeven. De Pauselijke regering nu brengt bij de berekening van dat bedrag ook de bewoners der haar ontweldigde provinciën, die zij nog als de hare beschouwt, in rekening, en geeft alzoo eene overmaat van pasmunt uit. Deze Romeinsche pasmunt vloeit naar het zuiden en het oosten van Frankrijk in zoo groote mate dat de regering er dezer dagen, ter voorkoming van verlies voor de schatkist, eindelijk geweigerd heeft ze in de openbare kassen aan te nemen, hoewel zij het in de muntovereenkomst bepaalde gehalte heeft. De hierdoor eensklaps bewerkte depreciatie van dat geld doet in Frankrijk vele klagten van particulieren opgaan. — Blijkens de berigten uit Florence van den 18den dezer, heeft de Regering, om de dienst der schatkist gaande te houden, weder eene som gelds van de nationale Bank geloend, tegen verlaagde rente, maar onder bepalingen waardoor de terugkeer tot het gebruik van specie als wettig betaalmiddel bemooijelijkt en vertraagd wordt. Deze maatregel behoeft nog de goedkeuring der Kamers. Het Italiaansche gouvernement heeft te Napels de bankinrigtingen die woekerrenten aan het publiek aanboden voor haar tos te vertrouwen gelden, eerst laten begaan; doch toen het eigenlijke doel dier inrigtingen door bedriegelijke handelingen aan het licht kwam, zijn de overheden met arrestatien en inbeslagnemingen tusschenbeide gekomen.
TKLËGRAPH1SCHK BERIGTEN. 1'arys , 24 Februarij. In het Wetgevend Ligchaam heeft bij do voortzetting der gisteren afgebroken discussie de heer Pinard gezegd dat hij van liet woord afzag daar hij overtuigd was, dat de gisteren
•door den minister van binnenlandsche zaken gedane verklaring ten volle de zienswijze der regering had uitgedrukt. De minister Ollivier zeide daarop dat de verklaring van den heer Chevandier niet van de ziji e afgescheiden moest worden, en dat beide ■dezelfde beteekenis hadden, namelijk dat de regering, getrouw aan hare vroegere verzekeringen, geene officiele candidaten meer hebben maar ■eene°volmaakte neutraliteit ten aanzien der verkiezingen bewaren zou. Deze woorden werden levendig, ook door loden van de linker zijde, toegejuicht, en de heer Martel stelde voor, om, met het oog op de zoo^ bepaalde verklaring van het gouvernement, eenvoudig tot de orde -van den dag over te gaan. De heer Cassagnac zeide de verklaringen der ministers te betreuren , •en hield vol dat de regering het regt had om bij de verkiezingen tussclien beide te komen, waarbij hij deed opmerken dat ook Casimir Périer dit gevoelen was toegedaan geweest. De minister Ollivier antwoordde daarop dat de ministers, het gezag aanvaardende, de taak op zich genomen hadden 0111 het te verdedigen, maar met waardige en krachtige mHdelen. Tusschen het ministerie Périer en het tegenwoordig kabinet bestond een groot verschil. Toen Périer optrad, zeide hij, heerschte er in het land eene vrijheidskoorts ; toen wij tot het bewind geroepen werden, was het ten .gevolge van eene te groote concentratie van gezag. Wij zouden verachtelijk handelen indien wij, do vrijheid bevorderende, niet tevens de orde verzekerden. Wij willen ons niet afscheiden van hen die sedert 18 jaren het gezag ondersteund hebben, maar wij willen ook ons zeiven gelijk blijven en ons verleden niet verloochenen. Na deze rede, die door de linkerzijde en het linker centrum toegejuicht werd, terwijl de regterzijde het stilzwijgen bewaarde, werd de zitting «enigen tijd geschorst en heerschte er groote onrust onder de leden. Bij de heropening der zitting verklaarde de heer Pinard dat het hem en zijne vrienden, na de verklaringen der ministers gehoord te hebben, onmogelijk was het kabinet langer te ondersteunen, en stelde hij eene motie voor, strekkende om op de door den heer Cassagnac ontwikkelde gronden tot de orde van den dag over te gaan. Deze motie werd door den heer Thiers bestreden, en de heer Ollivier verklaarde dat het kabinet zich met geen ander voorstel kon vereenigen dan om eenvoudig tot de orde over te gaan De heeren Picard en Favre verklaarden dat zij voor de eenvoudige orde van den dag zouden stemmen, en ten slotte werd met. 188 tegen 56 stemmen hiertoe besloten. Marseille , 24 Februari). De hertog van Modena heeft zich hier naar Rome ingescheept. Hij was van Weenen over Lyon herwaarts gekomen. De Gazetle du Midi wederspreekt het berigt dat hij te Lyon eene geldsom aan Don Carlos overhandigd zou hebben, en zegt dat beiden alleen voor bijzondere aangelegenheden Lyon bezocht hebben. Madrid, 23 Februarij, des avonds. De Imparcial beweert dat de Carlistische opstand binnen vier dagen zal uitbarsten en wel onder de leiding van Don Carlos zelf. Madrid , 24 Februarij. In de Cortes vergadering is heden lang beraadslaagd over de vraag om magtiging tot liet vervolgen van den aartsbisschop van Santiago, ter zake van zijn antwoord op de circulaire des ministers van justitie. De zitting duurt op dit oogenblik nog voort. Rome , 24 Februarij. De hertogin van Modena en de prins van Asturie zijn hier aangekomen. Berlyn , 24 Februarij. In de zitting van den Rijksdag heeft heden bij de derde lezing van het mot Baden gesloten jurisdictie-verdi ag , eene langdurige beraadslaging over het gisteren medegedeelde voorstel van den heer Lasker plaats gehad. De door dezen voorgestelde motie werd door den graaf von Bismarck bestreden. Hij erkende gaarne het nationale streven der Badensche regering en bevolking; maar voor eene aansluiting aan den bond was volledige beiderzijdsche toestemming noodzakelijk, zonder eenige pressie, en hij achtte die aansluiting thans niet wenschelijk. De inlijving van Baden zou toch den nationalen vooruitgang der overige Zuid-Duitsche Staten belemmeren, en de woelingen in Beyeren in de hand werken. Buiten den bond zou Baden krachtiger voor de nationale zaak kunnen werkzaam zijn. De NoordDuitsche bond zou een eventueel regtstreeksch aanbod van toetreding onder de tegenwoordige omstandigheden moeten weigeren en zich voorbehouden om een gunstiger tijdstip zelf aan te wijzen. Hij verzocht dat het voorstel verworpen zou worden, als een bewijs van voortdurend vertrouwen in de regering. De heer Lasker verklaarde ten slotte zijn voorstel in te trekken, daar hij geen votum van wantrouwen ten aanzien der buitenlandsche politiek van het ministerie beoogde, maar alleen erkenning der nationale houding van de regering en het volk van Baden. Beri.yn, 24 Februarij. Het berigt, dat de Chinescho gezant Burlingame gisteren morgen te St. Petersburg overleden is, heeft zich bevestigd. Hij was weinigo- dagen te voren door eene hevige longontsteking aangetast. Kaïro, 22 Februarij. Het Britsclie gouvernement heeft zijne tevredenheid te kennen gegeven over de uitkomst van de beraadslagingen der internationale commissie betrekkelijk de consulaire regtspraak in Egypte. Het heeft verklaard de door die commissie voorgeslagen regeling der regtspraak in zaken waarin buitenlanders betrokken zijn , onverwijld in de bijzonderheden te zullen nagaan en toetsen. Washington , 24 Februarij. De Senaat heeft eene resolutie aangenomen , verklarende dat eene verdere vermeerdering van het papiergeld niet doelmatig is. New York, 24 Februarij. Goudagio lfifyg. Londen , 4 Februarij. De weekstaat der Bank wijst aan : eene vermeerdering in den voorraad edel metaal van £ 124,663 ; in de portefeuille van £ 720,024; in de rekening met particulieren van £752,700; <»n eene vermindering in het bedrag der omloopende banknoten van £ 257,280 en in de rekening met de schatkist van £ 117,037.
---

