NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Februarij 1870. (Staatsblad no. 32.) BESLUIT van den 17den Februarij 1870, houdende regeling van eenige punten betrekkelijk de vereeniging in sommige plaatsen van de post- en telegraafdienst onder het heldeer van denzelfden ambtenaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat er noodzakelijkheid bestaat omtrent de vereeniging van kantoren der posterijen en der telegrafie eenige bepalingen vast te stellen; Gelet op het rapport van Onzen Minister van Financien, van den llden dezer, n°. 65 (Posterijen); Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Tot de vereeniging van kantoren der posterijen en der telegrafie onder het beheer van een ambtenaar, hoofd van het vereenigde kantoor, wordt zooveel mogelijk overgegaan in plaatsen, waar de aard en omvang der dienst bij de eene en andere inrigting de vereeniging toelaat, en waar zij in de praktijk tot besparing van personeel, of tot andere voordeelen in het belang der schatkist of van de dienst in het algemeen zal kunnen strekken. Artikel 2. De hoofden van een vereenigd post- en telegraafkantoor voeren den titel: Directeur van het post- en telegraafkantoor te Die van een vereenigd hulpkantoor der posterijen en een telegraafkantoor als voren: Directeur van het Rijkstelegraaf kantoor en Krievengaarder te Het is echter aan de hoofden der vereenigde kantoren geoorloofd den titel, dien zij aan twee administratien ontleenen, in voorkomende gevallen, afgescheiden van elkander te bezigen. Artikel 3. De directeuren der postkantoren en van de telegraafkantoren worden even als tot dus verre door Ons benoemd. Onze Minister van Financien wordt echter gemagtigd op plaatsen, waar overeenkomstig art. 1 van dit besluit tot de vereeniging wordt overgegaan, of den directeur van het postkantoor tevens met het beheer van het telegraafkantoor, of den directeur van het telegraafkantoor tevens met het beheer van het postkantoor of het hulpkantoor der posterijen te belasten. Artikel 4. De directeuren der postkantoren, die tevens met het beheer van een telegraafkantoor worden belast, en de directeuren der telegraafkantoren, die tevens met het beheer van een postkantoor of een hulpkantoor der posterijen worden belast, genieten boven de bezoldiging in de betrekking die zij bekleeden een aanvullingstractement, door Onzen Minister van Financien te bepalen, doch 't welk in geen geval de som van f 500 in het jaar zal mogen te boven gaan. Dienonverminderd kan hun mede door Onzen voornoemden Minister eene schadeloosstelling voor kantooronkosten , de som van f 200 in het jaar niet te boven gaande, alsmede in voorkomende gevallen eene schadeloosstelling voor huis- of lokaalhuur worden toegelegd. Zij nemen voor het aanvullingstractement mede deel in het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds. Artikel 5. De ambtenaren van ondergeschikten rang bij de postadministratie of bij de telegrafie, die door Onzen Minister van Financien worden aangewezen om op een vereenigd post- en telegraafkantoor dienst te doen, belasten zich met de werkzaamheden, die hun voor een gedeelte met betrekking tot de dienst, der postadministratie, en voor een ander gedeelte met opzigt tot de dieust der telegrafie zullen worden opgedragen. Zij behouden den titel, die aan hen bij hunne aanstelling of bij de postadministratie of bij de telegrafie is toegekend, en zy blijven in het bezit der aanspraken op bevordering, die hun als zoodanig zijn verzekerd. Indien daartoe termen bestaan, kunnen zij door Onzen Minister van Financien in het genot van een aanvullingstractement worden gesteld op den voet van art. 4 van dit besluit. Dit aanvullingstractement zal in geen geval meer dan f 250 in het jaar mogen bedfagen. Artikel 6. Voor het geven van onderrigt in de telegrafie aan ambtenaren der posterijen of in de dienst der postadministratie aan ambtenaren der telegrafie, worden door Onzen Minister de noodige maatregelen genomen. 'Pot dat einde kunnen tijdelijk ambtenaren van de eene of andere administratie naar elders worden overgeplaatst, onder toekenning eener schadeloosstolling, die door Onzen voornoemden Minister naar omstandigheden wordt geregeld.
Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Kekenkamer, tot narigt. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vier en twintigsten Februarij 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. • (Staatsblad n°. 33.) BESLUIT van den 17den Februarij 1870, tot aanwijzing van de gemeente Vlissingen als uiterste wacht en ligtingplaats voor de schepen, bestemd naar de havens van Zuidholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 12den Februarij 1870, n°. 7 (afdeeling In- en uitgaande regten en accijnsen); Gelet op de artt. 6 en 19 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 ( Staatsblad n 38); Herzien de Koninklijke besluiten van 10 Decimber 1822 (Staatsblad n°. 50) en 11 April 1855 (Staatsblad n°. 11); Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbi-eiding van laatstgenoemd en van het 1ste en 4de lid van § 1 van art. 1 van eerstgemeld besluit, Vlissingen alsnog aan te wijzen als uiterste wacht en ligtingplaats voor de schepen, bestemd naar de als losplaats aangewezen havens van Zuidholland. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1870. WILLE M. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vier en twintigsten Februarij 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij besluit van den 27sten Februarij jl., n°. 14 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. aan mr. L J. E. H. Geradts, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lsten luitenant bij de 3de compagnie van het 4de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Brielle, tot lsten luitenant J. L. Kluit, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. W. G. van der Minne; bij die te Hoorn, tot kapitein J. J. Aghina, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant mr. G. van Rossem, thans 2den luitenant; bij die te Roermond, tot lsten luitenant a la suite mr. L. J. E. H. Geradts, tot dus verre lsten luitenant bij de 3de compagnie van het 4de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 1 , is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Groningen mr. E. Star Busmann, advocaat te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 2, is ingetrokken Hoogstdeszelfs besluit van den 2den Februarij te voren, n°. 21, houdende benoeming van W. F. H. Cramer tot waterschout te Amsterdam; en is benoemd tot waterschout te Amsterdam mr. F. de Klopper, aan wien toestemming is verleend om tevens de betrekking van hoofdcommissaris van politie te Amsterdam te blijven bekleeden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 20, is aan J. G. H. Holsheimer eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Groningen; en benoemd tot commissaris van politie te Groningen M. Ypeij, thans commissaris van politie en commissaris van rijkspolitie te Zaandam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 21, is aan mr. B. Dorhout, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol öntslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Leeuwarden.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij jl. , n°. 22, is aftn W. C. de Man, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Eist. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij jl., n°. 13, zijn benoemd tot dii"ëcteur van het postkantoor: te Assen, de heet A. N. Wentholt, thans directeur van het postkafctoör te ÉellevóètsluiS; te Bommel, de heer W. .Tuta, thans directeur van het postkantoor te Zaandam. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij jl., n°. 14, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Waardenburg (Gelderland), bevattende de gemeenten Waardenburg, Haaften en Est en Opijnen, opgeheven, en gevoegd bij het ontvangkantoor derzelf'de middelen te Herwijnen; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Herwijnen c. a. de heer jhr. C. W. von Weiier tot Poel wijk, thans ontvanger derzelfde middelen to Waardenburg c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij jl., n°. 15, zijn bevorderd: bij de directie van de grootboeken der nationale schuld: tot verificateur met rang van commies de heer J. F. Drughorn jr., thans adjunct -verificateur mét rang van adj unet -commies; tot adjunct- verificateur met rang van adjunct-commies de heer B H. Schultz, thans 1ste klerk: bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam : tot adjunct -commies de heer P. Klinkert, thans 1ste klerk. Bij besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant: bij het wapen der infanterie, bij het 3de regement, den kadet J. F. A. de Rooy; bij het wapen der artillerie, bij het 3de regement vesting-artillerie, den kadet A. M. Hoedt: _ bij het regement rijdende artillerie,_den_kadet jhr. W. J. P. van den Bosch: allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bii besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie" van het leger in Oost-Indie, den kadet G. F. P. van Emmerik, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Februarij jl. , n°. 17, is, opliet daartoe door hem gedaan verzoek. aan den 2dén luitenant magazijnmeester der artillerie bij de landmagt in West-Indie C. van den Heuvel, een eervol ontslag Verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. HINIS'fftRIÜ V A IV BIIVIV E JV LA IV D SC H E ZAK EN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van heden is, ten gevolge van het bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1870 verleend eervol ontslag aan den spoorwegopziener J. C. Estor, deze ontheven van het toezigt op de dienst van den Staatsspoorweg Arnhem-Zwolle, en dat toezigt opgedragen aan den Spoorwegopziener J. C. Wencker, ter standplaats Zutphen, met ontheffing van het toezigt op de diensten der spoorwegen van Maastricht in de rigtingen van Aken en Luik, 't welk voorloopig wordt opgedragen aan den spoorwegopzier.er J H. van Banning, ter standplaats Roermond, een en ander met ingang van 1 Maart e. k. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoor/ere burgerscholen in Overijssel, in het jaar 1869. Aan den Heer Commissaris des Koniigs in de provincie Overijssel. De Commissie benoemd bij uwe beschikking van den 4den Mei 1869 n°. 1897/1339, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Overijssel volgens art. 57 der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50) heeft de eer U het volgend 'verslag over den gang eii den uitslag harer bemoeijingen aan te bieden. De voorloopige vergadering werd gehouden in eene der zalen van het stadhuis te Deventer, daartoe welwillend door het gemeentebestuur afgestaan. Zij werd bijgewoond door alle leden en tevens door den heer inspecteur van het middelbaar onderwijs dr. W. C. H. Starin<*. Do Commissie begon met zich te verdeelen in de volgende sub-commissien : a. wis-en werktuigkunde, dr. Th. H. Mac Gillavrij, J. A. Snijders; b. natuurkundige wetenschappen, dr. L. A. J. Burgersdijk , dr. H. IJssel de Schepper, J. A. Snijders, dr. W. J. A. Huberts ; c. geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen , dr. W. J. A. Huberts, dr. W. Biichler, W. A. Elberts , J. H. Meijer, dr. Th. H. Mac Gillavrij ën dr. II. IJssel de Schepper; d. taal- en letterkunde, W. A. Elberts, J. H. Meijer, L. Obermiiller, dr. L. A. J. Burgersdijk, dr. W. J. A. Huberts, dr. H. IJssel de Schepper; e. hand-en regtlijnig teekenen, W. Molkenboer, dr. Th. H. Mac Gillavrij, W. A. Elberts, dr. W. J. A. Huberts, J. H. Meijer, dr. H. IJssel de Schepper. Meer bepaald werden voor ieder vak of onderdeel daarvan als examinatoren aangewezen de navolgende heeren, die zich tevens belastten met het nazien van het daarvoor gemaakte schriftelijk werk en het afnemen van het mondeling examen. Hunne namen zijn gebragt op eene tabel, die tevens aantoont welke leden meur bijzonder aangewezen werden om bij het examen in de afzonderlijke vakken tegenwoordig te zijn, terwijl de eerstgenoemde ook de vragen had gesteld voor het schriftelijk werk, waartoe door ieder lid reeds in de eerste bijeenkomst aan den voorzitter der Commissie de gewenschte opgaven voor de heeren inspecteurs waren ter hand gesteld.
TABEL 1. eindexamen, 18®. VAKKEN. Wiskunde, Werktuigkunde en technologie, Natuurkunde, Natuurlijke geschiedenis, Scheikunde en chemische technologie, Kosmographie, Staatsinrigting, staatshuishoudkunde en statistiek, Aardrijkskunde, Geschiedenis, Nederlandsche taal en lettorkunde, Fransche taal en letterkunde, Engelsche taal en letterkunde, Hoogduitsche taal en letterkunde, Boekhouden en warenkennis, Hand- en regtlijnig teekenen, EXAMINATOREN. Mae Gillavry en Snijders. Mae Gillavry en 'Snijders. Snijders en Burgersdijk. Burgersdijk en Huberts. IJssel de Schepper en Burgersdijk. Burgersdijk en Snijders. Büchler en Meijer. Huberts en IJssel de Schepper. Huberts en Meijer. Elberts en Burgersdijk. Meijer en Elberts. Meijer en Huberts. Obermüller en IJssel de Schepper. Büchler en Mac Gillavry. Molkenboer en Mac Gillavry. Vervolgens werd bepaald hoeveel tijd aan het examineren van elk vak en zijne onderdeelen zoude besteed worden en aangezien het mondelinge examen in alle vakken te zamen niet langer duren zoude dan 3'/2 uren daags en 10 uren in 't geheel, terwijl elke caudidaat afzonderlijk ondervraagd zoude worden, zoo hadden daarover volstrekt geene besprekingen plaats en werd bepaald dat het examen zoude gehouden worden van 19—23 Julij en dat het mondelinge gedeelte daarvan zoude loopen over de navolgende vakken, achter ieder van welke de tijd is uitgedrukt, welke de verschillende examinatoren daaraan wenschten te besteden. TABEL II. eindexamen,* 1869. VAKKEN OF ONDERDEELEN. maximum van tijd. g Reken- en stelkunde V 4 uur. ,g ) Meetkunde . V 4 » j« j Goniometrie en trigonometrie 1? (Beschrijvende meetkunde l '/ 4 » 1 uur. Theoretische en toegepaste werktuigkunde en tech1 n % n 1 n Delfstof-, aard-, plant- en dierkunde 1 » Kosmographie V. n Staatsinrigting, staatshuishoudkunde en statistiek . 1 » Handelswetenschappen V, n v, » % t> Nederlandsche taal en letterkunde Vj » Fransche taal en letterkunde Vj »» Engelsche taal en letterkunde V, » Hoogduitsche taal en letterkunde '/» »» Totaal . . . 10 uren. Aan den president en den secretaris werd voorts opgedragen de regeling van het examenplan op te maken , die daarom aan den avond van denzelfden dag eene afzonderlijke bijeenkomst hielden , waarin zij bedoelde regeling in schets bragten , terwijl zij overeenkwamen haar in eene bijeenkomst te Zwolle voor goed vast te stellen wanneer tevens het getal der candidaten bekend zoude zijn. Den llden Junij had genoemde bijeenkomst plaats en daar zich vijf candidaten hadden aangegeven , werd de regeling vastgesteld gelijk die vermeld is op het exemplaar dat wij de eer hebben U hierbij aan te bieden. Op de voorloopige vergadering werd door den heer Staring een voorstel gedaan om het examen in het handteekenen zoodanig in te rigten dat de candidaten daaraan in hunnen vrijen tijd konden bezig zijn, terwijl de teekenzaal dan tevens als recreatiezaal zoude kunnen dienen en aan de examinandi een termijn gesteld worden binnen welken zij de teekeningen ter beoordeeling moesten inleveren. De heer Molkenboer kwam evenwel zoo nadrukkelijk tegen dit voorstel op en was er zoo bepaald op gesteld dat de candidaten hunne teekeningen onder zijn toezigt zouden afmaken en geregeld daaraan voortwerken , dat besloten werd aan zijn verzoek gevolg te geven, en de examinandi zelfs zoo min mogelijk van hunne teekeningen af te roepen om aan het mondeling examen deel te nemen. Er werd echter bepaald dat men den jongelingen na elk vak minstens V, uur rust zoude gunnen en voor een behoorlijk locaal van ontspanning zorg dragen zoude. Op de 2de voorloopige bijeenkomst der Commissie, welke op Zondag 15 Julij plaats had, werd door den voorzitter medegedeeld , dat als plaats voor het te houden mondeling examen lifft gebouw van het gymnasium door het gemeentebestuur was beschikbaar gesteld en dat bovendien de groote zaal van het stadhuis daarvoor was aangewezen. Van het laatste werd gebruik gemaakt voor teekenzaal, terwijl liet overige gedeelte van het examen zeer goed op het gymnasium kon gehouden worden , terwijl voorts in deze vergadering nog eenige schikkingen getroffen werden voor het examen dat den volgenden dag zou aanvangen. Van 19—23 Julij hadden daarop de mondelinge examens plaats. Het
schriftelijk werk , dat van 24 Junij tot 5 Julij door de candidaten aan de hoogere burgerscholen te Zwolle en te Deventer vervaardigd en door den voorzitter aan de verschillende sub-commissien was toegezonden , werd daarbij gecorrigeerd ter tafel gebragt, en naar aanleiding daarvan werd aan de candidaten rekenschap gevraagd van hetgeen zij daarin verklaard of medegedeeld en van de fouten welke zij daarbij gemaakt hadden. In den regel bleek het dat de gemaakte fouten meer oen gevolg van de spanning waren , waarin de candidaten bij het vervaardigen van dat werk verkeerden, dan wel van bepaalde onkunde, terwijl geen enkele hunner zich over te groote moeijelijkheid van het opgegeven werk beklaagde Het schriftelijk werk was onderxusschen door de betrokken sub-commissien voorloopig genommerd en slechts bij nitzondering werden kleine wijzigingen in die noramcrs door de geheele Commissie wenschelijk of noodzakelijk geacht.
De drie eerst opgeroepen candidaten werden de drie eerste , de beide anderen de drie laatste dagen geëxamineerd. De geheele Commissie woonde bijna onafgebroken het geheele examen bij : enkele leden der Commissie v^,n toezigt over de Deventer school bezochten het examen , dat voor een gedeelte werd afgenomen in tegenwoordigheid van den inspecteur voor de noordelijke provinciën. De uitslag van het examen was bevredigend, hetwelk trouwens moeijelijk anders kon zijn bij het voorschrift dat uwe Commissie wat het groeperen der cijfers betrett, ontvangen had. Men bediende zich van de cijfers 1—10 voor de mate van kennis in ieder vak, zoowel voor het schriftelijk als voor het mondeling examen , zoodat het cijfer 5 als even voldoende te beschouwen is in het tabellarisch overzigt van het geheele examen , dat uwe Commissie de eer heeft hierbij aan te bieden.
TABEL IIL eindexamens , 1869. NAMEN DER VAKKEN of onderdeelen daarvan. aantal malen dat is toegekend het cijfer . J . .... s. m. s. m. s. m. s. m. s. m. s. m. s. m. 10 s. m. getal examens. ,§ ( Reken- en stelkunde \ p ] Meetkunde i is I Goniometrie en trigonometrie I ^ ^ ( Beschrijvende meetkunst i Theoretische en toegepaste mechanica ' Mechanische technologie Natuurkunde Scheikunde en chemische technologie .... .§.,3 [ Delfstofkunde : £J \ Aardkunde ) SS 3 | ) Plantkunde ( Dierkunde Ko3mographie Staatsinrigting 1 |ic. ( Staatshuishoudkunde en statistiek . . . I "Bêjl < Warenkennis [ _. y £ " ( Boekhouden ! Aardrijkskunde \ ■Geschiedenis Nederlandsche taal en letterkunde ) Fransche taal en letterkunde ' _ Engelsche taal en letterkunde ( Hoogduitsche taal en letterkunde / Handteeken&n r „ Regtlijnig teekenen 5 Totaal 11 11 n n II 1 ii ii 1 11 tl ii ii 2 1 1 1 1 1 ii 1 9 11 11 11 11 II 11 ii ii 11 1 1 11 1 2 11 2 4- ° f O II II ii n 10 w 11 n 11 II 11 ii »i 11 11 l 1 1 2 1 i. 1 1 1 1 n 10 11 ii 11 n 1 »1 ii ii 11 11 11 2 1 1 ii 1 1 1 ii 1 9 11 » li n t 1 II n 1 11 2 1 n 1 ii 1 2 1 11 11 ii 2 8 11 11 n 11 11 II »i ii 11 1 11 11 ii t 3 II 1 11 11 11 ii n 5 11 » i) n I 11 ii 1 t 2 2 l 1 ii 1 1 ii 11 11 11 ii 2 8 11 i) 11 n II 11 ii ji 11 II t2 tl t2 11 t 1 t 3 11 11 11 1 n 10 » 11 »i 11 >1 11 ii 1 11 1 11 n ii 1 11 ii 11 2 11 ii 1 4 il 11 11 » II 11 n 2 11 II 11 2 ii 1 11 ii 11 11 11 ii 2 3 11 11 ii ;l 11 11 ii ii 11 2 n 2 n r 11 1 11 11 11 ii ii 5 11 ii ii II 1? 1 ii ii 11 1 »i z 11 ii »l 1 11 11 11 ii 1 4 11 ii i» II 1) 11 n 1 11 11 ii 11 11 2 11 1 11 1 11 n 1 4 11 11 ii II II 11 ii >i 1 t 2 3 1 •> t 1 1 1 11 11 11 »! n 10 11 ii 11 II 11 11 ii ii 11 1 11 2 ii 11 n 1 11 1 11 11 n 5 11 11 ii II » 11 ii ii II 11 II 11 1 11 n 4 11 11 11 11 ii 5 )> ii ï II •I 11 1 1 1 2 11 tl li 1 1 1 l 11 11 11 3 7 n 11 n II 11 11 ii 1 11 1 11 1 il 11 1 11 11 r» 11 1 1 4 y » 11 1 II 1 1 n t 1 tl 11 11 2 11 n 1 1 11 11 1 3 7 n ii 11 II 'I 11 1 1 11 » 1 2 ii 2 n 2 11 1 » V 2 8 11 » 11 II II 11 ii » 1 2 2 2 1 1 1 11 11 11 11 11 » 10 n » » II II 11 ti i* t 2 1 2 3 ii ii n 1 11 11 11 11 1 9 » » 11 II II 1) ii ii 3 2 2 t 2 ii 1 n 11 11 11 11 11 » 10 n 11 11 II 11 II n ii 3 ii 1 11 ii i> 11 11 11 » 1 11 ii 5 11 ii » II 11 II 1 'i 11 » 11 H 1 n 2 11 11 11 1 11 1 4 11 ») 1 1 3 3 5 9 1 15 22 18 24 11 22 12 23 9 8 5 4 22 ! 173 195 195
Door bovenstaande tabel wordt aangewezen hoeveel maal voor elk vak de cijfers 1—10 zijn toegekend. In 16 vakken of onderdeelen daarvan zijn dezelfde candidaten mondeling ondervraagd, zoodat in het geheel 195 examens zijn afgelegd, waarvan slechts 22 of circa l/g als onvoldoende en 173 of wel 8 /g als voldoende te beschouwen zijn. Telkens wanneer bijv. 3 a 4 of 6 a 7 door uwe Commissie werd toegekend is zulks met even zoo vele kruisjes vóór het cijfer aangewezen , als zulks malen daarbij voorkwam. Alvorens evenwel over het eindresultaat harer bemoeijingen te stemmen moest uwe Commissie verschillende vakken en onderdeelen van vakken in 5 afzonderlijke hoofdafdeelingen groeperen en het schriftelijke er. mondelinge examen in genoemde hoofdafdeelingen tot een gemiddeld cijfer brengen gelijk zulks is aangeduid op tabel n°. IV welke zij e\enzeer de eer heeft hierbij over te leggen en waaruit tevens blijkt dat geen der candidaten bij deze groepering een lager cijfer dan 5 (gelijkgeschat met even voldoende) verkreeg, zoodat elke discussie afgesneden en aan allen kon worden kennis gegeven dat zij in hun ■examen geslaagd waren en t diploma daarvan aan hen zoude worden uitgereikt. Volgens de laatste groepering kwam uwe Commissie tot het volgend resultaat. TABEL IV. eindexamen der hoogere burgerscholen, 1869. aantal malen d\t is toegekend het cijfer A Wis- en werktuigkunde. H. Natuurkundige wetenschappen C. Geschiedkundige, staats<n handelswetenschappen D. Taal en letterkunde . L. Hand- en regtlijnig teekenen Totaal 5 of even voldoende. 6 of voldoende. 7 of ruim voldoende. 8 of goed. 9 of zeer goed. 10 of uit[munteni. 1 11 1 3 11 11 1 1 1 2 11 11 2 1 ii 1 1 11 2 1 1 1 11 w 1 2 1 11 11 1 7 5 4 7 1 1
Candidaat n°. 1 (volgens de alphabetische orde der namen) verkreeg op deze wijze twee en dertig , n°. 2 zes en twintig , n°. 'A zeven en dertig, n°. 4 drie en veertig , n c . 5 dertig punten. N°. 4 was leerling van de Rijks- hoogere burgerschool te Zwollo , de overigen waren allen leerlingen van de gemeentelijke hoogere burgerschool te Deventer. Het onderzoek in elk der vakken , welke tot het schriftelijk zoowel als mondeling examen behooren , gaf verder aanleiding tot de volgende beschouwingen : A. De wiskunde. Bij het nazien van het schriftelijk werk deed zich de moeijelijkheid voor dat eenige candidaten het grootste gedeelte hunner becijferingen niet hadden ingediend, waardoor het onmogelijk werd een gegrond oordeel uit te spreken over hunne vaardigheid in berekeningen. Te meer gold dat bezwaar , wanneer in het eindresultaat onnaauwkeurigheden voorkwamen , die niet verklaard werden door begane fouten bij het in vergelijking brengen van het vraagstuk. De Commissie geeft in overweging of het wenschelijk zou zijn omtrent dit punt in het vervolg bepaalde voorschriften te geven. Hoewel in het schriftelijk werk de uitkomst somtijds op uiterst omslagtige wijze was verkregen , maakte dat gedeelte van het examen overigens over 't geheel genomen een gunstigen indruk. Bij het mondeling examen werden slechts bij uitzondering hoogere cijfers toegekend dan die welke voor het schriftelijk werk gegeven waren : in den regel was het resultaat van het mondeling examen ongunstiger dan dat van het schriftelijke. > Wat de kennis der candidaten betreft, laten zich de resultaten van t mondeling o n schriftelijk examen aldus zamenvatten: De candidaten hebben blijken gegeven dat zij in wiskunde goed ontwikkeld waren , vooral in gunio- en trigonometrie. Slechts één enkele had zich vertrouwd gemaakt met de meest elementaire waarheden deinieuwe meetkunde. B. De beqinselen van de theoretische en toegepaste mechanica , van de kennis van werktuigen en van de technologie. Minder voldeed het examen in werktuigkunde. Geen der candidaten had een bevredigend antwoord ingediend op de derde schriftelijke vraag. Bij de toekenning van een cijfer is dit echter niet in aanmerking genomen, omdat verlangd werd vraagstuk n°. I en naar keuze n°. 2 of 3 te beantwoorden. Van een der candidaten was het schriftelijk werk n gering." Bij het examen in mechanische technolojie is als beginsel aangenomen alleen te vragen over onderwerpen, die den candidaten door eigen aan-
schouwing bekend konden zijn. Het bleek, dat de meeaten wel verschillende fabrieken hadden bezocht, maar niet genoeg van die bezoeken partij hadden getrokken. De candidaat uit Zwolle scheen niet in de gelegenheid te zijn geweest onder, geschikte leiding fabrieken te bezoeken; hij verkreeg het cijfer 4. C. De natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. De indruk, door hot examen in natuurkunde te weeg gebragt, is niet gunstig te noemen. Twee der candidaten hadden de warmtestralen, de drie anderen de voltasche cellen tot onderwerpen van hunne opstellen gekozen. In het algemeen droegen deze een tint van oppervlakkigheid: de hoofdzaken waren niet duidelijk uiteen gezet; de beantwoording van sommige punten, naar welke bij de voltasche cellen gevraagd werd, was achterwege gelaten en vervangen door de mededeeling van andere zaken die de candidaten iets beter bekend schenen te zijn. Nog minder goed waren de oplossingen der vraagstukken; hierbij bleek het dat de meeste candidaten niet genoeg geoefend waren in » de toepassing van de wiskundige uitdrukking der natuurwetten op eenvoudige vraagstukken." Niet meer dan twee candidaten hadden de eerste vraag behoorlijk opgelost; slechts ëe'n had bij het tweede vraagstuk door een juiste toepassing van de formule voor de lenzen de plaats gevonden van het gevraagde beeld. Ook hier mag de opmerking niet achterwege blijven, dat naauwkeurigheid in becijferingen een hoofdvereischte is bij de oplossing van vraagstukken, en dat het beste werk door cijferfouten op een onaangename wijze wordt ontsierd. Door het mondeling examen is de slechte indruk van het schriftelijk werk achter gebleven niet veel verbeterd; de fouten bleken meestal niet het gevolg van vergissingen te zijn geweest, maar wel van een minder juist inzigt in het verband der natuurkrachten en de beteekenis der formulen. De cijfers voor het schriftelijk werk zijn dan ook door het mondeling examen niet merkbaar verhoogd geworden. Van één candidaat werd ten slotte • het examen goed; van twee voldoende , van één onvoldoende en van één gering geoordeeld. D. De scheikunde en liare voornaamste toepassingen Het examen leverde bij alle candidaten voldoende resultaten op; voor twee hunner werd het als zeer goed , voor twee als goed en voor één als ruim voldoende geoordeeld. De schriftelijke vragen waren over 't geheel goed beantwoord; een der candidaten bleek door de oplossing van vraag 1 niet genoegzaam met scheikundige berekeningen vertrouwd te zijn. De vragen BI en B2 waren door geen der candidaten ter beantwoording gekozen. De overige onderwerpen waren veelal te vlugtig behandeld, hoewel toch drie uren voor de beantwoording van drie der gegeven vraagstukken ruim voldoende moeten worden gea'cht. Bij het mondeling examen werden door de candidaten bijna alle in het schriftelijk nog voorkomende fouten verbeterd. Velen toonden zich op het gebied der nieuwere theorien zeer goed thuis en wisten het groote nut, dat hierin voor de beoefening der scheikunde gelegen is, goed te verklaren. Wat de kennis van het aantal scheikundige feiten en processen betreft, telkens bleek de noodzakelijkheid deze bij het onderwijs zoo algemeen mogelijk voor te stellen, waartoe bij voorbeeld de verdeeling der elementen volgens hunne verbindingswaarde, behoudens kleine afwijkingen een zoo gewenscht middel is. De voornaamste gedeelten der organische scheikunde waren door de candidaten met goed gevolg beoefend. Ook was de kennis der chemische technologie en der analytische scheikunde over het algemeen zeer voldoende te noemen; slechts een der candidaten had in de door hem bezochte fabrieken te weinig op sommige hoofdzaken gelet en was blijkbaar niet veel in de gelegenheid geweest zich in de analytische scheikunde praktisch te bekwamen. E. De beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Het examen in delfstof- en aardkunde leverde vrij bevredigende resultaten op; het examen liep over de algemeene kenmerken der mineralen , de meest belangrijke soorten van mineralen, de hoofdtijdperken van de geschiedenis der aardkorst en de hoofdtrekken van de geologie van Nederland. Wat de mineralogie betreft, was de kennis van twee der examinandi zeer goed, van één ruim voldoende, van één even voldoende, van één onvoldoende te noemen. Het examen in de geologie van een der candidaten werd als ruim voldoende, van één als voldoende, van twee als even voldoende aangeteekend. Bij het examen in plant- en dierkunde werden de bouw-en de levensverrigtingen, alsmede de beginselen der rangschikking van planten en dieren behandeld. Bij het examen was duidelijk merkbaar, dat de plant- en dierkunde in de eerste jaren, de delfstof- en dierkunde in de laatste jaren van den cursus behandeld werden. Van natuurvoorwerpen werd bij het examen gebruik gemaakt. De nitkomst was dat de kennis in de plantenkunde bij een der candidaten als goed, bij twee als voldoende, bij twee als onvoldoende werd aangeteekend, en dat de vorderingen in dierkunde bij een voor goed, bij twee voor voldoende, bij een voor even voldoende, bij een voor gering moesten'gerekend worden. F. De beginselen der kosmograpliie. Bij het examen in de kosmograpliie werden de gedaante en de afmetingen der aarde, de plaatsbepaling op de oppervlakte der anrde, de verschijnselen, ontstaan door de beweging der aarde, der planeten en der wachters, de wetten van Keppler en de algemeene aantrekkingskracht, de kometen, de vaste sterren, voor zoo veel haar afstand en haar eigen beweging betreft, behandeld, alsmede do nevelvlekken en de melkweg. Van een der candidaten was het examen zeer goed, van een goed, van twee ruim voldoende, van een onvoldoende te noemen G. De gronden van de gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van Nederland. Do uitslag van het examen in de kennis der staatsinrigting was tamelijk bemoedigend. Het schriftelijke werk van een der candidaten was goed, dat van drie anderen voldoende, dat van den vijfden even voldoende. Degene die het beste schriftelijke werk had geleverd voldeed het minst bij het mondeling examen; hij muntte uit door naauwkeurige kennis van bijzonderheden, doch scheen niet een daaraan geëvenredigd inzigt in de
voornaamste beginselen te hebben. Zijne antwoorden bij het mondelinge examen waren slechts even voldoende; die van een anderen candidaat waren nagenoeg van hetzelfde gehalte; één gaf voldoende antwoorden; twee antwoordden goed. De meesten hadden, naar het scheen, niet genoeg den tekst der Grondwet bestudeerd. Door al de candidaten is uit den tweeden groep van opgaven voor de staatsinrigting hetzelfde onderwerp gekozen, te weten: de zamenstelling en bevoegdheid van het provinciale bestuur. H. De staatshuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid in Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Bij het examen in staatshuishoudkunde en statistiek was de uitslag voor een candidaat even voldoende, voor twee voldoende , voor een goed en voor den vijfde zeer goed. Geen aanmerkingen van bijzonder belang gaf het examen' in deze vakken. De uitslag van het examen in warenkennis, dat zeer eenvoudig was, is zoodanig geweest, dat de kennis van een der candidaten ruim voldoende werd geacht en die der overigen goed. I. De aardrijkskunde. Het examen in dit vak werd met zeer verschillenden uitslag afgelegd. Een der examinandi legde uitstekende bewijzen van bekwaamheid aan den dag, zoowel bij zijne antwoorden op de vragen over algemeene als over topographische , ethnograpliische en physische aardrijkskunde ; hij was ook goed te huis in handelsgeographie: van de vier andere candidaten is ditzelfde niet te zeggen. Zij hadden blijkbaar onderwijs ontvangen volgens de oude methode , die zich bijna alleen tot topographie bepaalt en nimmer met groote trekken den vorm en den toestand der aardoppervlakte behandelt: een hnnner was evenwel verreweg beter dan de anderen. Zijn examen was goed, van een ander was het voldoende, van den vierden even voldoende en van den laatsten onvoldoende. K. De geschiedenis. Bij dit examen kwam het duidelijk uit hoe nadeelig het voor sommige jongelieden is, alleen de zoogenaamde Culturgeschichte te behandelen; hun geest dwaalt te veel in het vage rond; zij kunnen geene feiten met elkander vergelijken omdat zij allen chronologischen grond missen en daardoor dikwijls de zonderlingste fouten begaan. Bij het schriftelijk werk bleek het dat de candidaten • geen van allen meenden dat het er op aan kwam om zuiver Nederlandsch te schrijven. De uitslag liep even als bij de aardrijkskunde zeer uiteen : één der candidateu deed een uitmuntend examen , een tweede kreeg goed, een derde even voldoende, de beide anderen gering en slecht. L. De N ederlandsche taal en letterkunde. In dit vak bleek het op nieuw dat de beoefening der spraakkunst in de laatste tijden door de candidaten genoegzaam verwaarloosd was; dat zij over 't algemeen wel vaardigheid bezaten om zich duidelijk uit te drukken, maar dat zij daarbij in taal en spelling nog grove fouten maakten. Wat betreft de letterkunde, de meeste candidaten toonden goed bekend te zijn met de schrijvers der 17de eeuw, maar hunne antwoorden werden minder en onbepaalder naar mate men met, hen vorderde in de 18de en 19de eeuw, zoodat zich, op een paar uitzonderingen na, liet versütïijriDol voordood dat zij mot do litteratuur van deze eeuw het minst bekend waren. Van twee candidaten kan men zeggen dat zij een goed examen aflegden; van één was de kennis ruim voldoende, terwijl do twee anderen even voldoende konden genoemd worden. M. De Fransche taal en letterkunde. Het schriftelijk examen in deze taal leverde over het algemeen vrij bevredigende uitkomsten op Het bleek daaruit dat de candidaten met tamelijke gemakkelijkheid hunne gedachten schriftelijk in deze taal wisten uit te drukken. Toch bleek uit dat gedeelte zoowel als uit het mondeling ondeizoek dat de candidaten óf de gewoonte missen om zich veel van die taal te bedienen , öf dat het lezen daarvan meer uit noodzakelijkheid dan wel uit eigen lust geschiedt. Opmerkelijk mag het genoemd worden dat allen zonder onderscheid in meerdere of mindere mate een zoogenaamd Hollandsch-Fransch leverden, en dat noch in hun schriftelijk werk, noch in hun spreken die eigenaardige Fransche wendingen, dat afwijkende van onze taal voorkwamen, waarvan de verkrijging op jeugdigen leeftijd wel van veel studie of van dagelijkschen omgang met Franschen of Zwitsers getuigt, maar waarin de candidaten toch veel beter gevorderd konden zijn, wanneer men daarbij in aanmerking neemt dat de vragen welke gedaan werden zeer eenvoudig waren en de meesten op hun 10de jaar minstens reeds met het aanleeren dier taal beginnen. Do kennis der letterkunde kon van 4 der candidaten slechts even voldoende geacht worden. Een van het vijftal leverde echter bewijzen van vrij goede belezenheid, zoowol van de producten uit den bloeitijd der Fransche letterkunde als van die des nieuweren tijds; de meesten hadden hunne lectuur bepaald tot eenige der stukken van Corneille, Racine en Molière; enkele meesterstukken (Boileau's nLutrin" bijv) kenden zij meestal slechts bij naam. De uitspraak liet over 't algemeen veel te wenschen over: zelfs de meest gevorderde, die gemiddeld het cijfer 8 voor dit ^ak verkreeg, kon op dit punt slechts even voldoende geacht worden, terwijl bij enkelen ook de grammatische gronden der taal blijkbaar niet meer beoefend waren en de meesten van idiotismen en fijnheden der taal, welke van grondige studie en onderzoek getuigen, weinig idee hadden. Van een der candidaten kon het examen als ruim voldoende, van een als goed, van een ander als voldoende en van de beide anderen als even voldoende beschouwd worden. N. De Engelsche taal en letterkunde. Het schriftelijk examen in deze taal was over 't algemeen voldoende. De candidaten maakten meerendeels bijna geene taalfouten, maar zij hadden, zonderling genoeg, meestal de verklaring van een spreekwoord, bijv. n Time is money", verkozen boven de veel eenvoudiger onderwerpen, zoo als bijv. Flight of Hugo Grotius, Our colonies, Mahomet enz. De candidaat, die bepaald het meest gevorderd was in deze taal, had het laatste onderwerp gekozen en had in de bewerking daarvan veel meer en gemakkelijker bewijzen zijner bekwaamheid kunnen geven dan
Zie verder het eerste bijvoegsel.
de uitwerking van een afgetrokken onderwerp aanbieden kon. Zijne taal was minder zuiver dan die der andere candidaten, doch 't bleek bij de bespreking van 't verbeterde schriftelijke werk dat de fouten meerendeels 't gevolg van onachtzaamheid of onnadenkendheid waren. De kennis der letterkunde van alle candidaten kon als zeer voldoende beschouwd worden. Zij gaven allen blijk eenige van de voornaamste voortbrengselen uit de 16de en 17de eeuw zoowel als uit den lateren tijd mot vrucht gelezen te hebben en wisten zich bij het spreken vrij wel van de taal te bedienen, ofschoon de uitspraak van één te wenschen overliet en enkelen iets gemaakts en onnatuurlijks in hunne uitspraak hadden, 't welk een verkeerd aanwendsel, misschien ook een organisch gebrek, scheen te zijn. Van één der candidaten werd het examen als ruim voldoende , van twee als voldoende en van de beide overigen als even voldoende beschouwd. O. De Hoogduitsche taal en letterkunde. Uit het grammatikalo gedeelte van het schriftelijk werk bleek dat de candidaten over 't algemeen zwak waren in de beginselen deispraakkunst Zij schreven bij voorbeeld: vor die Erfindung, die Geist, der Elend, aaf das Gebiet der Kunst behannt sein, Heldentliate, ohne ihm, beider Frieden, sterben an eine Erkaltung en vele dergelijke zaken meer, welke ten bewijze kunnen strekken dat zij zich in de allereerste gronden der taal niet zijn blijven oefenen Twee leerlingen waren zeer slecht te huis in het gebruik der voorzetsels, de meesten waren zwak in de verbuiging en regering der werkwoorden. Wel is waar wisten de meeste leerlingen de grofste fouten bij het mondeling onderzoek en het bespreken van hun schriftelijk werk te verbeteren, maar er bleven te veel in waarvan zij de verklaring niet wisten te geven, en hun Hoogduitsch geleek te veel naar het Nederlandsch, dan dat een ander oordeel dan even voldoende over de grammatikale kennis der leerlingen kon worden uitgesproken. Wat uitspraak en conversatiestijl aangaat , zoo viel het den examinator op dat alle leerlingen de ch op de Nederlandsche wijze uitspraken, bovendien wisten de meesten hunner (eene zeer loffelijke uitzondering maakte n°. 2) zich slechts gebrekkig in de taal zelve uit te drukken. Do candidaten waren (met uitzondering van n°. 5 vrij wel op de hoogte van de geschiedenis der letterkunde, welke zij ijverig, schenen beoefend te hebben , doch de meesten misten de vaardigheid iets dat zij gelezen hadden behoorlijk te kunnen modedeelen. De uitslag was dat aan twee candidaten voldoende en aan de drie anderen slechts even voldoende kon gegeven worden , ofschoon de vragen werkelijk zeer eenvoudig waren en volstrekt niet liooger liepen dan wat men met liet volste regt e'ischen kan van jongelieden die eenen vijfjarigen cursus met vrucht hebben doorloopen. P. De beginselen der handelswetenschappen, daaronder die der warenkennis en het boekhouden. Het schriftelijk werk voor hot examen en boekhouden is door een der candidaten bijna geheel zonder fouten gemaakt; een ander had alles goed gemaakt behalve het model van een wissel, en had dit werk zoo gemaakt dat het voor even voldoende kon doorgaan; dat van den vierden was onvoldoende , dat van den vijfden . die bijv. de kas had gedebiteerd wegens eene uitgaaf, was slecht. Bij het mondelinge examen in het boekhouden waren de antwoorden van slechts één onvoldoende , die van twee even voldoende , die van de beide overigen ruim voldoende en goed. Het bleek bij dit examen dat de candidaten zeer verschillend onderwijs in het boekhouden (in uitbreiding verschillend) hadden genoten ; van geld- en wissel-arbitrage bijv. en van maandelijksch journaliseren hadden sommigen niets geleerd , hiermede was slechts een van de candidaten bekend, doch bij de beoordeeling is aan dit verschil minder waarde gehecht, dan aan het verschil in het juiste begrip van die zaken waarvan de respective candidaten iets hadden geleerd. R. Het hand- en regtlijnig teekenen. Onder de lijnteekeningen , die over het algemeen goed waren, was er eene die in netheid en goed uitgevoerde constructie niets te wenschen overliet. Door denzelfden candidaat waren ook eenige door zijnen leeraar gewaarmerkte teekeningen over gelegd die even goed waren ; slechts een der candidaten had zijne teekening niet met de vereischte netheid uitgevoerd. De proeven in het handteekenen waren minder gunstig. Behalve van de teekeningen die do candidaat, die in het lijnteekenen boven de anderen uitstak, had vervaardigd en uitmuntend kon genoemd worden , kon aan de proeven welke op het examen gemaakt waren niet meer dan een even voldoend cijfer gegeven worden. Hoewel de kopijen naar plaat (een zeer eenvoudige omtrek van een kop) vrij wel konden genoemd worden, waren ^ de proeven van natuurteekenen niet zoo voldoende en de Commissie meende toch dat vooral aan dit laatste het meeste gewigt moest gehecht worden. Misschien ligt de oorzaak van de weinige vorderingen van do candidaten in het zoo beperkt aantal uren in de 5de klasse voor dit vak beschikbaar gesteld en de meening der moeste leerlingen dat een gebrekkig of onvoldoend examen in dit vak hun geen beletsel zou zijn in de verkrijging van een diploma. De Commissie eindigt hare taak met U haren dank te betuigen voor het in haar gestelde vertrouwen en met het verzoek erbij Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken op aan te dringen dit verslag openbaar te willen maken. Deventer, den Bden September 1869. Namens de Commissie, W. J. A. Huberts , Voorzitter . ,T. A. Meijer, Secretaris.
---

