NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Maart 1870.
21 Jan. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 1. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. H. J. Mattlies Jcz. te Zutphen en twee anderen, te zamen uitmakende het bestuur van het Genootschap van Leeraren aan de Nederlandsche Gymnasien en Hoogere Burgerscholen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aaDgegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 [Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 18den Januarij 1870, tweede afdeeling, n°. 128; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van het Genootschap van Leeraren aan de Nederlandsche Gymnasien en Hoogere Burgerscholen, gevestigd te Arnhem, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage , den 21sten Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. STATUTEN van het Genootschap van Leeraren aan de Nederlandsche Gymnasien en Hoogere Burgerscholen. eerste afdeeling. — Algemeene bepalingen. Art. 1. Het Genootschap van Leeraren aan de Nederlandsche gymnasien en hoogere burgerscholen heeft ten doel de bevordering van den bloei dier inrigtingen , en de aankweeking van eensgezindheid en vriendschap onder de leden. Art. 2. Ter bereiking van dat doel strekt het houden van eene jaarlijksche algemeene vergadering en het nemen van maatregelen, waardoor het belang van het onderwijs kan bevorderd worden. Art. 3. De leden zijn gehouden zich te onderwerpen aan do wetton, welke op de algemeene vergadering met meerderheid van stemmen zijn goedgekeurd. Art. 4. De algemeene vergadering beslist over elk voorstel tot wetsverandering , en over elk verschil omtrent de uitlegging van een wetsartikel. Art. 5. Alle voorstellen, ook die tot wetsverandering, en alle onderwerpen van discussie, die iemand op de algemeene vergadering wenscht behandeld te hebben , moeten vóór 1 Junij schriftelijk en vrachtvrij aan den secretaris worden ingezonden, om door middel deipunten van beschrijving aan de leden te kunnen worden medegedeeld. Omtrent later dan 1 Junij ingezonden, of op de algemeene vergadering zelve ter tafel gebragte voorstellen, zal men alleen dan in die vergadering mogen besluiten, als zij door de aanwezige leden verklaard worden van dringenden aard te zijn. Na 1 Junij ingekomen onderwerpen van discussie mogen eerst besproken worden , wanneer de op de punten van beschrijving vermelde zijn afgehandeld. tweede afdeeling. — Over de leden. Art. 6. Het genootschap bestaat uit gewone en honoraire leden. Art. 7. Tot gewone leden worden toegelaten alle leeraren aan de Nederlandsche gymnasien en hoogere burgerscholen. Art 8. Hij , die gewoon lid wenscht te worden , zal zich bij den secretaris moeten aanmelden , die hem uit naam van het bestuur van zijne toelating kennis geeft, en een exemplaar der wetten toezendt. Art. 9. Jaarlijks wordt door den secretaris aan alle rectoren en directeuren van hoogere burgerscholen een uitnoodigingsbrief gezonden , om zeiven lid te worden en de aan de door hen bestuurde inrigtingen verbonden leeraren tot toetreding op te wekken. Art. 10. Ieder gewoon lid betaalt eene jaarlijksche contributie van drie gulden , bij vooruitbetaling aan den penningmeester te voldoen. De nieuwe leden betalen de volle contributie van het loopende genootschapsjaar , hetwelk ingaat daags na de algemeene vergadering. Zij , die op den dag der algemeene vergadering lid worden , hebben evenwel het regt die vergadering bij te wonen, zonder de contributie over het dan nog loopende genootschapsjaar verschuldigd te zijn. Zij missen nogtans het regt van stemming gedurende deze vergadering. Art. 11. Een lid , dat twee achtereenvolgende jaren met het voldoen zijner contributie is in gebreke gebleven, verbeurt zijn lidmaatschap . Art. 12. Tot honoraire leden kunnen benoemd worden : 1". gewone leden, die door veranderde betrekking zulks niet langer kunnen blijven ;
2°. zij die zich ten opzigte van het onderwijs verdienstelijk hebben gemaakt Art. 13. De benoeming van een honorair lid geschiedt met niet minder dan 2/ 3 der stemmen van de op de vergadering aanwezige leden. Art. 14. Het bestuur draagt de honoraire leden voor. Ieder lid heeft het regt om iemand als honorair lid voor te stollen , mits hij vóór 1 Junij hiervan aan het bestuur kennis geve. Aat. 15. De honoraire leden ontvangen alle gedrukte stukken , die aan de gewone leden gezonden worden. Zij hebben regt van stemmen. derde afdeeling . — A. Over het bestuur. Art. 16. Het bestuur van het genootschap bestaat uit een president, een secretaris en een penningmeester. Alle leden van het bestuur moeten gewone leden van het genootschap zijn. Art. 17. Het bestuur is belast met het regelen der vergaderingen, met de uitvoering der besluiten van het genootschap, behalve voor zooverre die door bijzondere besluiten aan anderen zijn opgedragen ; eindelijk met de zorg voor alles , wat het oordeelt in het belang van het genootschap te zijn, Ook beslist het bestuur of bij den secretaris ingekomen stukken al of niet voor rekening des genootschaps gedrukt en met de notulen en de rapporten der sectien aan de leden zullen rondgezonden worden. Art. 18. Het bestuur heeft het regt de leden tot eene buitengewone vergadering bijeen te roepen. De redenen der oproeping worden aan de leden in den beschrijvingsbrief medegedeeld. Art. 19. Het staat aan het bestuur vrij in dringende gevallen de beslissing der leden bij circulaire in te roepen. Art. 20. Bij dusdanige schriftelijke stemming zullen de leden, die de circulaire onbeantwoord laten, gerekend worden buiten stemming te blijven. Art. 21. Commissien, tot de uitvoering van den haar opgedragen last eene schriftelijke stemming noodig achtende , wenden zich daartoe tot het bestuur. Art. 22. In gevallen die spoed vereischcn, of waarin bij de wetten niet is voorzien, zal het bestuur de magt hebben zelf naar bevind van zaken te handelen , doch verpligt zijn tot het geven van rekenschap op de eerstvolgende algemeene vergadering. Art. 23. Al de leden van het bestuur worden op de algemeene vergadering bij volstrekte meerderheid van stemmen verkozen. Bij staking der stemmen beslist het lot. Art. 21. De aftredende bestuursleden kunnen op nieuw verkozen worden. B. Over den president. Art. 25. De president wordt benoemd voor den tijd van een jaar. Art. 26. Indien de president verhinderd wordt de vergadering bij te wonen, zal hij verpligt zijn daarvan tijdig aan den secretaris schriftelijk kennis te geven. Art. 27. Bij afwezigheid van den president zal het oudste aanwezige lid de vergadering openen , en een der aanwezige leden tot president worden benoemd. Art. 28. De leden van commissien worden door den president aangewezen. Art. 29. De president heeft bij staking der stemmen over zaken eene beslissende stem. C. Over den secretaris. Art. 30. De secretaris wordt voor den tijd van vier jaren gekozen. Art. 31. Hij zal jaarlijks vóór 15 Mei de leden per advertentie oproepen , om op te geven , welke onderwerpen zij op de punten van beschrijving willen gebragt hebben. Art. 32. Hij zal ten minste vier weken voor de algemeene vergadering de leden tot het bijwonen daarvan uitnoodigen door toezending der punten van beschrijving. Art. 33. Hij is verpligt van iedere vergadering naauwkeurig notulen te houden, welke bij het eindigen der vergadering geresumeerd, zoo spoedig mogelijk met de rapporten der sectien en de ingekomen en door het bestuur aangenomen stukken gedrukt en aan de gewone en honoraire leden rondgezonden worden , terwijl hij tevens een kort verslag van die vergadering in een of meer tijdschriften zal doen plaatsen. Art. 34. Hij zal op de algemeene vergadering verslag doen van het voorgevallene gedurende het afgeloopen genootschapsjaar en al de bij hem ingekomen voorstellen ter tafel brengen. Art. 35. Voorts is hij belast met het voeren dor briefwisseling van het bestuur, het opteekenen der stemmen, enz. De boeken, papieren en andere stukken van het genootschap berusten onder zijne bewaring. Art. 36. De secretaris is vrij van contributie. Art. 37. Indien het noodig is , zal de penningmeester, met voorkennis van den president, als secretaris fungeren. D. Over den penningmeester. Art. 38. De penningmeester wordt voor den tijd van vier jaren benoemd.
Art. 39. Hij is belast met alle ontvangsten en uitgaven , en verpligt hiervan naauwkeurige aanteekening te houden, waarvan het bestuur ten allen tijde inzage zal kunnen krijgen. Aan hem is ook opgedragen het nemen der noodige beschikkingen voor het houden eener vergadering. Art. 40. Zijne rekening en verantwoording zal op de algemeene vergadering voorgelezen en door eene commissie nagezien worden; daarna door de leden goedgekeurd zijnde, zal zij door den president en den secretaris worden onderteekend. Art. 41. Indien het uoodig is , zullen de functien van den penningmeester, met voorkennis van het bestuur, door den secretaris worden waargenomen. vierde afdeeling. — Over de vergaderingen. Art 42. Er zal jaarlijks eene algemeene vergadering worden gehouden in de maand Julij. Het bestuur bepaalt den juisten tijd. Art. 43. Op iedere vergadering zal de plaats bepaald worden , waaide volgende zal gehouden worden. Art. 44. Stemmingen over personen geschieden geheim. Art. 45. In de vergadering zal voor de leden eene lijst ter teekening gereed liggen , volgens welke de orde der stemming zal plaats hebben. Art. 46. De orde der werkzaamheden op de algemeene vergadering is de volgende : van 10—12 uur worden de huishoudelijke zaken, volgens de punten van beschrijving, behandeld. Wat ten 12 uur onafgedaan is wordt ten 31/2 uur voortgezet. Van 12—1 uur pauze. Gedurende de pauze worden door den secretaris twee lijsten ter tafel gelegd, e'ónu voor de litterariscli-historische, ée'ne voor de wis- en natuurkundige sectie. Bovenaan op elke lijst staan de bij den secretaris ingekomen en op de punten van beschrijving vermelde onderwerpen van discussie, voor zooverre het bestuur deze tot eene der beide sectien heeft gebragt. Op die lijsten worden de leden verzocht hunne namen te teekenen , opdat moge blijken , tot welke der beide sectien zij wenschen te behooren , ofschoon het ieder vrijstaat de andere sectien te bezoeken. Elke sectie benoemt eenen president en eenen rapporteur. De president der sectien regelt de discussien over de op de lijst vermelde onderwerpen en hetgeen verder ter sprake gebragt wordt. De rapporteur houdt van alles aanteekening en dient daarvan zoodra mogelijk een uitvoerig rapport bij den secretaris des genootschaps in , die dit laat drukken en met de notulen aan de leden rondzendt. Bij die rapporten kunnen ook andere ingezonden en door het bestuur goedgekeurde stukken gevoegd worden. Art. 47. De onkosten der vergaderingen en van den maaltijd, worden geheel of' gedeeltelijk door de kas van het genootschap bestreden. Aan het bestuur is de beslissing hieromtrent overgelaten. Art. 48. De leden die het voornemen hebben de vergadering en den maaltijd bij te wonen , zijn gehouden daarvan ten minste acht dagen te voren aan den penningmeester kennis te geven. Art. 49. Op eene buitengewone vergadering zal omtrent geene andere punten kunnen beslist worden dan omtrent die waartoe zij beschreven is. Art 5'>. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van den dag harer erkenning. Art. 51. Zij kiest tot haar domicilie de gemeente Arnhem , provincie Gelderland [Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Januarij 1870, n°. 1. Mij bekend , De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 1, is aan J. F. W. Frankenliuyzen en K. T. Schalekamp, beiden te Amsterdam, J. van Ooijen, te Hilversum, en N. Fit, te Grootebroek , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den lsten dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. aan F. baron van Pallandt, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lsten luitenant bij de 3de compagnie van het 9de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, lste bataillon , staf, tot lsten luitenantadjudant G. Smits, thans sergeant; in de provincie Gelderland, 9de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant jhr. F. van Schuylenburch, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A. Garritsen, thans schutter; in de provincie Noordholland, 5de bataillon , lste compagnie, tot 2den luitenant J. Kooiman Az., thans sergeant-majoor; in de provincie Overijssel, lste bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant mr. M. G. Bentfort van Valkenburg, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant E. C. H. W. Vermeer, thans schutter, en A. baron Sloet van Oldruitenborgh. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 3, is aan mr. W. van der Vliet, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Josepli, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij j 1., n°. 5, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Schagen, de heer F. H. Kok, ihans ontvanger der registratie en domeinen te Heerlen; te Middelharnis, de lieer L. van Assen , thans ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer. MINISTERIE VA N BINNEN LA ND SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 20 April aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk
vóór den 6den bevorens behooren aam t© melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte drie zij verlangen en overlegging van een of m«er getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 3 Februarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gulden 'sjaars en kan tot 800 gulden 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij , die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 3den Maart 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren ineen der jaren 1845 tot 1854 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den 16den Maart 1870. 5. Op den dag, voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten , niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts- en gehoororganen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken, en een proza-stuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking, indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niqt is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den llden Februarij 1870. van Bosse.
---

