NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Maart 1870.
(Staatsblad n°. 37.) BESLUIT van den Zbsten Februarij 1870, houdende bepaling , dat de natuurlijke oesterbanken op de Schelde en Zeeuwsche stroomen aan de publieke visscherij onttrokken en in het openbaar verpacht kunnen worden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 24sten Januarij 1870, n°. 77, Keg. en Dom.; Gelet op het reglement op het bevisschen der Schelde en Zeeuwsche stroomen, vastgesteld' bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1825 [Staatsblad n°. 66), op art. 2 van het reglement van 20 Mei 1843 ter uitvoering van art. 9 van het tractaat tusschen Nederland en Belgie van 19 April 1839, behoorende bij het Koninklijk besluit van 3 September 1843 ( Staatsblad n°. 45), en op Ons besluit van den 7den Februarij 1868 (Staatsblad n°. 19); Den Raad van State gehoord (advies van 15 Februarij 1870, n°. 14); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 21sten Februarij 1870, n°. 90; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De natuurlijke oesterbanken op de Schelde en Zeeuwsche stroomen , met uitzondering van de wateren vermeld in art. 1 van het reglement ter uitvoering van art. 9 van het tractaat met Belgie van 19 April 1839, betreffende de uitoefening van het regt der visscherij en van den vischhandel (Staatsblad 1843, n ü . 45), kunnen aan de publieke visscherij onttrokken en in het openbaar in perceelen verpacht worden. Perceelen , waarop bij de openbare verpachting niet geboden is , kunnen uit de hand verpacht worden. Artikel 2. De voorwaarden van verpachting worden vastgesteld door Onzen Minister van Financien, na het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen te hebben gehoord. De belangen der visschers van beroep worden er zooveel mogelijk bij in het oog gehouden. Artikel 3. Aan anderen dan de pachters of hunne lasthebbers is het verboden , op de verpachte perceelen oesters, mossels of'andere schelpdieren te visschen of te rapen. Artikel 4. De bepalingen van het reglement op het bevisschen der Schelde en Zeeuwsche stroomen , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1825 (Staatsblad n°. 66), waarbij het visschen of rapen van schelpdieren beperkt wordt, zijn op de verpachte perceelen niet van toepassing. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na zijne afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 25sten Februarij 1870. WILL E M. De Minister van Financien, van bosse. Uitgegeven den derden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 9, zijn herbenoemd 1°. als burgemeester van Dieden c. a., A F. van Dijk ; 2°. als burgemeester van Tietjerksteradeel, jhr. mr. J. E. A. van Panhuys; en 3°. als burgemeester van Genemuiden , H. J. Hulst, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 8, is tot burgemeester der gemeente Eist benoemd S. J. O. P. van Weezel. Bij Zijner Majesteits besluit van 23 Februarij jl., n°. 16, is de heer A. d'Augremond benoemd tot Nederlandsch consul te Ambriz, voor de Portugesche bezittingen ter Zuidwestkust van Afrika. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij jl., n°. 17, is aan den heer J. N. Anslijn, vice-consul en kanselier van het Nederlandsche consulaatgeneraal in Egypte, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Kroon-orde \an Italië en der orde van Karei III van Spanje, hem respectivelijk door Zijne Majesteit den Koning van Italië en Zijne Hoogheid den Regent van Spanje geschonken.
Bij'Koninklijk besluit van 2 dezer, n°. 1, is benoemd tot referendaris bij het Departement van Finantien de heer mr. W. A. baron van Verschuer, thans commies van Staat bij den Raad van State. MINISTERIE VAN 1UNNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat tot de benoeming van één of meer Rijksopzigters van don waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan; Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1". Zij, die wenschen aangesteld te worden tot Rijksopzigter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 70'), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek, door eene daartoe te benoemen commissie, moeten onderwerpen ; 2°. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich vóór of op den lsten April e. k. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende : naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1840—1849; de tijdelijke opzigters van den waterstaat bij de Rijks- of provinciale werken in dienst mogen ouder zijn ; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in het loopen , klimmen en dergelijke ligchaamsbewegingen , en ongeschikt maken voor de dienst van opzigter. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van goed zedelijk gedrag ; De verklaring af te geven door of van wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant. 3°. Het onderzoek zal in de tweede helft van April plaats hebben te 's Gravenhage , in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De adressanten die zich zullen hebben aangemeld, worden door den voorzitter der c.immissie tot het sub 1 bedoelde onderzoek opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijlen taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken; d. het Nederlandsche stelsel vau maten en gewigten; e. de beginselen der meetkunst in zoover deze noodig zijn tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; f. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het meetkruis, het astrolabium en de boussole; g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen: /(. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regtlijnig teekenen en de leer der schalen; i. het waterpassen op den horizon en het gebruik van de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten ; k. de kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; l. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; m. de kennis der zamenstelling van aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken ; n. idem van wegen en bruggen; 0. idem van sluizen; p. algemeene beginselen van waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen; q. eenig handwerk, als van molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijswerker; r. de aardrijkskunde van Nederland. 5°. Tot aanbeveling zal strekken; 1. meerder kennis in een der vakken sub 4 genoemd; 2. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3. kennis van de geodesische wetenschappen en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4. kennis van de droogmakerijen en van de zamenstelling der molens; 5. elementaire kennis der stoomtuigen; 6. kennis van eene of meer vreemde talen; 7. venïgte werkzaamheden, als: tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, eene waterschap of eenig ander publiek ligchaam, en 8. in het algemeen de kennis van alles wat verder naar het oordeel van de commissie in verband staat met deu werkkring van opzigter. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1870. Fock.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1868, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine , opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich, met overlegging der bewijzen , aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 22 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris , waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen , met uitsluiting van alle
anderen, eenig en alle'én bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan , van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften , op ongezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 2 3, 24 en 25, zullen op dezelfde wijze moeten aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschap vermeld onder n°. 26 , die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden , zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den lOden Februari) 1870. De Minister voornoemd, B rocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop des jaars 1S68, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. CD s e O Jp O > namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorte-» plaats. namen en voornamen der OUDERS. Aanstoots, Hubert Blieck, Bruno de Bitter, Pieter Boerman, Jan Daams, Josephus Arnoldus Petrus Theodorns Esselink, Berend vuurstoker 2de klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de klasse marinier 2de klasse korporaal 9 10 11 12 13 14 15 'Goede, Pieter marinier 2de klasse 8 Greuningen, Cornelis marinier 2de Adrianus van klasse Kleyzen, Cornelis matroos 3de klasse Kousbroek, Jacobus marinier 3de Wilhelmus j klasse Halstaart, Josephus marinier 2de klasse marinier 2dej's Gravenhage klasse Botterdam Bassevelde (Belgie) Oost voorn e Spanbroek Amsterdam Maaser, Johannes Wilhelmus Madsen, Christiaan Abraham Maasdijk, Jacobus Meijer, Hermanus Zwolle Sloten Amsterdam Prinsenhage Botterdam Hoofdplaat Theodorus en Maria Agnes Swaen Bernardus en Carolina Pauwels Jan en Maria Stoel Jan en Antje Boerman Petrus Josephus en Barentje van den Steenhoven Bernardus en Johanna van Kuik Klaas Pieters en Jansje de Jong Willem en Antje Teyse Cornelis en Catharina Janssen Dirk en Anna Maria Bekker Josephus en Johanna Maria Burm Nicolaas en Antonia Lammers konstabels- Amsterdam jChristiaan en Abrosina Gemaat ! | rardina Elizabeth Capaan matroos 3de Botterdam Leendert en Marijtje de klasse j j Koning matroos 1ste Kampen Arnoldus en Eliazeth Berns klasse | 16 Ooijen , Hendrikus botteliersmaat Zuid-Beijer- Johannes en Maaike Weijers | Johannes van J j land 17iRijgersma, Anne matroos 3de Lemmer (gein. Eling Hendrikus en Geeske Lemsterland) Pieters Visser Tonnis Harms en Weike Jochems Kaap Dagteekening van het overlijden. Gardingius van IS Sikkenga, Jan klasse matroos lste Uithuister klasse i meeden 19iSchaik, Cornelis van marinier 3de'Nieuwkoop Cornelis en Henderina Bloos klasse 20|Toetemtin , Johannes marinier lste Utrecht klasse Hendrik en Margaretha Floor 21 Tellenkamper, Jan matroos 3de Amsterdam Jan Dirk en Evertje van den Dirk Willem klasse Bern 22jVerwey, Cornelis marinier 2de Amsterdam Cornelis en Lammigje Gerklasse 23'Helder, Johannes Ja-'marinief 3deDe venter j cobus I klasse matroos 2do Rotterdam I klasse Vlaeminck,Philippus matroos 3de!Knocke 24 Smit, Willem 25 26 Jacobus Vorden, Marinus van klasse | (Belgie) marinier 3de Deventer klasse rits Bakker onbekend en Louisa Helder onbekend en Elizabeth Smit onbekend en Theresia Vlaeminck Lodewijk en Geertruida Willighagen 16 Nov. 1868 2 Mei 1867 11 Mei 1868 10 Julij 1868 11 Junij 1868 25 Oct. 1868 5 Dec. 1868 20 Nov. 1868 8 Dec. 1868 29 Nov. 1868 16 Dec. 1868 18 Dec. 1868 9 Nov. 1868 15 Nov. 1868 20 Febr. 1868 22 Aug. 1868 19 Mei 1868 24 Jan. 1868 8 Dec 1868 23 Nov. 1868 3 April 1868 11 Oct. 1868 I Oct. 1868 3 Mei 1868 18 Dec. 1868 II Oct. 1868 Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. hospitaal te Muntok aan boord hospitaal te Padang aan boord hospitaal te Weltevreden aan boord hospitaal te Macassar hospitaal te Muntok stoomschip Reinier f 37.27 Claeszen stoomschip Aart van 175.615 Nes stoomschip Willem 300.16 transportschip Java 429.01 stoomschip Banka 23.19 stoomschip Cycloop stoomschip Aart van Nes stoomschip Reinier Claeszen hospitaal te Soerabaija korvet Juno hospitaal te Simpang stoomschip Bromo hospitaal te Simpang hospitaal te Macassar hospitaal te Hellevoetsluis hospitaal te Willemsoord aan boord aan boord hospitaal te Soerabaija stoomschip Coehoorn korvet van Speyk wachtschip te Hellevoetsluis wachtschip te Willemsoord stoomschip Reinier Claeszen stoomschip Celebes stoomsch. Leeuwar den verdronken in de rivier stoomschip Admivoor Sintang hospitaal te Macassar hospitaal te Ternate hospitaal te Hellevoetsluis hospitaal te Amsterdam raai van Kinsbergen brik de Cachelot stoomschip Bali drijvende batterij Neptunus stoomschip Coehoorn hospitaal teWeltevreden fregat Prins Alexander derNederlanden hospitaal te Onrust hospitaal te Simpang hospitaal te Amsterdam stoomschip Bali stoomschip Coehoorn
MINISTERIE VAN EINANTIEN. Bij resolutie van den Minister van .Finantien van den 2den Maart, n°. 68, is de directeur van het telegraafkantoor te Monster W. Koning tevens definitief met de functien van brievengaarder aldaar belast go worden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Krachtens magtiging des Konings is door den Minister van Koloniën met de heeren G. J. Boelen, J. G. Bunge en J. Boissevain te Amsterdam , uitmakende de Commissie ter bevordering van nationale stoomvaart op Nederlandsch Indie, onder bescherming van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden, de volgende overeenkomst aangegaan : CONTRACT tusschen Zijno Excellentie den Minister van Koloniën en de Commissie ter bevordering van nationale stoomvaart op Nederlandsch Indie, onder bescherming van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden. De Commissie ter bevordering van nationale stoomvaart op Nederlandsch
Indie zal tot 15 Mei 1870 werkzaam kunnen zijn met het vestigen van eene naamlooze vennootschap, die de na te noemen verpligtingen op zich neemt en de daartegen bedongen voordeelen zal genieten. Mogt de naamlooze vennootschap op 15 Mei 1870 nog niet gevestigd zijn, dan verblijft het aan de Regering om dezen termijn al of niet te verlengen. In het laatste geval is de overeenkomst vervallen. § 1. De te vormen naamlooze vennootschap zal in de vaart brengen vier stoomschepen onder Nederlandsche vlag, volgens geannexeerde beschrijving. bestemd om eene geregelde stoomvaart te onderhouden tusschen Nederland en Nederlandsch Indie, door het Suez-kanaal. De vennootschap zal in het in de vaart te brengen materieel zoodanige wijziging kunnen brengen als haar, vooral ook met betrekking tot de diepte van het Suez-kanaal, noodzakelijk zal voorkomen, doch onder voorwaarde dat het bedoelde materieel blijve bestaan uit stoomschepen eerste klasse van ongeveer 1800 ton of grooter, en dat, bij wijziging van het materieel, de nieuwe beschrijving vooraf aan de goedkeuring van den Minister van Koloniën worde onderworpen. Het eerste stoomschip zal van eene Nederlandsche haven vertrekken hoogstens twaalf maanden na de vestiging van de naamlooze vennootschap.
De andere schepen zullen het eerstgenoemde en elkander geregeld opvolgen, zoodat gedurende den duur van deze overeenkomst in iedere twaalf maanden — het eerste tijdperk aanvangende op den voor de afvaart van het eerste stoomschip gestelden termijn — minstens acht uit- en acht t'huisreizen door de stoomschepen der vennootschap zullen worden volbragt. § 2. De Regering verzekert aan de vennootschap, voor elke reis van •een dezer stoomschepen van Java naar Nederland, eene gedeeltelijke belading met producten van hoogstens 600 lasten, welke echter gedurende elk in § 1 bedoeld tijdvak van twaalf maanden , niet meer bedraagt dan 4800 lasten in het geheel. De hoeveelheid op iedere reis te verschepen, wordt geregeld naar bet aantal reizen als volgt: bij acht reizen in het bedoelde tijdvak van 12 maanden 600 lasten per reis; bij negen dito 533 lasten per reis; bij tien dito 480 lasten per reis. Bij den aanvang van ieder tijdvak van 12 maanden zal het bestuur der vennootschap aan de Regering kennis geven hoeveel reizen van Java naar Nederland het voornemens is in dat tijdvak door de stoomschepen te doen ondernemen. De bedoelde producten worden ingenomen in hoogstens twee veilige en voor de stoomschepen, ook bij volbelading, genoegzamen diepgang •opleverende laadplaatsen op Java, volgens opgave door de Factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij te verstrekken bij aankomst van het schip ter reede van Batavia. Omtrent het aantal dagen voor de inlading te verleenen en het overliggeld zal later eene billijke regeling tusschen partijen worden vastgesteld. Behalve de verpligte hoeveelheid producten kan door de Factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij ook tin worden geladen, inits niet meer dan drie duizend blokken, van het tegenwoordig gemiddeld gewigt van ruim dertig kilogrammen, in ieder stoomschip, en mits de Factorij 7.ich daaromtrent verklare, niet later dan drie dagen na de aankomst van het stoomschip ter reede van Batavia. Bij uitlevering in Nederland, ter plaatse van bestemming door de Factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij of' hare agenten in het cognossement in te vullen, zal worden betaald voor vracht van de volgens deze overeenkomst geladen producten : twee en twintig gulden vijftig cents per last boven liet gemiddelde vrachtcijfer in het afgeloopen kalenderjaar door de zeilschepen bedongen bij de inschrijvingen door de Nederlandsche Handelmaatschappij hier te lande en op Java gehouden. Mogt het aldus te verkrijgon gemiddelde vrachtcijfer zijn beneden f 75 per last, dan zal niettemin dit cijfer van f 75 als het bij deza bepaalde minimum van berekening worden aangenomen, en de aan de vennootschap te betalen vracht dus niet minder dan zeven en negentig gulden vijftig cents per last bedragon. Ingeval volgens het tweede lid van § 1 stoomschepen van mindere grootte dan de bij deze overeenkomst gevoegde beschrijving in de vaart worden gebragt, wordt de boven bepaalde vrachtprijs verminderd tot op f 20 per last boven het in deze paragraaph omschreven gemiddelde vrachtcijfer, en het boven bepaalde minimum van vracht per last bepaald op vijf en negentig gulden. Voor het tin wordt slechts een vierde der vracht, en voor de bindrotting en het verfhout die tot garnering geladen worden, in het geheel geene vracht berekend. Bij de afschaffing van de regten thans verschuldigd voor het passeren van het Suez-kanaal, zal de bcdoDgen vrachtprijs eene evenredige vermindering ondergaan. De goederen mogen uit eene Nederlandsche haven voor scheepsrekening met ligters naar de bestemmingsplaats worden vervoerd. Geschiedt dit vervoer van Ylissingen, dan wordt de hieruit ontstaande meerdere risico ten koste der vennootschap door verzekering gedekt. § 3. De vennootschap verleent aan de Regering preferentie op ruimte bij iedere uitreis van Nederland naar Java voor: drie honderd last lading tot de bij tarief voor particuliere inladers vastgestelde vracht en conditiën; en voor tweehonderd man troepen, tegen de volgende vergoeding voor passage, kostgeld en hoofdgeld door het kanaal van Suez: voor iederen soldaat f 120 » » onderofficier 225 » » bij het detachement behoorenden officier 600 met de bij het Koninklijk besluit van 13 Maart 1869, n°. 25, bepaalde reductien in de passage van officieren wanneer leden van hun gezin hen op de reis vergezellen; mits de Regering zich minstens drie weken vóór het aangekondigde vertrek van het stoomschip verklare of van de ruimte waarvoor zij preferentie heeft, zal worden gebruik gemaakt. De vennootschap verpligt zich om des verlangd voor de Regering over te voeren: specie tot eene vracht van 1 4 percent van de waarde; brieven en pakketten op nader te regelen voorwaarden. § 4. De vennootschap verpligt zich voor iedere reis, hetzij uitgaande of t'huiskomende, tusschen Nederland en Java, niet meer te besteden dan vijftig etmalen, met inbegrip van eventueel oponthoud voor laden en lossen op tusschengelegen plaatsen , waartoe zij zich de bevoegdheid voorbehoudt. Bij langere reis dan vijftig etmalen zal de vennootschap verbeuren: eene boete van duizend gulden in ééns voor eene vertraging van een tot vijf etmalen; eene boete van vijf honderd gulden per etmaal voor eene vertraging na het vijfde tot en met het vijftiende etmaal. Daarna houdt de boeteberekening op Voor iedere niet volbragte reis beneden het minimum van acht uiten 'thuisreizen per 12 maanden, verbeurt de vennootschap zes duizend gulden. De boeten zijn niet verschuldigd in geval van overmagt (force majeure). Bij geschil zal de vraag of' de vertraging het gevolg is van overmagt worden beslist door scheidslieden, die uitspraak zullen doen als goede mannen in het hoogste ressort Op gelijke wijze zal over alle eventuele geschillen, deze overeenkomst betreffende, worden beslist. § 5. Deze overeenkomst blijft van kracht tot ultimo December 1874. Vóór of op 1 Januarij 1874 zullen partijen zich verstaan omtrent het al of niet voortzetten der overeenkomst.
§ 6. De kosten vallende op dit contract, zijn voor rekening der Commissie. Hiervan twee eensluidenden geteekend, welke voor één zullen valideren. 's Gravenhage, ) r ;—t; 8 Februarij 1870. Amsterdam, ) J De Minister van Koloniën, de Waal. De Commissie ter bevordering van nationale stoomvaart op Nederlandsch Indie, onder bescherming van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden, G. J. Boelen. J. G. Bun ge. J. Boissevain. Ln duplo geregistreerd te 's Gravenhage den vijf en twintigsten Februarij 1800 zeventig, deel 80, folio 75 recto, vak 1; drie bladen geen renvooi. Ontvangen een gulden tien en een halve cent als: regt . . f 0,80 j » . ]nl/ 38 opcenten 0.30 '' 2 ) ' 2 De Ontvanger g. a., Bisdom. Kopij. Het zeematerieel van de op te rigten compagnie zal aanvankelijk bestaan uit vier ijzeren schroefstoomschepen met vol vermogen van de volgende afmetingen. Tonnage Builders measure ongeveer 2400 tor. Register Tonnage net ongeveer 2000 ton. Lengte tusschen do loodlijnen ongeveer 320 voet. Breedte ongeveer 39 voet. Holte tot het spardeck ongeveer 29 voet. Hoogte tusschen het 1ste en 2de dek ongeveer 7'/ 2 voet. In plaats van het opperdek met hutten, kampagne en bak te betimmeren, is in het belang der algemeene sterkte, zeevaardigheid en zee veiligheid van het schip de voorkeur aan het type spardeck of doorloopend bovenopperdek gegeven. Deze inrigting biedt onder anderen de volgende voordeelen aan; 1°. sterkere constructie van het bovenschip door het hooger opvoeren der spanten, direct in verbinding gebragt met de ijzeren doorgaande balken van het spardeck; 2°. vermijding van groote onbedekte openingen in het opperdek, en alzoo daarstelling van grootere veiligheid voor passagiers en lading; 3°. aanwinst van laadruimte in het oppertusschendek. De Compagnie stelt zich voor de schepen te doen bouwen niet alleen naar de voorschriften van de verschillende Lloyds, maar ze tevens te voorzien van alle additionele versterkingen en verbanden welke hare speciale dienst en de vorderingen op het gebied van scheepsbouw, op ondervinding gesteund, kunnen wenschelijk maken. De laadruimte zal bestaan in circa 120,000 cubieke voeten, waarvan 16,000 cubieke voeten ongeveer in het oppertusschendeks zullen gevonden, worden. De kolenhokken zullen 640 ton brandstof kunnen bevatten. De geladen diepgang der schepen met 2300 ton zware lading, 700 ton koien en 100 ton provisien enz. aan boord, zal zijn 22V 2 voet. De inrigtingen voor passagiers en equipage zijn berekend voor: 50 passagiers 1ste klasse; 50 a 200 passagiers 2do en 3de klasse. 70 man equipage. De hutten en kajuiten voor passagiers 1ste klasse bestemd, strekken zich uit onder het spardeck van af het achterschip tot aan de machinekamer. Elke hut bevat slechts twee kooijen, niet boven elkander geplaatst en latende de noodige ruimte over voor wasehtafels, bagage, enz. Door een volledig stelsel van langscheepsche en dwarsscheepsche gangen, zijpoorten en koekoeken zal de zoo noodzakelijke verlichting en luchtverversching der hutten en kajuiten op eene voldoende wijze verkregen worden. De kajuit of salon 1ste klasse neemt de geheele breedte van het schip in en kan door deuren geheel van de passagiershutten worden afgescheiden; er is bovendien eene apart damessalon met aanhoorigheden. De trap van de kajuit komt op het spardeck uit, in eene kleine bovenkajuit mede in damessalon en rookkamer verdeeld. De langscheepsche ruimte overblijvende van weerszijden van de midscheeps afgeschotene ruimten of kokers voor de machines en de ketels benoodigd, zal worden benuttigd voor de volgende doeleinden: 1°. logies voor de machinisten; 2°. » » ii zwarte stokers; 3'. i) » het dienstpersoneel, hofmeestersknechts; 4°. buffet, aanregtkamer, waschplaatsen , bakkerij, keuken, baden, W.C., drooghokken, lamphokken, etc. Voor de ketelkamer zijn hutten getimmerd voor 25, 2de klasse passagiers, met kajuit tusschen de hutten midscheeps. Het voorhoven tusschendeks laadruim, strekt zich van den voorkant van deze betimmering uit tot aan hot verblijf'der 25, 3de klasse passagiers. Het voorgedeelte van het schip onder het spardeck is ingerigt voor volkslogies en het tusschendek onmiddellijk beneden het volkslogies voor de Europeaansche stokers, terwijl de verdere ruimte in do voorpiek zal benuttigd worden voor zeilkooijen, magazijnen voor sclieepsbenoodigdheden en volksproviand, kettingbakken, etc. De achterpiek onder de hutten der passagiers lste klasse bevat eenige hutten voor het dienstpersoneel, provisiekamers, wijnkelders, kruidkamers, etc. In het achtertusschendeks is een ijzeren kamer bestemd voor gelden, edele metalen. De scheepsofficieren zijn gelogeerd in eene vaste hut. aan de voorzijde opliet spardeck getimmerd; hier bevinden zich ook de ijskelder, kaartkamer voor den kapitein, etc. Een ligt driemastschoenertuig is voldoende geacht voor de eischen der navigatie. Het voortstuwend vermogen zal bestaan uit eene machine van hooge en lage drukking van Elders compound system van 325 paardenkracht
nominaal, kunnende worden opgevoerd tot een effectief vermogen van 1300 paardenkrachten. De twee cylindrische ketels met 6 fournuizen ieder, zullen kunnen werken met 60 pond stoomspanning na vooraf eene koudwaterproef van 120 f® te hebben doorstaan. Ondanks dit groot vermogen zal de ruimte door de machine ingenomen, met omringende trappen, parketten, etc , slechts beslaan 19 voet in lengte; door de ketels 28 voet in lengte; door de machinekamers, ketelsstookplaatsen 47 voet in lengte. Met dit vermogen zal het schip, geladen op 221/2 voet, in gewoon handzaam weder eene gemiddelde vaart op zee behouden van tien zeemijlen, mot een kolenverbruik varierende van 23 tot 25 tonnen; op de proef'togt zal de vaart minstens 11 mijl bedragen. De uitrusting en inwendige inrigting der schepen zal ten minste die van de meest gunstig bekende en nieuwste mailstoomschepen evenaren. Amsterdam, 23 October 1869. (get.) p. o. John Elder, Ch. J. Viehoff. Voor eensluidend afschrift, De Commissie ter bevordering van nationale stoomvaart op Nederlandsch Indie, onder bescherming van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, G. J. Boelen. J. G. Bunge. J. Boissevain. In duplo geregistreerd te 's Gravenhage den vijf en twintigsten Februarij 1870, deel 63, folio 54 Y, vak 3, geen renvooi. Ontvangen een gulden tien en een halve cent als: regt . . f 0.80 ) r , ,, 38 opcenten . 0.30'/, { f 110/3 De Ontvanger g. a. Bisdom.
---

