Oostenrijk.
Wat gisteren door ons uit de Presse werd medegedeeld om te doen zien, dat de onderhandelingen met de Czechen, wel verre van te worden afgebroken, integendeel, en met goede kans van slagen worden voortgezet, wordt door de berichten, heden uit Weenen ontvangen, in allen deele bevestigd. De onderhandelingen zijn slechts voorl oopig geschorst, omdat boide partijen met zich zelf te rade moeten gaan, ten einde een besluit te nemen omtrent sommige gewichtigo punten, die te berde werden gebracht, maar waarover men het alsnog niet eens worden kon. Tegen het midden van Mei aanstaande zullen de onderhandelingen weder worden opgevat, om dan, naar wij willen hopen f tet een goed einde te worden gebracht. Een andere stormram, door de zoogenaamde cqnstitutioneele partij tegen het nieuwe ministerie geslingerd, blijkt ook, bij het daglicht bekeken, minder gevaarlijk te zyn, dan men oppervlakkig zeggen zoude. De Neue Freie Presse, het hachje van de baan der constitutioneelen, heeft namelijk onlangs met grooten ophef melding gemaakt, dat Rusland de Cartel conventie met Oostenrijk, tot wederzijdsche uitlevering van deserteurs,welke sedert 1815 bestond, nu heeft opgezegd.. De Neue Freie ziet daarin een nieuw bewijs voor de aangroeiende gramschap van den Moscoviet tegen den Oostenrijker. De eerste was reeds op het Weener kabinet, en vooral op v. Beust vertoornd over de welwillende opneming van den heer Juhus Klaczko, den begaafden Pool, die in de Revue des Deux Mondes artikelen schreef tegen Rusland, en de optreding van graaf Potocki had de maat van zijn woede volgerneten. Men moet ver zoeken om de gronden voorbij te zien, die in de eerste plaats Rusland hebben bewogen deze conventie op te zeggen. Zoude het met de staking zijn van de conventie tusschen Rusland en Fruison, die het hoofdmotief voor Rusland in deze uitmaakten i Een conventie toch met één staat, tot uitlevering van deserteur», zal niet veel baten, wanneer zij met vergezeld gaat van overeenkomsten met al de andere grensstaten. Niets is dus natuurlijker, dan dat Rusland het hopelooze er van inzag, om aan den eenen kant een stelsel te behouden, dat reeds aan den anderen kant was afgebroken.. De benoeming van den heer Klaczko tot secretaris in het ministerie van von Beust zal zeer zeker der Russische regeering geen genoegen hebben gedaan, maar of zij er nu over vertoornd zou zijn, is een wel wat krasse gevolgtrekking. De heer Klaczko is geen banneling, hij is een Pool, maar is niet voortvluchtig, Kan dus niet rechtstreeks als een vyand der Eussen worden aangemerkt. Zelfs kan hij naar Polen terugkecren, daar mets hem zulks verbiedt dan politieke voorzichtigheid. De meest dwaze reden, die men voor den vermeenden toorn van den Moscoviet opgeeft, mag wel het quasi-misnoegen zijn, dat hij tegen Potocki's optreding als minister-president zoude koesteren. Niets is ongerijmder, niets is meer in strijd met de waarheid. Potocki is stellig een Pool, do naam duidt zulks voldoende aan. Hij is uit Lithauen geboortig, maar hij heeft veel te veel belang om Rusland te vriend te houden, dan dat hy voor zijn Poolsche gevoelens zou uitkomen. Groote bezittingen heeft de _.aaf in Litthauen, en als een der gewichtigste «ndeigenaars en edellieden van het Russische rijk, is ny aan het hof te Petersburg gezien; zelfs is hij daar een> P£>?"« grata, Rusland is dus alleen niet misnoegd over rotockia optreden, het ziet het kabinet Potocki gaarne, om*™,n" ««n z«ner eerste onderdanen verheven ziet tot een der eerste waardigheden bij een bevriende mogendheid.
---

Italie.
Uit Florence wordt gemeld, dat do beraadslagingen over de financieele wetsontwerpen tusschen if> en -O dezer in de Kamer der Afgevaardigden zouden pla»ts, nco DrY . - De minister van buitenlandschezaken heeft het bericht van den moord op den Italiaanschen consul te Buenos-Ayres bevestigd. Hij werd op eene wandeling, welke hy tegen het vallen van den avond deed, door een pcrSoo», die naast hem liep, met een dolksteek in den onderbu ik ge troffen. De wond was doodelijk en de getroffene. Mies_n» geinige oogenblikken den laatsten adem uit De minister van buitenlandsche zaken deelde nog mede, dat de beschuldigingen waaraan de consul ten doel had gestaan, gebleken w^enJasterlyk te zijn geweest. Hij zou de bijzonderheden, mot dezen moord in verband staande, evenals die welke op de in Gr^i^?l^ trekking hebben, aan de Kamer dei-^^^"f^^ -VpWneverW^ rijen in Calabné af; de daar n _ » n—ifau " hoogstons vijftig man. __,
---

Kerkelijke Staat.
„niu. -.o . -i it, t nnrr) In de algemeene congre- ROME, 29.April (Part. CorrJ houd had de Pa> ga L i A6t ,C°?Clhe' °L dognia de ftde Catholica, de derde na de laatste lezing van het oog Genaaid ' 2 2dat die zitting 'door eene plechtige haSin^outorTk^eM en „at de veif iliente artikelen van glnoemd logma defim .ef zouden worden vastgesteld. Sommigen gingen zelis verder en meenden dat het dogma der onfeilbaarheid onverwachts zou ter tafel komen zoozeer heeft het denkbeeld van eene soort van coup d e.tat ten opzichte v.an deze laatste leerstelling zich van veler gemoederen méegtér £er__kiV , , . . Tegen 9 ure des morgens deden de kardinalen, patriar _e*t, aartsbisschoppen , bisschoppen , en andere leden van het concilie ,in vol ornaat gedost, hunne intrede in de zaal van het concilie en namen hunne respectieve plaatsen in. Zooals gewoonlijk werden de toegangen tot de vergaderzaal bewaakt fl.ot- do MiüteMr ridders er! de gard» nobile van den hoogepriester. Terwijl de kardinaal fliliö dé irüS c'p'dr.eg; trad de Paus, in pontilicalen dos, omringd deor eene eerewachi, samengesteld nit hooge staatsdignitarïssen en de leden van den Bomeinschen gemeenteraad, de vergaderzaal binnen. Na het uitspreken van langdurige gebeden, werd de hymne Veni creator Spiritu» aangeheven. Volgens de voorschriften van het ceremonieel zou men dp dit tfogöfbHl? de saai hebben moeten doen ontruimen door al degenen, die geéri reéht hebben om in het concilie zitting te nemen, of hare beraadslagingen bij te wonen. Maar vermits het hier eene openbare zitting gold, werd aan al de aanwezigen veroorloofd té' blijven eri.Werd de voorhang weggeschoven, opdat zij die zich niet in de zaai bevonden een onbelemmerd gedicht zöridéri hebben op hetgeen daarbinnen plaats vond. Mgr. Fessier, secretaris vaü het concilie, bood daarop den Paus de af te kondigen constitutie aan. De H. Vader stelde haar op zijne beurt aan Mgr. Valenziani ter hand en deze las met luider stem de verschillende artikelen van het dogma af. Toen deze plechtigheid was geëindigd, deed hij aan de vergaderde vaders de volgende vraag: //Zeer eerwaarde Vaders, keilrt gij de deereten en canones, welke Acte constitutie bevat, goed'?" De ter vergadering aanWezige f aders, ten getale fan 607, afzonderlijk ondervraagd, antwoorden allen toestemmend. leders antwoord weid door de apostolische pfotondtarissen opgeteekend, cii na iiiloop der stemming boden dezen, iri vereeriiging «iet deö secretaris van het concilie; dezen uitslag den Patis aan. De H. Vader sprak toen dp plechtigen toon de volgende woorden: De deCreten én candnes, zooals zij in de Constitutie zijn vervat en zooals zij zijn afgelezen; zijn dodr al de vaders, zonder eenige uitzondering, goedgekeurd. Ondef göedkeutirig van het heilige concilie, hechten ook wjj aan deze definitie dns ïiegel en bevestigen haar met öös pauselijk gezag. Ziedaar eene korte beschrijving van de wijze, waarop de eerste plechtige handeling, de vaststelling van een dogma, door het concilie heeft plaats gevonden. Overigens is daardoor geene verandering in den algemeenen staat van zaken te weeg gebracht. Het afgekondigde dogma moge uit een theologisch oogpunt van gewicht zijn, in een staatkundig en sociaal opzicht is het dit niet. Deze openbare zitting van het concilie werd ten 1 ure gesloten, Eene talrijke menigte woonde haar van het begin tot het einde bij. Op dé galerijen zag nien dén hertog en de hertogin van Modena, verscheiden leden van de fairjilie der Bourbons van Napels, de infante Isabella van Portugal, den hertog .van Nemours, den hortog en de hertogin van Alencon, den groothertog van Mecklenburg-Schwerin en de verschillende bij den H. Stoel geaccrediteerde gezanten. Het leerstuk van de onfeilbaarheid des Pausen blijft intusschen het groote vraagstuk van den dag en houdt de verschillende partijen gespannen. De vurige voorstanders zouden, in huri ongeduld, de vaststelling van dit dogma willen verhaasten, maar het hof van Bome wenscht vooral in deze zaak zioh aan geene overijling schuldig te maken. De aartsbisschop Van Bonrfes, de bisschoppen van Carcassone, Quimper, Mans en Genève ebben zich tot den Paus begeven en hem verzocht om dit onderwerp in de eerstvolgende vergadering van het concilie aan de orde te stellen. Zij verklaarden het woord te voeren namens vierhonderd bisschoppen. Het antwoord des Pausen was bijzonder terughoudend. En geen wonder! De weg, die naar de onfeilbaarheid voert, is met doornen als bezaaid.
---

Frankrijk.
Wy maakten gisteren onder onze rubriek «Laatste Post" melding van een artikel van den heer Ch. de Mazade, den redacteur van de Éevue des deux Mondes, die zich voor het plebiscit verklaard heeft. Hy motiveert op de volgende wijze zijn meening: h Moeten wij daarom zeggen, dat wij door het plebiscit een volmacht in blanco geven aan het persoonlijk gezag; dat het een vernieuwing is van de dictatoriale staatkunde van weleer ?
Neen; het plebiscit heeft feitelijk, zooals het thans voorgesteld wordt, tot bijzonder doel, om vastheid te geven aan de hervormingen die tot stand zijn gebracht. //Het ja, dat men ons vraagt, is de bekrachtiging van deze hervormingen; het beteekent, dat wij de ministerieele verantwoordelijkheid goedkeuren, zoowel als het recht van initiatief, dat aan de Kamer terug is gegeven en als de ongeveer herstelde parlementaire onaf nankehjkheid, het recht van schier alles in discussie te mogen brengen. Het ja beteekent dit en niets anders. Maar hoe 1 zal men zeggen, heeft men dan niet eveneens het beroep op het volk, dat laatste redmiddel der dictatuur, en het uitsluitend recht, dat den Keizer gegeven is om herzieningen der grondwet aan hot land voor te stellen? Zeker, dit is zoo en het zou beter zijn, indien dit niet in het senatus consult vermeld stond. Doch dit is geen reden om neen te stemmen, al vindt men ook dat de hervormingen niet zoo volledig zijn, als men gewenscht zou hebben. »Per slot van rekening moet men wel opmerken, dat wij den Keizer deze prerogatieven thans niet geven; wij bepalen er ons slechts toe om ze niet af te schaffen, on zij kunnen geen andere uitwerking hebben, dan die welke wij hun zelve wenschen te gevei; zij zullen geen andere macht hebben, dan die welke wij hun laten; deze prerogatieven zijn begrensd door de kracht der aandachtige en vrije openbare meening. //Bestond de grondwet van 1852, een jaar geleden niet in al hare kracht? en heeft zij verhinderd dat de verkiezingen waren hetgeen zij geweest zijn, en dat de interpellatie der 116 plaats had? Heeft zij de groote liborale beweging belet telkens grooter en uitgebreider te worden? //Hetgeen een jaar geleden mogelijk was, is heden des te eer mogelijk, nu wij nieuwe middelen hebbon verkregen om de vrijheid te veroveren " Men ziet hoe de heer de Mazade, evenals de heer Laboulaye, de handeling afkeurt der doctrinaire liberalen, die een vreedzame revolutie willen hebben, welke hun de radicale overwinningen, en plotselingengeheelen omkeer van regeeringssysteem geeft, welke bloedige omwentelingen plegen te vergezellen. Dat de Keizer er niet toe heeft kunnen besluiten om van een paar zijner prerogatieven afstand te doen, is te betreuren; het verhindert de overwinning van den parlementairen regeei-ingavorm zoo volledig te zijn als men gewenscht zou hebben; doch Keulen en Parijs zijn niet op één dag gebouwd, en een langzame hervorming is wellicht de beste voor Frankrijk, doordien zij het land in de gelegenheid stelt om zich met de parlementaire instellingen vertrouwd te maken. Door neen te stemmen, roept men de revolutie te hulp, en dit laatste redmiddel tegen onverdragelijke verdrukking is een te gevaarlijk geneesmiddel om ter hand te nemen, in de tegenwoordige omstandigheden, in welke onder de herlevende vrijheid, geduld, volksonderwijs en epublic-spirit" in staat zijn het doel veel beter te bereiken. De opmerking van de linies, naar aanleiding van den moordaanslag op den Keizer, is zeer juist. Zoodra de Keizer het een of ander doet, dat aan de meest verstandige menschen hoogst verkeerd toeschijnt, faalt het nooit aan eenige krankzinnigen onder zn'n tegenstanders, die niet rusten vóór dat zy bewyzen dat de Keizer volmaakt gelijk had. , K . Wij hebben onmiddellijk het verkeerde besluit van den Kei __ Trloop van eenige dagen aan zijne kiezers den raad geeft ten eunste der regeering te stemmen. ... lift is een treurige waarheid, dat de revolutionaire partij Frankrijk gedemoraliseerd heeft. Wettige en vredelievende oppositie verliest den moed en de hoop om volgens hare beginselen te handelen, want de vryheid heeft geen kans tegen de bandeloosheid. De Franschen moeten nog leeren, dat ruw geweld zijneigen doel verijdelt. „ . _. _ Toen Fonvielle prins Pierre Bonaparte, ixx het rechtsgeding te Tours, met voorbedachten rade en a propos de rien, op woeste wijze begon te beleedigen, deed hij den grootsten dienst aan den beschuldigde, want memand wilde langer eenig vertrouwen schenken aan de getuigenis van zulk een woesteling. «Op dezelfde wijze, zegt de Times, strijden de Rochëforts, ïlourens en duizende andere razende partijgangers ten gunste Bonfartes .n Box ' ™kluderacht*S« hatelijkheden aangaande Rochefort en zijn vrienden zijn blind voor het feit dat de Keizer frankrijk is, dat de coup d'Etat een daad was, aan welke de geneele natie zich, 18 jaren geleden, medeplichtig gemaakt heett. Zij was een revolutionaire daad, doch die op wettige wijze bekrachtigd werd door het volk, en slechts door een revolutie kan op zijde gezet worden. Doch al kunnen revolutiën ook plaats hebben, zij kunnen nooit publiek voorgesteld en besproken worden. Indien er nog iets noodig ware om aan te toonen, hoe onverstandig die onmachtige volksmenners in Parijs zijn, dan zouden de woorden van Lerminia, die den Keizer in naam van het volk ter dood heeft veroordeeld, dit kunnen bewijzen. Herhaaldeltik beschuldigt hij de* Keizer met bezoldigde handlangers de misdaad van 2 December gtrplêegd te hebben, doch hfj vergeet. dflt die handlangers Pransche foldate* waren, doe*-bet xök oez'oli'-'' eÜ dat, indien het leger en de geheele bevolking den ■Reire-r hipln dit s_ «chiedde uit vrees voor de revolutie. Het „ïéze vrees roof <fe revolutie, welke het plebiscitaire P Deze" vree. voor dl .evolutie en voof een regeering, in welke de Rocheforts en Fonvielles, eerste vioolzcmdcn spelen drijft dï .bevolking Zeker naar de stembus, zoodat het plebiscit bitter Weiiilg' _J jSeggen.ten gunste der vrijheid. Dientengevdlg« komt de verijdelde moordaanslag den &<&-<>* bijzonder gelegen, eü Wij verraowden dat bij den raad niet zal opvolgen van de Gazelte de FranCe, het orgaan der Orleamsten dat hem op de volgende wijze toespreekt:' . ... ,__ /.ndlen het waar is , gelijk het Journal ojficiel bericht, dat dé poMtie een komplot heeft ontdekt, dat zich tefl doel steMe den Keizer tê vermoorden; e Indien het waar is, dat zekere Baurie, een gedeserteerd so_ daat, dezer dagen van Bonden gekomen om den grooten slag ttf slaan, is gearresteerd en _t volledige bekentenis is gebracht i //Ipdien het waar is dat mefl, tengevolge zijner bekentenis, revolvers', fte#rimên,% ontplofbare staflén, kortom, een geheel moordarsenaal, in Belleville gevonden heeft; //Indien het waar is, dat reeds-.vele personen gearresteerd zijn, en dat men nog meer lieden Wi! arrësteeren; .-Indien dit alles waar is; indien1 Jtaen bet enkel aan hel toeval en aan de blinde woede van eenige ellendelingen heeft te danken, dat juist acht dagen vóór de sternïrtmg zulk eeïto samenzwering is' ontdekt, dan heeft de regeerin** maar eene z-aak te doen. Zii moet verklaren dat, naardien zij ecS wezen» lijk staatkundig votum van het land gevraagd heelt, en ouder de tegenwoordige omstandigheden niets anders dan een votum van algemeene ontsteltenis kan worden verwacht, het p 1 e bls c I* ingetrokken of de stemming verdaagd wordt. //Inderdaad, zou men de oneerlijkheid niet tot het uiterste* drijven, tan de misleiding niet zoo groot mogelijk zijn, als meh de ernstigste der staatkundige quaestiè'n ging verwarren met eene quaestie van moord) als men den afschuw, dien de misdaad aan de brave buigers van alle partijen mboezemt, t» baat nam om een staatkundig doel te bereiken?"
Keizer Napoleon heeft in de jongst verloopen dagen aan twee ter dood veroordeelden gratie van die straf verleend, namelijk: aan Lathouwers, den bediende van Mevr, Lombard, die zijner meesteres, in het bijzijn van haren aan verlamming lijdenden echtgenoot, den hals heeft afgesneden , omdat zij hen»» zijne dronkenschap verweet, en eenige oogenblikken later oole" de keukenmeid en de kamenier aan zijne wraakzucht had Wit* len opofferen; en aan Rivière, die een grijsaard heeft vermoord/ met het doel om hem te berooven. — Ofschoon eergisteren te Parijs verscheidene openbare vergaderingen plaats hadden en het er Vrij levendig- toeging, behoefde toch geen dier vergaderingen te worden ontbonden en de agenten van politie, die zich overal in groote menigte vertoonden, konden eenvoudig toeschouwers blijven, In vele der bijeenkomsten zag men militairen en leerlingen der polytechnische school; zij werden begroet met den kreet: leve het legers In de vergadering van Fohes Bergères was zelfs een ktflonel aanwezig i hy wilde spreken, maar dit werd hem belet. D& meeste der vergaderingen gingen uiteen onder den kreet: lef* de republiek! en het zingen der Marseillaise. — Verleden Zondag zijn in bijna al de kerken der onderscheiden diocesen van Frankrijk de instructiën van de bisschoppen afgelezen, waarbij de geloovigen worden aangespoerd om voor het plebiscit te stemmen. — Volgens een der PaTijsche correspondenten van de Kölnische Zeitung heeft de arrestatie, welke verleden Zondag bij de wedrennen plaats had, niets met het komplot gemeen. De gearresteerde is een Engelschman, die aan verstandsverbijstering lijdt. Hij had zich in een bosebje naakt uitgekleed en wille zóó de wedrennen bijwonen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 3 Mei. (Part. Corr.) De Kamer van Vertegenwoordigers heeft de algemeene beraadslagingen over dovoorgedragen belastinghervorming gesloten, nadat verscheiden» sprekers zich voor en tegen hadden doen hooren en o. a. vooral was gewezen op het nadeel, dat door de wet aan de zoutzieders zai worden toegebracht. Onderscheidene leden verklaar-» den zich ook tegen het voorgestelde equivalent en wenschten het bier geheel of gedeeltelijk ontlast te zien. De minister van financiën heeft het ontwerp in het breede verdedigd. HjJ vermeende, dat de klacht der zoutzieders niet in aanmerking konde komen en de bierbrouwers door de bestaande wetgeving voordeel vonden in de fabrikatie, en een ruimer debiet zouden hebben indien zij zich toelegden om bier va i betera qualiteit te vervaardigen. Achtereenvolgend zijn (gelijk reeds per telegram is gemeld) al de artikelen en daarna, het ontwerp in zijn geheel met 79 tegen 7 stemmen aangenomen. Bij de beraadslagingen over art. 4 werden eenige bedenkingen geopperd tegen het invoeren van zoogenaamde correspondentiekaartjes, omdat daardoor hot middel aan de hand werd gegeven om in een stuk, dat niet onderteekend. in het openbaar circuleert, lasterlijke en beleedigendo aantijgingen te verspreiden. Aan deze bedenkingen werd echter geen gevolg gegeven, maar op voorstel van de regeering een amendement aangenomen, waarbij toegelaten wordt ingebonden of gecartonneerde boeken onder kruisband per post te verzenden. De Kamer verwierp een amendement, door een der leden voorgesteld, strekkende om de verzending van visitekaartje» onder open enveloppe met een postzegel van 5 centimen toe te laten en vermeende de wijziging, door een paar andere leden op art. 6 voorgedragen en de strekking hebbendo om hetßlijten van sterke dranken in het klein tegen te gaan, niet te moeten aannemen. Het is opmerkelijk, dat de vraag niet is aangeroerd of door de verhooging van de belasting op de jenever geen inbreuk gemaakt wordt op het met Nederland gesloten tractaat en of die verhooging zonder toestemming der Nederl. regeering kan plaats hebben. De Rekenkamer heeft vermeend aan de Kamer van volksvertegenwoordigers verslag te moeten doen van don diefstal in hare lokalen gepleegd. Zij schrijft het geval eenigermate aan het noodlot toe en werpt de verantwoordelijkheid van het gebeurde van zich af. Echter erkent zü, dat ff^'fnVxlfvernieti .ne- van obligatiön aangewend, onvoldoende zyn• vroe lil weiielf dijstukken alsmede5 de coupons van vier vochtige ftemrTlsvöom-n Sedert 1836 werden zh'. enkel met rood kryt geteikend Ten opzichte van het in dienst houden van den ontrouwen ambtenaar, Haisne genaamd, tracht zich de Rekenkamer ook te verontschuldigen, bewerende dat deze met in dio mate aan zijne plichten te kort kwam, dat uit dien hoofde zijn ontslag kon worden gewettigd. De archieven werden goed bewaard; het rapport spreekt van de voorzorgen in het bergen en sluiten in acht genomen, maar deze schijnen evenwel niet voldoende geweest te zijn om den diefstal te beletten. Het bedrog is m het ministerie ontdekt en het is langs dien weg dat de rekenkamer van het gebeurde kennis heeft bekomen en op hare beurt de justitie daarvan heeft onderricht. Ttt- hppr __ eèn vriend van den bekenden industrieel John Cockerilil heeft diens standbeeld, hetwelk 100,000 franken zal kosten ten geschenke gegeven aan de stad Brussel, alwaar men besloten heeft het bij de Avenue Louise te plaatsen. Reeds vroeger had het gemeentebestuur van Seraing het besluit genomen, om den verdienstelijken man mede aldaar een standbeeld op te richten, als zijnde die plaats de hoofdzetel geweest zijner zeer uitgebreide en bedrijvige industrie. Beide standbeelden zijn van dezelfde hand doch van verschillenden aard en vorm. Er doen zich hier te lande een paar gevallen voor, die naast de zaken van Dirkje Veldhuizen en van de Goessche kinderen in de rechtsgeleerde jaarboeken verdienen opgeteekend te worden. Een Brusselsch koopman is wegens eene overtreding tot 25 frs. boete en een inwoner van Jemmappes tot drie weken gevangenisstraf, wegens het toebrengen van slagen en verwondingen, veroordeeld , zonder immer gedagvaard geweest te zijn of van het tegen hen uitgesproken vonnis kennis te hebben bekomen en zonder zich immer aan strafbare feiten schuldig te hebben gemaakt. Beide hebben eene aanschrijving bekomen, om hunne schuld bij de justitie aan te zuiveren, en protesteeren thans door middel der dagbladen tegen deze ongehoorde rechtspleging. Sedert geruimen tijd rijzen er veelvuldige klachten ten aanzien van de onachtzaamheid en de nalatigheid der rechterlijke ambtenaren in het opsporen en constateeren van misdrijven, en niet zelden ziet men door de dagbladen vergissingen openbaren of inlichtingen verstrekken , die dor justitie onbekend schijnen te zijn en haar op het spoor brengen van het een of ander misdadig voorval. Bij den vijfjaarlijkschen prijskamp is aan een prozawerk boven een dichtstuk de voorkeur gegeven. Dejury heelt den pmji toegekend aan het werk van Conscience, getiteld: Bavo en Lieveken. Men merkt bij deze gelegenheid op, dat het verkeerd is prozawerken en dichtstiikken in den wedstrijd tegenover elkander te stellen en herhaalt daarbij de reeds meermalon gedane opmerking, dat de werken niet uitgesloten moesten worden, die buitenslands gedrukt zijn. Het getal der in den loop van April te dezer stede aangekomen schepen bedraagt 412, dat der vertrokken schepen 107, terwijl dit laatste in 1869 281 beliep. Van de 412 aangekomen schepen waren er 409 vreemde en 3 Belgische. Zij hadden eene inhoudsmaat van 140,669 ton. D« stoomboten deden in de maand April 159 reizen. In de vorige week kwamen 83 schepen onze haven bmnen , waaronder 6 van de groote vaart, te weten : 2 van Buenos- Ayres 1 van New-York, 2 van Callao en 1 van Montevideo. Er vertrokken 71 schepen, waarvan 2 voor de groote vaart, te weten: 1 naar New-York en 1 naar Philadelphia. In éen der laatste zittingen van de Kamer van Vertegenwoordigers is een wetsontwerp overgelegd tot overdracht aan den staat van een paar particuliere spoorweglijnen, alsmede een ontwerp tot verkoop van de citadel van Gent aan het bestuur dier stad. Ook ii aan de Kamer eene met Frankrijk gesloten overeenkomst ter goedkeuring onderworpen, strekkende om aan onvermogenden het pro deo te verleenen en hen van de caut'io Judicatum solvi vrijte stellen. De Senaat is tegen den 9den Mei bijeengeroepen. Waarschijnlijk zal de Kamer hare werkzaamheden van dit zittingjaar besluiten met het onderzoek van en de beraadslagingen over de aangevraagde kredieten voor openbare werken.
---

ONTWERP-VERORDENING OP HET BURGERLIJK ARMBESTUUR TE AMSTERDAM.
IL ona "<«i_g _rtik<_ dndigden wij met do betuiging, dat art. 2 van «te 'öritwetfp-verordening, volgens hetwelk het burgerlijk door den raad benoemd zal worden uit meerderjarige 'ingezetenen der gemeente, óók onze sympathie heeft om fiie'sSfeen er niet in staat.
_en veroorlove ons hier een blik te slaan op hetgeen op het ?>rebied van het armbestuur builen deze gemeente voorvalt.
Er zijn plaatselijke verordeningen betreffende het algemeen .•armbestuur — reeds in ons vorig nommer hebben wij er met »en woord van gewaagd — waarin onder bedreiging van straf ,(een nog al belangrijke geldboete met subsidiaire gevangenisstraf) bepaald is, dat ieder ingezeten, op wettige wijs tot -armwogd benoemd, verplicht is die betrekking te aanvaarden, •jzea geen gewichtige redenen hem daarin verhinderen; terwijl «de lieoordeeling van het al of niet gegronde dier redenen aan «de_ gemeenteraad is opgedragen.
Men houdt er in ons land niet van, dat »quod est humanitatis? door den wil van de overheid //flt necessitatii, en wij kunnen dus wel begrijpen, dat er reeds geweest zijn, die geweigerd hebben de hun opgedragen betrekking van armvoogd te aanvaarden.
Maar vandaar dan ook de vervolging voor en veroordeeling door den rechter, totdat de zaak voor den Hoogen Raad kwam, «die dea betrokken persoon van alle rechtsvervolging heeft ontvlogen, omdat de gemeenteraad niet bevoegd is, in een reglement op het burgerlijk armbestuur straf te bedreigen tegen de weigering om het lidmaatschap van dat bestuur te aanvaarden.
Wij zullen on_ lezers niet vermoeien met de reproductie van •de overwegingen der uitspraak van. den Hoogen Raad; belangstellenden kunnen het arrest van 16 Juni van het vorig jaar — want dat arrest hebben wij hier op het oog — in zijn geheel vinden in N°. 3126 van het Weekblad van het Regt. Alleen wenschen wij te verklaren, dat wij ons met de beschouwingen van den Hoogen Raad volkoman vereenigen, en dus met genoegen gezien hebben, dat hij de toepassing van de onwettige verordening geweigerd heeft. Maar verder kon de Hooge Raad ook niet gaan. En het is nu de plicht van de bevoegde macht, om de onwettige verordening te vernietigen. Wij maken van deze gelegenheid gebruik, om op die vernietiging aan te dringen, omdat er rechters zijn ,die zulke onwettige verordening wel degelijk toegepast en dus etraf uitgesproken hebben tegen hen, die geweigerd hebben de betrekking van armvoogd te aanvaarden. (Wij hebben hier meer speciaal het oog op een verordening van de gemeente Tietjerksteradeel, aan Gedeputeerde Staten van Friesland schriftelijk medegedeeld en behoorlijk afgekondigd).
Welnu, dergelijke onwettige bepaling is niet opgenomen in art. 2 van de Amsterdamsche ontwerp-verordening, en daarom zeiden we dat wij met dat artikel zijn ingenomen niet alleen om hetgeen er wèl, maar óók om hetgeen er niet in staat.
In art. 2 is, dunkt ons, het juiste stelsel aangenomen: bevoegdheid van den raad om te kiezen buiten den raad, maar geen verplichting tot aanneming van de betrekking. Een stelsel, dat de groote verdiensto heeft, van èn wettig èn practisch te zijn.
Het tweede hoofdstuk van de ontwerp-vcrordening handelt over den onderstand aan behoeftigcn en is gesplitst in vijf afdeelingen, daar onderstand zal verleend worden: m. I°. Aan huiszittende armen (Iste afd.) 2°. door verzorging: a. in de gasthuizen (2de afd.); b. in het werkhuis (3de afd.); c. in ds inrichting voor stadsbestedelingen (ifa afd.). d. op het weduwenhofje (sde afd.) Bij sommige Aoo/rfbepalingen i_ dozo afdeelingen voorkomende — want onze ruimt- 'ia niet van dien aard ( dat wij ai de détails kunnen b"Jaan(jeien _ zuuen wij een oogenblik moeten stilstaan. _n dan kunnen wij ons al dadelijk niet vereonigon met de bepaling van art. 18, dat het burgerlijk armbestuur jaarlijks in de maand November het maximum, bedoeld bij art. 25 der armenwet, aan den gemeenteraad moet voordragen.
Wij meenen, dat deze bepaling in strijd is met de bedoeling van de armenwet. Art. 25 van die wet heeft voorgeschreven dat de gemeenteraad in December van elk jaar het maximum moet vaststellen van den onderstand, die gedurende het volgend jaar aan de armen verstrekt kan worden. De wetgever had bepaald ten doel perk te stellen aan de neiging van sommige burgerlijke en gemengde armbesturen om te ruime ondersteuning toe te staan. Wanneer nu het burgerlijk armbestuur jaarlijks dat maximum aan den gemeenteraad voorstelt, dan zal eigenlijk, in het wezen der zaak, dat armbestuur, en niet de gemeenteraad, het maximum vaststellen. Het spreekt toch van zelf, dat de raad niet licht het voorgedragen maximum zal verminderen; daardoor zou hij waarlijk geen bewijs van vertrouwen aan het burgerlijk armbestuur geven. Maar hij zal ook evenmin het voorgestelde cijfer verhoogen, omdat op deze wijze do zedelijke kracht van het armbestuur tegenover den arme verlamd zou worden. En wat zal dus het resultaat wezen? Dat het door het armbestuuur voorgesteld maximum door den raad bekrachtigd zal worden; dat dus de raad in dit opzicht slechts zal registrceren het besluit van het armbestuur. Maar daardoor zal dan ook gehandeld worden in strijd met de bedoeling van de armenwet, die juist een dam heeft willen opwerpen tegen de neiging van de armbesturen om te ruime ondersteuning te geven. Wij deelen in dit opzicht volkomen het gevoelen, dat reeds vroeger in de Bijdragen (dl. I, pag. 432) is ontwikkeld.
Wij wenschen bij deze gelegenheid te herinneren aan de missive van 13 Aug. 1854, N°. 6, van den vader der armenwet , den minister van Reenen, houdende inlichting ten opzigte van art. 25 der wet. In die missive deed do minister uitkomen, dat de bepaling van art, 25, wèl uitgevoerd, krachtdadig zal kunnen bijdragen tot wegneming van het kwaad, waarover meermalen is geklaagd, dat de bedeeling der armen te hoog opgevoerd wordt eh verder //de gemeentebesturen uitnoodigen, zich behoorlijk voor te bereiden om in tijds, met de vereischte kennis van zaken, aan de gemeenteraden de noodige voorstellen te doen, opdat in December het bedoelde maxiworde vastgesteld." De minister liet zeer te recht de gemeentebesturen — hij bedoelde natuurlijk het college van _. en Welh. — uitnoodigen om de noodige voorstellen aan den gemeenteraad
Nu zal men misschien met mr. Smidt zeggen (zie zijn be- Z9ZteiZteek«nlngen °P de armenwet, 2de uitgaaf, pag. 122), tn vaVZer, H. eZd° rk,noodZakeliJk k het gevoeien te kendan antwoord™_deskr,diSe». «»a- armbestuurders. Maar fan mlZtZ^ t Sfc cD WethoUr -bel6t' M^nsTbe^ Men kan dus de bedoeling van den wetgever in de hand werken en toch prohteeren van het licht dat de deskundigen kunnen aanbrengen.
Art. 18 van het ontwerp zegt in alinea 2: „Het" (nl. het burgerlijk armbestuur) «mag bij het toestaan van onderstand het vastgestelde maximum nimmer overschrijden." Deze bepaling komt ons overbodig voor. Dat het vastgestelde maximum niet overschreden mag worden, behoeft waarlijk niet een *"* S*o^' "e^ maximum wordt juist vastgesteld om tfCèïrè %e Stellen, die het armbestuur niet overschrijden mag. Mét Wgend artikel van de ontwerp-verordening, art, 19, .èv*t Wee alinea's en twee groote beginselen. In do eerste alinea wordt als hoofdbeginsel gesteld, »dat in den regel niet dan aan invalide personen en aan de zoodanigen die in de onmogelijkheid verkeeren om zelven hun dagelijksch brood te verdienen, en geen andere ondersteuning genieten, van gemeentewege onderstand verleend mag worden." Wij meenen hier een kleine aanvulling te moeten voorstelleh, maar die eene lastige quaestie kan voorkomen, en ook op dit gebied is 't maar het best alle mogelijke quaestien af te snijden, Er bestaat verschil van gevoelen over de vraag, of wat sommigen een gelijktijdige, anderen een gemengde ondersteuning noemen, overeenstemt met de armenwet; in andere Woorden, of het burgerlijk bestuur onderstand mag verleenen aan een arme, wanneer het blijkt, dat de ondersteuning, die hij van de bijzondere of kerkelijke liefdadigheid krijgt, niet voldoende en meerdere ondersteuning volstrekt onvermijdelijk is. Wij scharen ons aan de zijde van hen, die de vraag toestemmend beantwoorden. Het burgerlijk bestuur — dat vast staat — mag alleen onderstand verleenen uit politiezorg, opdat de arme — want nood breekt wet — zich aan de maatschappij niet vergrijpe. Wanneer het nu, uit politiezorg, noodig is den arme te ondersteunen, wanneer hij in het geheel niet geholpen wordt door de kerkelijke of bijzondere liefdadigheid, dan is het, uit politiezorg, óók noodig hem te ondersteunen wanneer hij slechts gedeeltelijk geholpen wordt, want ook de arme die maar gedeeltelijk krijgt wat hij voor zijn eerste levensbehoeften noodig heeft, zal op den duur voor de maatschappij gevaarlijk zijn.
Wij herinneren hierbij de geschiedenis van art. 21 der armenwet.
In het voorl. verslag werd gevraagd, of in de gemeenten: waar bijv. door de diakoniën geldelijke en door het burgerlijk bestuur geneeskundige onderstand worden verstrekt, tengevolge van art. 21 der armenwet dergelijke gemengde ondersteuning voortaan zou worden afgesneden.
De memorie van antwoord verklaarde daarop, dat waar de diakoniën geldelijken en het burgerlijk bestuur geneeskundigen onderstand verstrekt, de laatste, zoo de diakonie er zich niet mede belast, van zelf behooren zal tot hetgeen het burgerlijk bestuur verleenen kan.
Wij gelooven dat dit antwoord geen nadere toelichting behoeft.
Wij weton zeer goed dat "bij de openbare discussie een lid der Tweede Kamer, de heer van Nispen van Sevenaer, aantoonde: //Dat de arme, bij de geringe bedeeling, welke de diakonie soms in staat is te geven, een veel te geringen onderstand kan erlangen. Hij zal toch, van de diakonie bedeeld wordende, van de gelegenheid verstoken zijn om nog iels van hel burgerlijk armbestuur te verkrijgen."
Maar men zal ons moeten toegeven, dat dese woorden van één lid — die als het ware onopgemerkt zijn voorbygegaan, hetgeen bij het zeer zwakke geluid van den heer van Nispen zeer goed verklaarbaar is — tegen de offlcieele, schriftelijke gedachtenwisseling niets vermogen.
In ons volgend artikel behandelen wij de tweede alinea van art. 19, waarin ook een groot beginsel op den voorgrond wordt gesteld.
---

BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 2 Mei. (Part. Corr,). Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat prins Frëderik Van Wurtemberg, aangehuwde broeder on neef des Konings, in hoogst bedenkelijken toestand verkeert. Voor ruim een jaar heeft hij zich, ter jacht zijnde, aan eonvSin_m .Doomstomp ernstig aan den buik bezeerd. AanvaS i 5 raen e erdoor veroorzaakte wond vrij wel geheeld; later echter heeft zij zich geopend, en thans verkeert hy tengevolge daarvan in zoo groot gevaar, dat niet anders dan oen noodlottig gevolg wordt te gemoet gezien. De Prins is de vermoedelijke erfgenaam van den troon, dewijl het huwelijk des Konings kinderloos is gebleven; zijn zoon, Prins Wilhelm, is luitenant bij de Pruisische gardetroepen. I De nieuwe wetsvoordracht tot wijziging der kieswet, door de Beiersche regeering bij de Tweede Kamer ingediend, heeft bij de nationaal-liberalen, dat is bij de partij van vooruitgang, een zeer gunstig onthaal gevonden. De organen dier partij znn zeer ingenomen met de bepalingen dier voordracht Voor eén paar dagen reeds heb ik de onderstelling meegedeeld dat de zaken dien loop zouden nemen, hetgeen zich trouwens gemakkelijk deed voorzien, en dat de oppositie weinig ingenomonheid met het ontwerp aan den dag zou leggen. Dit heeft zich dan ook ten volle bewaarheid.
De organen der patriotsche partij spuwen vuur en vlam en roepen hemel en aarde te hulp, om de ontwerpers eener dergelijko voordracht en hare voorstanders daarenboven met kracht en geweld niet slechts te overmeesteren, maar van het toeneel hunner tegenwoordige werkzaamheid zoo spoedig mogelijk te verdringen. Mocht het gebeuren , dat het ontwerp tot wet'wordt verheven] dan is aan den invloed der patriotten en clericalen in de meeste' plattelands kiesdistricten de genadeslag toegebracht. Men kan zich derhalve voorstellen met welk een verbittering door de partijen zal worden gestreden, wanneer de voordracht in de Kamer zal worden behandeld. De voorpostgevechten, welke thans plaats hebben, getuigen door hunne hevigheid van den geest, die de strijders beheerscht. Men gaat derhalve weder een treurig debat te gemoet, waarbij partijgeest de belangen des landß doet voorbij zien.
Men verneemt, dat het plan, door den Koning indertijd opgevat , om een bezoek te Berlijn af to leggen, voor g'ood is opgegeven.
Indertijd hebben wij meegedeeld, dat de leden der Duitsche partij van vooruitgang te Berlijn eene vergeefsche poging hebben gedaan, om eene algemeene vergadering te houden. Voor een paar dagen heeft men de zaak herhaald en beter voorzorgen genomen, zoodat nu de vergadering heeft kunnen overgaan tot de beoogde discussiën van het ontworpen programma voor de aanstaande verkiezingen.
De heer Löwe Calbe was met het voorzitterschap belast en onder zijne leiding hebben de beraadslagingen tot na middernacht geduurd. Ten aanzien van een punt bestond groot verschil van gevoelen, namelijk het ondersteunen van het tegenwoordige ministerie. Velen waren van gevoelen, dat onder het tegenwoordige bestuur geen uitzicht bestond op het verwezenlijken van de wenschen der partij; men moest die bijgevolg opgeven, ze van het programma schrappen en pogingen in het werk stellen, om het mogelijke te bereiken; of wel, er moest eene demonstratie op groote schaal over het gansche land worden georganiseerd, met het doel, om de tegenwoordige ministers van hunne zetels te dringen. De heeren von Hoverbeck en Wiggers hebben meer dan anderen er toe bijgedragen, om de zeer groote meerderheid voor het programma en tegen de amendementen to doen stemmen.
Een groot aantal amendementen, tot wijziging van andere punten voorgesteld, werd zeer gemakkelijk ter zijde geschoven, met uitzondering van dit eene: men wilde dat het woord »vrije" school werd gewijzigd in «-confessielooze" school. Ook hierover heeft men zeer lang gedebatteerd, en nadat over dit punt, tenfevolge van vergissingen bij de stemming, tot tweemalen was erstemd, kon men ten slotte de bewoordingen van het programma slechts met eene meerderheid van 4 stemmen er door halen. Het resultaat van dit alles was, dat het programma toch in zijn geheel werd goedgekeurd. Het besluit is genomen om terstond het verkiezingswerk aan te vangen, onder de leiding van het hoofdcomité, hetwelk zitting zal houden te Berlijn. De grondbeginselen, waarop het verkiezingswerk zal steunen, lulden aldus Voor leden van den Rijksdag: 1 . Het tot stand brengen der eenheid van Duitschland langs vredelievenden weg; aitbreiding van den Noordduitschenßond tor., JJurcscnen Bondsstaat en ontwikkeling der constitutie in vryheidlievenden geest 2 . Vermindering der militaire uitgaven, door vermindering der sterkte van het leger en bekorting van den diensttijd; ondersteuning van al hetgeen strekken kan, om eene algemeene ontwapening m Europa te doen plaats hebben. rii_' rl e6h I van belastingen, integendeel vermindeïmg oer bestaande belastingen en vooral opheffing, zoo spoedig aoeniijk, vau alle verbruiksbelastingen op noodzakelijke levensbehoetteni, waardoor de behoeftige klassen worden gedrukt. 4 . (sehjke rechten voor allen. Gelijkheid van kiesrecht in den Bond on in de afzonderlijke étateii. Gelijkheid teil aarizieü van hot gebruiken der middelen töt intéilefetue.le Ontwikkeling dooï de üitgitVén teh behoeve van het onderwijs te brengen op de gemeentelijke en de staatsbegrotingen. Bescherming van leven en gezondheid der burgers van den staat. Volledige vrijheid in de toepassing van het recht van vereeniging. Alle beschermende rechten, door den staat ten behoeve van particulieren verleend , moeten ophouden te bestaan,. onverschillig of «ij tenbate van thans geprivilegideMë _aitden in de maatschappij strekken, of dat zij latei' ten behoeve van socialistische partijen zijn in het leven geroepen. Voor het Huis der Afgevaardigden: I°. Onbeperkt recht van bowilliging der belastingen. _ . Autonomie van genleentefl, districten ëri jrrbvinëié'n. Verantwoordelijkheid der ambtenaren vóör den rechter. Algemeen Wordt erkend, dat de liberalen zich zeer ijverig zullen moeten weren, indien zij het veld willen behouden, tegen de vereenigde conservatieven en clericalen, die den heer von Bismarck znllen steunen en wederkeerig ddor hem zullen gesteund worden. De strijd om de stembus zal hevig Èiin, daarvan houdt men zich ten (stelligste overtuigd, niet slechts in bet algemeen) maaf lii de eerste en hoogste plaats zijn de leden der party van vooruitgang daarvan doordrongen. Dit heeft zeker zijne goede zijde, want nu mag men verwachten, dat men de zaak ernstig ter hand zal nemen. — Van algemeene bekendheid is het, dat in de provincie Hanover een geest van oppositie tegen de regeering neefficht, welke op allerlei wijze aan het licht treedt. Door de leden.derWelfischo partij, de aanhangers van het VerdreVen koningshuis, wordt stokstijf beweerd, dat alle klassen def maatifhappij daaïin zeer talrijk zijn vertegenwoordigd eü dat dagelijks schier uit ieders mond Vurige gebeden worden opgezonden voor het herstel van het oude vorstenhuis. Én daar die weuach zi_ algemeen Wordt gekoesterd, de zucht naar ëerië spoedige Verandering van regeering zoodanig de volksWensch is, staat het gansche politieke gebouw op zeef losse schroeven, hetgeen elke ontwikkeling van handel en nijverheid Uit den aard der zaak ten eenenmale belemmert. In hee verre al dergelijke Beweringen, döÖr de Welüsche organen dagelijks verspreid) ihefc dett waren stand van zaken överëenköhlen, kan uit het volgende feit op de overtuigendste Wijfie Olijkcn. Dezer dagen werd een terrein, op een geringen afstand van de slad Hanover gelegen, in het openbaar verkocht; het kon tot niets anders dienen dan tot bouwterrein. De uitgestrektheid plantsoen is ongeveer 2 Pruisische morgen, en dat stuk grond heeft opgebracht 62,000 th. Inderdaad een doorslaand bewy's van de onwaarheid der Welüsche jeremiades, aangaande den treurigen toestand den staat van kwijning en verval van stad en land. — De Deütsche Volkszeilung; een der hevige voorstanders van het verdreven köningShüiS, is voor een paar dagen in beslag genomen, ën ial waarschijnlijk worden vervolgd. Naar luid van mededeelingen uit Hanover, verbaast men zich over dat feit, uithoofdo de aanleiding daartoe eene zeer groote dwaasheid mag worden geheeten. Het bedoelde dagblad had namelijk verhaald, dat zeker kleinhandelaar, een Pruis van geboorte, die zich te Hanover had gevestigd en zeer voordeelige zaken had gedaan, dan de gevolgen van den moreeleft dïtik dööf dê fegeering op hem uitgeoefend, dezer darfen was overleden. De gehechtheid aan zijn nieuw vaderland had derwijze den haat der regeering tegen hem opgowekt, omdat hij zoozeer Hanover beminde, dat men hem in zijn galanteriewinkel op alle mogelijke manieren ter dood toe vervolgde. Het belachelijke dezer beschuldiging, zoo schrijft men uit Hanover, loopt zoodanig in het oog, dat ieder er den draak mede steekt. Niettemin heeft deze of geene hoofdambtenaar, door dwazen ijver gedreven, de regeering tot dien verkeerden stap gebracht, die zeer zeker hoojest onhandig mag worden geheeten. De weidenkenden, de bedachtzaraen onder d» Hanoversche bevolking zonden niets liever zien, dan dat de zaak met stilzwijgen werd voorbijgegaan. Men wil liefst alles vermeden zien, wat den nog bestaanden geest van oppositie kan aanwakkeren.
---

