ONTWERP-VERORDENING OP HET BURGERLIJK ARMBESTUUR TE AMSTERDAM.
Hl. De tweede alinea van art. 19 van de ontwerp-verordening luidt: _et burgerlijk armbestuur kan aan het verleenen van onderstand aan personen met kinderen de voorwaarde verbinden, dat zij verplicht zijn hunne kinderen getrouw het onderwijs te doen bijwonen en een godsdienstige opleiding bij hun kerkgenootschap te doen erlangen. De overlegging van een bewijs, «lat zij ten deze aan hunne verplichtingen voldoen, kan worden gevorderd."
Een ojmierking en een aanmerking. Onze opmerking. Art. 24 van de armenwet zegt, dat aan het verleenen van onderstand ..orwaarden mogen verbonden worden, niet strijdig met de wet, do openbare orde of de goede seden. Onder do beoefenaars van het staatsrecht bestaat groot vei schil van gevoelen over de vraag, of alleen het bedeelend bestuur de in art. 24 bedoelde voorwaarden mag stellen, met dat gevolg dat, waar een burgerlijk armbestuur bestaat, de raad zich daarvan moet onthouden. Wij wenschen thans niet in die quaestie te treden, en alleen te doen opmerken, dat de vraag in art. 19 van het ontwerp in teestemmenden zin wordt beslist. Een beslissing, die ons volkomen juist voorkomt.
Maar nu onze aanmerking. Volgens de zooeven aangehaalde tweede alinea van art. 19 van het ontwerp, kan het burgerlijk armbestuur aan het verleenen van onderstand de voorwaarden verbinden, dat de ouders verplicht zijn hun kinderen gelrouw het onderwijs te doen bijwonen.
Nu vangen wij aan met als onze meening te kennen te geven, dat het volstrekt do bedoeling der voorstellers niet was een «reprise" op te voeren van de bekende Rotterdamsche schoolquaestie, een quaestie waarvan Rotterdam zeer weinig voldoening heeft gehad, daar zijne handelwijze ten deze de algemeene afkeuring zóó sterk ondervond, dat het moest eindigen met toe te geven aan den wensch van den minister Fock en de verordening ten slotte moest wijzigen. Maar toch, zooals het artikel daar nu ligt, heeft het den schijn, alsof men zich Jaan dezelfde feil schuldig maakt, die Rotterdam zoovele onaangenaamheden heeft berokkend. Immers, wanneer gesproken wordt van de verplichting der ouders, om hunne kinderen het onderwijs te doen bijwonen, dan denkt men aan een bepaalde soort van onderwijs, en wanneer een gemeentelijke verordening doelt op •een bepaalde soort van onderwijs, dan kan het wel geen anderen iudruk maken, dan dat men daarmede het oog heeft op het gemeentelijk, m. a. w. het openbaar onderwijs. Om allen twijfel dadelijk onmogelijk te maken, achten wij het dus wenschelijk dat men öf het bepalend lidwoord late glippen öt dit behoudende, het nader omschrijve door achter «onderwijs" in te voegen de woorden «openbaar of bijzondor."
Op deze wijze zal het Rotterdamsche vraagstuk geêcarteerd zijn en wordt het artikel aannemelijker. Wij mogen echter niet ontveinzen dat wij wel eenigszins opzien tegen het scheppen der bevoegdheid om aan het verleenen van onderstand de voorwaardo te verbinden dat de kinderen der bedeelden getrouw zullen moeten gebruik maken van onderwijs. Niet omdat wij iets tegen het beginsel hebben. Het tegendeel is waar; het heeft onze volkomen sympathie. Maar met het oog op de Amsterdamsche toestanden, hebben wij wel eenig bezwaar tegen de toepassing. Want nog dezer dagen wezen wij er op, dat tal van kinderen het openbaar onderwijs niet kunnen bijwonen , omdat voor hen geen scholen aanwezig zijn, terwijl het aan de bijzondere scholen natuurlijk vrij staat om de kinderen , door de gemeente afgewezen, al dan niet op te nemen. Het zou dus kunnen gebeuren, dat de ouders met do beste bedoelingen niet in staat zijn de gestelde voorwaarde te vervullen, wanneer het bestuur mocht vermoenen van zijne bevoegdheid te moeten gebruik maken. Dit is nu wel niet waarschijnlijk, zoolang er geen scholen genoeg zijn, om alle kinderon,die zich aanmelden te bevatten, maar kon het zijn, dan ware het toch te wenschen, dat door een wijziging van redactie waarborgen werden geschonken tegen willekeur of te ver gedruven ijver ter bevordering van eene overigens goede zaak.
Wy geven in overweging om in de eerste alinea van art. 20 van het ontwerp:
«De onderstand bestaat hetzij in geld, hetzij in voedsel, kleeding en liggingstukken, brandstoffen en in genees-, heel- en verloskundige hulp," een kleine wijziging te brengen en die alinea aldus te lezen:
«De onderstand heeft zoo min mogelijk plaats in geld, maar bij voorkeur in voedsel enz.
Op deze wijze zal men blijven in den geest der armenwet. Bij de schriftelijke behandeling van art. 25 der wet gaven eenige leden te kennen dat zij een bedeeling in geld verkieslijk achtten boven een bedeoling in natura, ter voorkoming van misbruiken zoowel bij de bedeelden zelven als bij armenverzorgers. Dit gevoelen werd echter door de meerderheid krachtig wedersproken ; zy' meende dat de bedoelde misbruiken niet opwegen tegen het voedsel, dat der luiheid door onderstand in geld gegeven wordt. De regeering sloot zich aan bij do meerderheid en handhaafde haar bepaling; indien er zich al eens enkele gevallen mochten voordoen, waarin men bedeeling in geld verkieslijk zou kunnen achten, dan belet het artikel dit niet, maar in den regel achten wij die wijze van bedeeling niet raadzaam.
In de tweede afdeeling van de ontwerp-verordening wordt gehandeld over de gasthuizen. In die gasthuizen zullen drie categoriün van personen worden opgenomen. m Vooreerst zullen ter kostelooze verpleging worden opgenomen behoeftigen, die volgens de armenwet in de gemeente armlastig zijn en wier maatschappelijke toestand een behoorlijke genees-, heel- of verloskundige verpleging daar buiten niet toelaat.
In de tweede plaats worden, wanneer het dringend noodzakelijk is, vreemdelingen en elders in het rijk armlastige zieken opgenomen , doch tegen vergoeding van kosten, ingevolge do armenwet.
Terwijl in de derde plaats, zegt art. 35, ook kunnen worden opgenomen, tegen voldoening der kosten van verpleging, zy die niet geheel onvermogend zijn, volgens de daartoe door het burgerlijk armbestuur, in overleg met borgemeester en wethouders, vast te stellen voorwaarden en prijsbepaling. Tegen deze laatste bepaling hebben wij een formeel bezwaar-, een bezwaar van dien aard, dat wij op het vervallen van de bepaling moeten aandringen. In de mérites van het denkbeeld om, tegen voldoening der kosten van verpleging, ook diegenen in de door do gemeente gesubsidieerde gasthuizen op te nemen, die niet tot de onvermogenden gerekend kunnen worden, willen wij niet treden. Maar dit is zeker dat, wanneer de gemeenteraad het denkbeeld aannemelijk acht, do zaak niet geregeld kan worden bij verordening op het burgerlijk armbestuur, maar bij __s«nj»verordening moet worden geregeld, met inachtneming van de betrekkelijke artikelen van de gemeentewet. Art. 23S van die wet zegt toch, dat voor plaatselyko belastingen worden gehouden, of daat!?!ld'n n /e toePaBBing van artt. 232-237 betreft, gelijkge„»m,»n_., ! geldea voor het &enot Tan door of vanwege het gemeentebestuur verstrekte diensten. ft nllrt,?o^ temo^n «-*™. dat in art 35 een denkbeeld hgt dat al onze sympathie heeft; wij bedoelen het denkbeeld, dat neergelegd is in de woorden • «tegen voldoening der kosten van verpleging." Wanneer de door ons aangewezen weg gevolgd en de zaak bij belastingverordening geregeld wordt, dan hopen wij, dat men streng zal vasthouden aan dit denkbeeld, dat in art. 254 der gemeentewet ,itdrukkelyk tot wet is verheven.
Wil echter de raad art. 35 niet geheel prijsgeven, dan ia! het althans in dien zin moeten luiden:
«■Ook kunnen worden opgenomen zij, die niet geheel onvermogend zijn. Al wat hiermede in verband staat, wordt bij afzonderlijke verordening, overeenkomstig de voorschriften der gemeentewet, geregeld."
In de vierde afdeeling van de ontwerp-verordening (Over de inrichting voor stadsbestedelingen) komt een en ander voor dat niet tot onzen tijd behoort.
Volgens art. 51 worden als stadsbestedelingen aangenomen kinderen, die hun 17de jaar nog niet zijn ingetreden cli hunne ouders door den dood verloren hebben of door deze zijn verlaten, of te vondeling gelegd, wanneer zij hulp of bijstand behoeven en geen verpleging (in ons stelsel zal men moeten lezen: en geen voldoende verpleging) kunnen erlangen van het Burgerweeshuis of van eenigo kerkelijko of bijzondere instelling van weldadigheid.
Tijdelijk worden mede opgenomen, zegt de tweede alinea van het artikel, kinderen, wier ouders beide, of wel de eenige hier aanwezige of in het leven zijnde van dezen, in een der gasthuizen worden verpleegd, of zich in hechtenis bevinden, doch niet langer dan gedurende den tijd der verpleging of der hechtenis.
Zoodra, zegt art. 52 — ook dat artikel moeten wij afschrijven om onzen lezers de zaak geheel duidelijk te maken — voormelde kinderen aan het daartoe (waartoe?) steeds toegankelijke gebouw zrjn gebracht, worden zij aangenomen, onderzocht en van het noodige voorzien. Alle aangebrachte kinderen worden ingeschreven in een algemeen register (het inneemboek) naar volgorde van aankomst en met vermelding, zoover zulks mogelijk is, van den nauwkeurigen tijd der inneming, van de namen en voornamen, de godsdienstige gezindte der kinderen en der ouders, (*) den leeftijd tijdens de opneming enz.
Tot zoover gaat alles goed, en dat men ook van de godsdienstige gezindte der kinderen en ouders aanteekening houdt, daarmede hebben wij vrede.
Maar nu komt er eene bepaling die ons aanstoot heeft gegeven. Het kan gebeuren dat de godsdienstige gezindte der kinderen niet bekend is, of dat de kinderen tot geen gezindte behooren. Om nu in dat bezwaar, te voorzien, zegt art. 56:
«Ter bepaling van de godsdienstige gezindte, tot welke de kinderen zullen behooren, wordt aangenomen de doop, zoo deze vóór de opname is geschied; wanneer de kinderen niet zyn gedoopt, wordt de godsdienstige gezindte der ouders gevolgd en, zoo deze tot verschillende gezindten behooren, die van den langstlevende.
Indien slechts een der ouders lidmaat is, volgt het kind de gezindte van dezen, onverschillig of die al dan niet de langstlevende was.
Bij onwettige geboorte volgt het kind, dat niet gedoopt is, de gezindte der moeder, behoudens de toepassing van do bg wettige kinderen aangeduide beginselen, indien het onwettige kind ook door den vader erkend is.
De doop wordt aan nog niet gedoopte kinderen zoodra mogelijk, naar voormelde onderscheidingen, toegediend."
Derhalve, de doop wordt aangenomen tot maatstaf; zijn de kinderen niet gedoopt, dan wordt de godsdienstige gezindte der ouders gevolgd; behooren de ouders tot verschillende gezindten , dan die van den langstlevende. Maar wat nu, als de ouders tot verschillende gezindten behooren en beiden nog leven ? Dat geval is toch mogelijk, niet waar ? Men gevoelde de moeie. lijkheid en heeft dus, gemakshalve, één van de ouders maar dood verklaard. Wij weten niet, of de dood verklaarde vader of moeder daarmede genoegen zal nemen. Maar wat wij wel weten , is dat wij die bepalingen hoogst bedenkelijk achten. Dat de commissie voor de inrichting den doop, als feit, als het ware erkent, dat kunnen wij toegeven. Maar dat zij, wanneer de doop niet heeft plaats gehad, gaat bepalen tot welke godsdienstige gezindte de kinderen zullen behooren, — zie, dat is iets dat zij niet moet, niet mag doen. Wij willen niet — want de Grondwet wil het niet —dat de kerk zich bemoeie met de zaken van een Btaat; geestelijke suprematie zullen wij bestrijden met al de kracht, die in ons is en op welk gebied van den staat wij haar ook ontmoeten.
Maar wij willen óók niet — want de Grondwet wil het niet — dat de burgerlijke overheid bepalen zal, tot welke kerk de kinderen zullen behooren, die in haar bestedelinghuizen worden opgenomen. Zoo die ongelukkigen zelven niet weten tot welke gezindte zij behooren, heb geduld en wacht tot dat ze het oordeel des onderscheids hebben, om zelf hun kerk te kiezen en naar hun eigen ingeving God te dienen.
Versta ons wel. Geef die kinderen goed onderwijs, onderwijs , dat zooveel mogelijk voldoet aan de eischen van den tegenwoordigen tijd. Leid hen op tot allo Christelijke en maatschappelijke deugden, tot een «Christendom boven geloofsverdeeldheid." Maar zoo gij de poorten van uw asyl ontsluit, om hen de wijde wereld in te sturen, laat hen dan, in 's Hemels naam niet gebonden zy'n door uwe keus tot welke gezindte zij behooren zullen
Maar wij keeren tot onze concept-verordening terug, en dan ontmoeten wij een bepaling, die waarlijk curieus magheeten.
«Bij vondelingen," zegt de eerste alinea van art. 57, «wordt de godsdienstige gezindte bepaald door de berichten, dienaangaande bij de kinderen gevonden."
Wanneer het artikel niet verder ging, zouden wij ons er niet erg tegen verzetten, ofschoon wij er in de practijk niet veel van verwachten zouden, omdat do ontaarde moeder, die haar kind te vondeling legt, er wel niet aan denken zal om er een berichtje bij te voegen, waaruit blijken kan tot welke gezindte het kind behoort.
De tweede alenea van art. 57 bepaalt dan ook: «Bij gebreke van zoodanige berichten, wordt de godsdienstige gezindte door het burgerlijk armbestuur bepaald." Zeggen wij te veel, wanneer wij dit een curieuse bepaling noemen ?
Verbeeld u, het burgerlijk armbestuur, bestaande uit 21 leden, bij meerderheid van stemmen beslissend, tot welke godsdienstige gezindte het kind behooren zal! Hoe, wanneer door de afwezigheid van een of meer leden, de stemmen staken en nogmaals shaken ? Zal het kind dan in het geheel geen godsdienstige gediendte krijgen?
En thans leggen wy de pen neer. De raad zal nu het zyne doen, en — wij houden ons er van overtuigd —de zaak met al den ernst behandelen, dien het hooge belang van het onderwerp gebiedend eischt. Het geldt hier toch : de oplossing van belangrijke administratieve quaestien; de nakoming van levensbeginselen der armenwet; de consequente toepassing van het heilzaam beginsel van scheiding van staat en kerk.
(*) Wij onderschrappen
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
10-elïe twt\_f nog a-an tw,Jfelt of het van theow__ _ w_. gen niet het onvruchtbaarst en nadeeligste wt _w™ .en ?roote vergadering zich wijden kan, be- L beschreven 7* er fn de laatste drie weken alzoo gesproken Parlement met _ aangaande Engelsche kloosters, nadat het _fn P_t__n_3. ™*rderheid van één stem het borstel van den Protestantschen dweeper, den heer Newdegate, had aangenomen om den toestand der kloosters aan een gestreng onder-1 leinde 9rpen' Dit onderzoek had twee verschillende
De heer Newdegate stelde voor, het inwendig bestuur en de discipline der kloorters algemeen bekend te maken, nadat zij in al hun kleinste onderdeelen onderzocht waren, enwenscbte voorts, dat een parlementaire commissie onderzoek deed naar de wijze, waarop kloosters hunne eigendommen en inkomsten verkregen en behielden
Hét eerste gedeelte van het onderzoek zou eenvoudig geleid hebben tot een dier periodieke kruistochten tegen kloosters, welke in de meeste landen der .wereld soms plaats hebjben en welke te danken zijn aan den niet qnnfttuurlijkeii weerzin van eoö vrij Volk tegen inetellingeh, dié de iridividtieele vrijheid win banden schijnen.te leggen, en die op geheimzinnige wijze zich vermenigvuldigen en krachtig en rijk worden. Niettemin is het noogst onrechtvaardig en strijdt het tegen alle beginselen van godsdienstig* verdraagzaamheid, om mannen en vrouwen, die zich van de bedrijvige wereld willen afzonderen en die door zelfkastijding en gestrenge tucht hun plicht jegens Cldd dn de men.chnei_ beter irieenen te kunnen volbrengen, te verhinderen dit voornemen ongestoord te volvoeren.
Zooals do heer Gladstone eergisteren in het Lagerhuis uitriep, «is het onverdragelük dat een menigte vrouwen, die zich aan een godsdienstig leven gewijd hebben, uit de afzondering van hare kloosters zouden gesleurd worden,,Om dooreen parlementaire commissie ondervraagd te worden." «ïfe betreur het," zeide de eerste minister, «dat het. voorstel Van den heer Newdegate is aangenomen, emdat het groote godsdiensthaat en verbittering opgewekt heeft, en weinig goeds kan doen. Nu het eens is aangenomen, moet ik het besluit der meerderheid echter eerbiedigen, en ik stel dus slechts eene wijziging voor op het oorspronkelijk voorstel. Een onderzoek aangaande de voorwaarden, op welke de kloosters hunne eigendommen bezitten en betreffende de voorschriften der wet dienaangaando, acht ik niet ongepast, en indien de heer Newdegate toe wil staan, dat het onderzoek zich beperke tot de zaken op de eigendommen der kloosters betrekkelijk, zal de regeering zijn voorstel niet bestrijden, ofschoon zh geen practisch resultaat van dit onderzoek verwacht. De heer Newdegate nam dit vergelyk aan, dat met 348 tegen 57 stemmen door het Lagerhuis werd goedgekeurd. Alle liberale bladeu zijn zeer verheugd dat dit vergelijk getroffen is, en het slaat dan ook den bodem in aan de zoete verwachting der Protestantsche dweepers, die zich voorstelden dat een rijke oogst van onzedelijke schandalen het gevolg zou zijn geweest van het ondervragen van nonnen en onbeè'edigde getuigen door reslepen advocaten. Wanneer men de Verslagen in de dagbladen leest van de verschillende vergaderingen, die in de laatste drie weken gehouden zijn om aangaande deze kloosterquaestie te beraadslagen en men met mannenmoed dweepzieke betoogen heeft doorworsteld der conservatieve bladen, die hoofdartikelen schreven over deze quaestie, zal men zien dat het juist deze ondervraging der nonnen, en dit onderzoek van de tucht aan welke zij onderworpen zijn, is, welke het Britsche publiek zoo aangenaam was. In het oneindige werd het geval van Miss Saurin, de non, aangaande wier grieven verleden jaar een proces gevoerd is, aangehaald, en wees men op de zeker zeer kleingeestige wijze waarop zij gestraft werd, en waarop zij boete moest doen.
Slechts een enkele stem hier en daar verhief zich in Engeland, die beweerde dat het het publiek niet aanging of in het een of ander klooster een meisje, dat zich vrijwillig aan de kloostertucht onderwierp, trappen moest schuren, en den gang moest boenen, als godsdienstige boete. Met dergelijke zaken heeft de volksvertegenwoordiging niets te maken zoolang de non vrijwillig in het klooster blijft en niet verhinderd wordt te vertrekken. Het Lagerhuls is geen theologisch dispuutcollege , dat te beslissen heeft of zelfkastijding en het vrijwillig afstand doen van vrijheid en wereldsene genoegens, Gode bchagelijk is of niet, en men kan bg Pariementsakte den mystieken geest niet dooden, die kloosters bouwt en bevolkt. Dat uit mogelijk was schenen de proteatantsche dweepers, en conservatieve partijgangers te gelooven, ofschoon de heer Newdegate, wiens eerlijkheid algemeen geprezen wordt, het onlogisch en oogenschijnlijk hoogst onbillijk voorstel deed, om alleen d» katholieke, en niet de talrijke Episcopaalsche kloosters aan het onderzoek te onderwerpen. De Episcopaalsche kloosters onderwerpen zich evenmin als de Katholieke kloosters aan het staatstoezicht, doch beide zgn onderworpen aan het toezicht en do controle van de bisschoppen der respectieve kerken. Het voorstel van den heer Newdegate hield dus in, dat de bisschoppen der Engelsche kerk het vertrouwen verdienden, hetwelk do bisschoppen der Katholieke kerk niet waardig zijn. De heer Gladstone verzette zich dan ook onmiddellijk tegen dit onbillijke artikel, en hij verklaarde te recht dat de regeering alle kloosters op dezelfde wijze behoorde to behandelen, en zich moest bepalen tot het onderzoek, ol deze instellingen niet eigendommen bezitten of verkrijgen , onder voorwaarden die in strijd zijn met de belanden der maatschappij. Het Parlement moet zorgen dat de personen, die m kloosters verblijf houden, niet van het recht beroofd worden om een beroep te doen op do rechtbank, doch zooals de heer Gladstone opmerkte, was het onmogelijk een onderzoekin te stellen of nonnen en monniken deze vrgheid wel bezaten, voordat er een enkel bewijs geleverd Was, dat aan een non of monnik die vrijheid ontzegd was. . Met bijzondere ingenomenheid vestigen wij de aandacht op de redevoering, door den heer Wintcrbotham in het Lagerhuis gehouden, daar hij een man is, wiens oprechte orthodoxe Protestantsche gezindheid door den grootsten dweeper van de Engelsch-Evangelischo partij niet ontkend wordt en deze toch door zijn krachtig protest tegen het voorstel van de heer Newdegate, den Engelschen Katholieken bewezen heelt, dat Protestantisme niet vergezeld behoeft te gaan van actieve onverdraagzaamheid jegens de Katholieken. Hg toonde op overtuigende wijze aan, hoe dwaas het is, om zedelijken dwang door feitelijke tnsschenkomst der regeering te bestrijden. Niets dan verbittering en godsdiensthaat en onchristelijke gevoelens kon dit onderzoek opwekken, zeide hy. De eenige beweegreden tot dit onderzoek was de vrees, welke zich van het volk had meester gemaakt bij het zien der overwinningen welke de Katholieke kerk m Engeland behaalt. Hg protesteerde als een vurig en overtuigd protestant tegen deze onmanhjke paniek. Het volk beweegt zich integendee van Rome m plaats van naar Rome. De eenige proselieten, welke de kerk van Rome maakt, zijn geestelijken en vroHwen De invloed van geestelijken neemt zeker in onzen tijd niet toe en de vrouwen worden alleen naar de kloosters en de instellingen der Roomsche kerk gedreven, om te ontkomen aan dat beuzelachtige, oppervlakkige leven, dat der vrouwen m Engeland alleen openstond en dat hij hoopte dat weldra vervangen zou gorden door een edeler, ruimer en verstandelijker werkkring. Het Huis had to midden van het ornstige debat, gelegenheid om toch even te lachen. , De heer Newdegato, die alleen hot woord had, om zijn motie toe te lichten, begon uit te varen tegen monnikenorders, kloosters, enz. Hierop vroeg de hoer Bernal Osborne den voorzitter den heer Newdegate tot de orde te roepen. «Het is door de toegevendheid van het Huis alleen dat hy aan het woord is" zeide de president. «Dan stel ik voor" zeide de heer Osborne onder het schaterend gelach van de geheele vergadering, dat «het Huis besluite, niet langer toegevend te zgn tegen net geachte lid." En onder aanhoudend gelach en groot gejuich werd den heer Newdegate het woord ontnomen
---

Duitschland.
FRANKFORT, 4 Mei. [?«&!^aTL^ _ ünchen Jwordt mg gemeld, dat de commissie, door de Kamer indertijd benoemd tót het onderzoeken van begrooting voor oorlog, eindelijk rapport deswege beeft ««"^^J"* » niet zeer gunstig voomet ministerie, al «I^/en on _"^ hebben gestaan over de zonderlinge *™e7e*i. °P grond, waarvan de commissie haar afkeurend votem W fc_proken_ Het rapport zegt dienaangaande, dat decommissie de posten, op de begrooting voor oorlog uitgetrokken, op zich «Iren genomen, niet afkeurt; de regeering heeft. na"J ver neemt, volkomen recht gehad om die begrooting f dhu° SJ° maar by de gesteldheid der zaken ziet zij «^verplicht dezelfden weg op te gaan, welke door de Tweede *a™e_r bewandeld. He. geen op de begrooting van °?v\°ir"h^A J„ _n gemist worden , heeft de comnnssie niet doorgehaald; hetgeen volstrekt noodzakelijk moet behouden Mnven, neett ;alleen gratie in hare oogen gevonden. Bij de heerschende stemming 2af de .^ .Q de Eerste Kamer waarschijnlijk zeer nevig z,Jn p Wanneer dat budget in behandeling komt. rrwppllo v Door eenige clericale leden der -} w«eae Kamer is een voorstel ingediend, strekkende, om Jl!,; .J ° i racht op de militie een artikel in te lasschen, waarby «e gelegenheid wordt geopend voor lotelingen, om de getroitKen nnmmers t& verwiBSe. len. Dit punt is in de vergadenngt-n aex commissie ad hoc breedvoerig besproken en o. a. a „ •" " minister van oorlog uitvoerig bestreden. Bij de connnn^e van onderzoek vond het evenmin bijval, zoodat deze pogl "jv-? 'n d,e algemeene dienstplichtigheid eene groote bres te suiiecen, als mislukt mag worden beschouwd. „_ii_„. Men verneemt telkens uit vef c°'*lende organen het gerucht, dat de minister van binnenlandse", «ken de heer von Brouw, zal aftreden. Zijn ontwerp tot w'J«ging dor kieswet is daarvan de oorzaak. Gelijk ik vroeger reeag heb meegedeeld vindt dat ontwerp hevige bestrijders ouaerüe clericalen. De redenen, waarom zij zoozeer op dei m™ster zijn gebeten, beb Ik reeds in een myner jongste brieven opgegeven. _Q»t hetontwerp _l; _arid, dan is het met den clericalen invloed In eenige kiesdistricten gedaan. , . . Op de vergaderingen, door de sociale de_ocTate>.n mf verscheidene steden des lands dezer dagen gehouden, is het _!_wegê vrij hevig toegegaan. Ook daar is het ontwerp tot wijziging der ldeSWetbëspioliën'enV»foordeeld. f Met zulk eene wet komen slechts advocaten en papan in do Któer, zelde men-Wie den ouderdom van 21 jaren heeft bereikt, is reed. ge__kt om zich bij het leger te doen inlijven en voor de glorie van een" ant?er te worden doodgeschoten of verminkt. Maar om kiezer te worden daarvoor is hlf dan nog niet rgp. Hij moet nog vier jaren opgroeien om daarvoor berekend te zgn," enz. enz. Op die, wij_ wordt tegan de TVet geredeneerd en ten slotte eene reSolütlo dringöho'iricn, strekkende om ieder lid der democratische partij op tè wekken oni öeé alle kracht tegen het ontwerp te velde te trekken. Te Stuttgardt zal binnen weinig tijds een ZSügiee morden gehouden door de sociale democraten. Niet slechts zal Wnrfemberg zijne gedelegeerden uit alle afdeelingen in het land bestaande dertfaaftc zenden, maar n_ alle Duitsche staten verwacht men afgevaardigden. Het jitogramma der onderwerpen, ter behandeling aan te bieden, is nog niet bellend gemaakt. Zooeven verneem ik dat een nieuwe minister van oncerwns in den persoon van den heer Gessier in het kabinet is getreden.
Gisteren hebben wij met een enkel woord meegedeeld, welke pogingen dodr de leden der partij van vooruitgang dezer dagen te Berlgn zUn aangewend tot bevordering der verkiezingsbelangen. Wij hebben er toen op gewezen, dat die partij de hooge noodzakelijkheid inziet om alle geestverwanten, door het gansche land verspreid, zoenauw mdgelijk te verbindcHj ten einde; sterk door hunne eendracht, zoo krachtig mogelijken invloed op het verkiezingswerk uit te oefenen. Het Zijn echter niet slechts de groote partijen, die zich ernstig ten oorlog toerusten, ook de kleinere vangen nu reeds aan de wapenen in gereedheid te brengen, waarmee de aanstaande verkiezingsstrijd moet worden beslecht.
In West Pruisen is de verkiezingskoorts reeds een chronisch verschijusel geworden bg' iederen bewoner dier streken. Vooral zijn zy daarmede in ernstigen graad behebt, die tot de Poolsche nationaliteit behooren. Daar te lande is alles in de weer om, zoo mogelijk, de onverschilligen van heiligen ijver voor de goede zaak te doen blaken en de nu reeds met de waregevoeiens vervulden tot nog hooger geestdrift op te voeren. Er gaat bijna geen dag voorbij, dat niet in deze of gene plaats talrijk bezochte kiezersvergaderingen worden gehouden, ten einde te beraadslagen over de meest geschikte wijzigingen in het programma te brengen, hetwelk door de Poolsche partij, met het oog op de verkiezingen, zal worden uitgevaardigd. In het programma, hetwelk brj vroegere verkiezingen tot grondslag heeft gediend, bestaan, naar men beweert, zeef groote leemten, die volstrekt moeten worden weggenomen. Inzonderheid zijn de leden der Poolsche partg' het dienaangaande eens, dat niet genoeg voor de «behartiging der locale belangen" is zorg gedragen. Op de tegenwoordige afgevaardigden, schijnt dat alleS niet zonder invloed te zijn gebleven, want het lid door het kiesdistrict Thora gekozen, hééft reeds te kennen gegeven , dat hij in geen geval zich andermaal candidaat voor den Pruisischen Landdag zal stellen. Het lid van den Noordduitschen Rijksdag aldaar gekozen, heeft zich ten dien aanzien nog niet verklaard. Het Bchijnt echter dat de titularis, evenmin als de vroeger gemelde , gezind is zich opnieuw naar den Rijksdag to doen afvaardigen. Die Verhoogde zorg voor de «behartiging der locale belangen," welke wordt gevorderd, is niet bijzonder geschikt om den ijver bij de tegenwoordige leden van den Rijksdag en den Pruisischen Landdag derwijze te prikkelen, dat eene hervatting der vroeger vervulde betrekking hun wenschelijk voorkomt.
Is men onder de Polen in Westpruisen derwijze bezield door den verkiezingsgeest, hoort men er in vele kringen schier niets anders bespreken dan de aanstaande verkiezingen, men heeft er onder een gedeelte der bevolking niettemin een geopend Oog en een ontvankelijk gemoed voor do behartiging van andere, meer stoffelijke belangen.
— Op de grenzen van Westproisen en Polen, in de nabijheid van het stadje Powidz, ligt het meer, dat naar gemelde plaats bekend is onder de benaming van Povidzer meer. Het Water is vischrijk en onder de bewoners der omringende oevers vinden zeer velen een middel van bestaan door het bevisschen van dat meer. Heerschte er meer eendracht onder de bevolking dier streek, dan zouden allen erkennen, dat, moge eene politieke grenslijn tusschen hen zijn getrokken, zij niettemin zonen van één vaderland zijn. Nu echter gold het stoffelijk voordeel meer dan de gemeenschappelijke afkomst. De meest bezadigden beweerden, dat bij het tractaat van 1814 de grens tusschen Polen en Pruisen dwars door het meer was getrokken en zoo voegden zij er bij: laat leder zijn eigen helft bevisschen en met zijn nabuur in vrede leven. Die verstandige raad had geen invloed. De heethoofden en drijvers maakten de meerderheid uit; zij namen plaats in hunne vaartuigen en op die wijze stevenden de belde vloten op elkander in. Riemen, scheepshoornen en kaken waren aanvankelijk het wapentuig, waarmee men streed; zij werden echter met zooveel behendigheid en kracht gevoerd, dat na een kort gevecht een groot aantal strijders in het beweeglijk element een akeligen dood had gevonden, want die viel was verloren. De wederzijdsche verliezen deed de woede der beide partijen nog hooger stijgen. De messen werden getrokken en weldra vloeide het bloed bij stroomen. En al mocht nu het gansche meer niet zijn rood geverfd, gelyk indertijd bij zekeren scheepstrijd op de Maas het geval was, toch werd menig huisvader, menige jonge steun van bejaarde ouders weggerukt. Eindelijk had men eenige grenswachters en agenten van politie bijeengebracht, aan wie het met groote inspanning van krachten gelukte de strijdenden uiteen te jagen. Voorloopig hebben de autoriteiten in beide grensstreken het bevisschen van het meer ten strengste verboden, zoodat zij voor hunne overtreding der wetten reeds gestreng worden gestraft en bovendien nog de zwaarte der wet zullen gevoelen voor de moorden en doodslagen, door hen gepleegd in den verwoeden strijd.
---

Italië.
De Turijnsche correspondent van de Augsburger Allgemeine Zeitung schrijft dd. 29 April het volgende: «Mazzini heeft weder eens zy'n rol van samenzweerder verwisseld met het ambt van hoogepriester. In zijne onlangs te Milaan onder den titel Dal Concilio a Dio verschenen brochure trekt hij vooral tegen het materialisme te velde, dat den mensch alles ontneemt, wat hem nog edels overgebleven was in den kamp van het leven en hem nader brengt bij het standpunt der dieren Mazzini is altijd een vijand geweest van het pausdom; pontisch uit liefde tot eenheid en onafhankelijkheid van zy'n vaderland, welks oudste en onversaagdste apostel hij is; theologisch in naam van een nieuwen godsdienst, dien nij in mystieke en onverklaarbare taal het opkomende geslacht aanbeveelt. Men zal hebben opgemerkt, dat, wanneer Mazzini het gewaad des hoogepriesters aantrekt, zijn taal en zijn phraseologie dan geheel pontificaal wordt. Alleen het Latijn ontbreekt Reeds 40jaren geleden, toen hy zijn apostolaat begon schreef hy zyn hoogepriesterlijk devies: Dio e popoio on zyn banier en nu op zijni ouden «enkel door te verloochenen en met « ~k r Dan Terwijt hy van en het.geloof^aan een e|edree eK/uw, het gevoel voor hel der menschheid van de wereld' te he%ben verioren. schoone S^Jl^Znvoexdexs van het materialisme op, Daarentegen somt h^| d| aanvo _ __ L"__&r-_rtrCgedachten, en geeft ze deze ongeloovigen, ac «aroa^u s de Terachting en aan den w der wefeM'Ontmoedigd en teleurgesteld, weent hij over de verdorvenheden der eeuw, weent hy, gelijk de oude profeten op de ruïnen van Jerusalem. «In de plaats van een gemeenschappelijk geloof," dus weeklaagt hy, «is de anarchie gekomen van de koude en onvruchtbare negatie In de plaats van het geloof te omhelzen, denkt men tegenwoordig enkel maar aan panem et circensesl" Geen geloof meer. dus ook geen liefde, geen verbroedering meer onder de menschen. Do tegenwoordige religie is de godsdienst van het egoïsme, want de opperste souverein onzer dagen is het eigenbelang. Zoo schrijft de groote, zoo niet de grootste republikein en revolutionair der wereld! Hoe men Mazzini ook moge verfoeien en uitschelden, hem voor een ongeloovige uitmaken, dat gaat niet aan!
---

Kerkelijke Staat.
De hnila Cattolica,die reeds eenigen tijd geleden een extra-spion heeft aangesteld, om den verraderlijken en etherischen berichtgever van den Augsburger op het spoor te komen, is reeds druk aan den gang. Het volgende is een brok uit zijn rapport aan zijn lastgevers, en geeft blijk van zijn groote scherpzinnigheid: «Sedert eenige dagen heeft dr. Ignatius Döllinger nagelaten om zijn Romeinsche correspondentiën voor de Augsburger AUgemeine Zeitung saam te flansen, vermits hij zioh met de compilatie bezig houdt van een nieuw werk tegen de onfeilbaarheid des Pausen. Een scholier van Döllinger ontvangt thans de mededeelin<*en uit Rome, en fabriceert daaruit de Romeinsche brieven, die soms waar, somsvalsch, maar altoos kwaadwillig gezind zrjn. Zij worden aan de arme Duitscher» als voer voorgezet."
---

Frankrijk.
De officieele dagbladen der revolutie blijven tfffltaiu het bestaan van het komplot en beweren, dat het komplot Seelgapend 11 het Lm van een ijverigen commi'sans fan M«rgesprongen is, gelijk Minerva mt het hoofd van JToV^en% door de politie vervaardig de brieven, van welke melding gemaakt wordt, bestaan niet; de bekentenis van den beseh__gdeisdoor geer» enkelen republikein ge*__'____£fheeft in hei Journal official onverzoenlijk prrrhonisme gelaa». en aan da «le "^ bladen der revolutie, welke volharden m het voorwenden van ongeloof, een terechtwijzing gegeven. . Weldra zal hot volk in staat zgn om de zaai J» narOT ge heelen omvang te Waardeeren. _ Intusschen gaat de plebiscitaire beweging zoetiesaan haar guJUT. en is de partij der orde versterkt door een brief, welken do Fraflsfche Irisschoppen, die zich te Rome bevinden, aan den minister vt* buitenlandsche zaken gericht hebben. Zn vragen vergunning oni in Rome aan het hotel der ambassade Jiimno fis, ,_te Ibrentïen en betreuren het, dat zrj met in ?.tem_ AiJ,Jrita om h_ volk te leiden en het een voorbeeld hunne diocesen zijn, om ne regeering te geven, van vertrouwen eu toe%^lrjke pyrrhonismeV' van hetwelk Aangaande het 'f^TJ^rnaU officiel het volgende: wn gewag maakten, *& he» ï» Mionaire partij, om alle han_et is de tactiek Vaü de "To»- iecht^aglicht te stellen, delingen v*n het gouvernement m een ►. .d| m welke Wanneer die partS oproer maakt, dan _ bc.. v d hft het heeft uitgelokt. Walmeer het een komplot sm„ Ql'u,a""eB"; de regeering het uitgevonden. Er is iemand gearre»_ * het oögenblik, dat hij gelegenheid zocht om den Keizer te v.. moorden; hij bekent ziin misdadig voornemen, en toeb bonden sommige dagbladen vol, dat er geen aanslag is beraamd. Men vindt Bommen, en het is de politie, welke ze heeft vervaardigd. Maar de man, die de bommen gegoten heeft, meldt zich aan en geeft nauwkeurige inlichtingen. Zullen de ongeloovigen nn overtuigd worden ? Neen, want zij willen ongelooyig zijn. //Het is de plicht def regeering, om het publiek te waarschuwen tegen alle electorale manoeuvres. De instructie wordt ijverig vo'orge«et, en daar de nieuwe aanslag in verband staat met het complot van Februari, waarvan de instructie thanr. geëindigd is, zal de openbbre meening weldra in de gelegenheid zijn om met zaakkennis to oordcelen." . De heer Laboulaye, de uitstekende schrijver van "Pans et Amérique," dio het plebiscit in zijn bescherming neem^herf» In een Vergadering te Versailles de kiezers ingelicht aangaande de Werkelijke beteekenis van het plebiscit. - Lang duurde het eer hg aan het n nTOu rexga&xing was zoo onstuimig en onordelgk, fc»»«»™ hardden met zooveel eendracht in hunne pogingen om steeds met hun achten of tienen te gelijk te spreken, bf* tumnlt ™»«" groot en de hatelijkheden waren zoo grof, dat de kalme toe Ichouwers aanvankelijk gemeend moeten hebben, dat zij in ne Fransche Kamer der Afgevaardigden waren. Wanneer wij verhalen, dat het den begaafden spreker einde • lijk gelukte , om die opgewonden menigte te dwingen naar hem te luisteren, en hem ten slotte zelfs tee te juichen , dan duiden wij hierdoor genoegzaam aan, met welke vurige welsprekenheid de heer Laboulaye, die fidele kampioen der constitn. tioneele vrijheid, gesproken heeft. Wij kunnen zijn reuevoering, van welke het laat in handen komt niet uitvoerig mededeelen. Het zij genoeg te verklaren, dat hü de redenen uiteenzette, waarom nij een voorstander was vaS het plebiscit. Hij toonde aan, koe m Amerika en Zivitserland.de beide meest vrije landen der W«rew, do grondwet nooit veranderd wordt, zonder dat hei voia i.jpsgoedkeuring te kennen heeft gegeven. ÜnWaar was het peweren der onverzoenlijken en republikeinen, dat het plebiscit ee-'e instelling van het persoonlijk gezag was, en dit beweren \7tt» raadde öf onwetendheid in de geschiedenis öf groot* orfvefschilligheid aangaande de Waarheid. Het was de conventie e» later de republiek, welke het plebiscit uitschreven .hetwelktrouwens in elk democratisch land in gebruik is. Het Fransche' volk behoorde er fier op te zijn geraadpleegd te worden: men vraagt het of het de nieuwe grondwet goedkeurt, en de burgers behooren te onderzoeken en te discuteeren, eer zij ant- W-Volgens mijn inzicht,'.' zeide de heer Laboulaye -geeft dezjj nieuwe grondwet ons de vrijheden welke alle groote volken bezitten. De afgevaardigden ontvangen het recht van initiatief, van petitie, van interpellatie, en bovenal bezitten wrj voortaan dien hoeksteen der parlementaire vrijheid, eer» verantwoordelijk ministerie." De welsprekende redenaar toonde vervolgens aan, noe een verantwoordelijk ministerie de grootste waarborg W, welke een volk kan hebben, dat de souverein geen misbruik maait van de nominale rechten welke hem toekomen , on dat geen constitutioneele souverein der wereld oorlog verklaren kan zonder toestemming van het ministerie en de Kamer, al staat de grondwet hem m naam dit recht ook toe. Dus leerde de heer Laboulaye zgn Fransch publiek het », b, c van den constitutioneelen regeeringsvorm, en zijne toehoorders, die, misleid door hun doctriuaire beginselen, zich aanvankelijk geen denkbeeld konden maken, dat een regeeringsvorm mogelijk was, indien alle denkbare gevallen niet in de grondwet voorzien waren, en indien ieders rechten en plichten niet met passer en liniaal nauwkeurig waren afgemeten, hadden toch gezond verstand genoeg om ten laatste te begrijpen, dat een ontwikkeld en vrij volk, zelfs van een grondwet, die niet absoluut goed en ideaal volmaakt is, zulk gebruik kan maken, dat zijne vrijheden onaantastbaar zijn , en het juichte den heer Laboulaye toe. . Welke schoone overwinning voor den geestigen schrrjver, dia tevens geroutineerd redenaar schijnt te zijn. Wjj zijn nieuwsgierig welk antwoord de idealisten van den Temps, en de onpractische doctrinairen van den Siècle, die den ledigen dop boven het halve ei verkiezen, den man zullen geven, die de ondervinding van Groot-Brittannië, Amerika, Zwitserland en alle vrije landen op zijne zijde heeft, aisi nu het .-geven en nemen" van een menschelijken en sUea, onvoi maakten regeeringsvorm, welke den burgers *k "flhMdg»eß, verkiest bov_ de_ onbevlekten absoluut ™^*^K£_ vorm der Fransche republikeinen, die het volk aan net per %. Wscfe __&«E_t van deerne* heeft het plichtmatig geacht, eens eene vergadering bn te wonen van antiplebiscitaires. Het werd hem sterk ontraden. «Ge zult veel onaangenaams ondervinden" zei een zijner vrienden, »en niets wat de moeite loont. Geloof niet, dat er eenige overeenkomst is tusschen uwe meetings in Engeland en deze vergaderingen van ongewasschen en ongekamde republikeinen. Hier en daar wellicht zult ge een afgevaardigde zien en zijn redenaarstalent kunnen bewonderen. In den regel echter blgven de weinige 11 _eeren" " van deze partij stillekens thuis, en zult ge worden onthaald op meer slecht Fransch dan u lief is. Uw Odger» is een Demosthenes in vergelijking van de sprekers van Belleville. Blijft ge bij uw voornemen, laat dan althans uw horloge thuis". Bemoedigend was dit niet; //maar" — zegt de correspondent — //mijn vriend heeft weinig oog voor ongewasschen geniën; hij i» een beetje een aristocraat en ik liet mij dus niet afschrikken." Daags daaraanvolgende was hij in het gelukkig bezit van een vierkant stukje bordpapier, dat al den schijn had van uit een hoedendoos te zijn gesneden en waarop in kloeke, maar voor het overige slecht gevormde letters, geschreven stond Pomdetair (pomme de torre) met een adres, dat de schrijver verzwijgt. Onder stond het verzoek, om den »burger , houder van gezegd bewijs, toe te laten tot elke openbare vergadering. s Avonds trok de man van de Times in gezelschap van een gids, dapper op weg, naar een hem tot dusver geheel onbekend gedeelte van de groote wereldstad, en bevond zich ten laatste op eene smerige binnenplaats , waar drie sergents de vüle pp en neder kuierden. Bij eene openstaande deur werd door een knaap het bewijs gevraagd , dat de burgers kiezers waren, maar toen het stuk bordpapier met den grooten naam van "1 omdetair vertoond werd, verdwenen alle moeiehikhedea en kreeg men verlof een nauwen, donkeren trap te beklimmen. Op het portaal werd eene kleine bijdrage geofferd ter bestrijding van de kosten der onderneming en weldra bevonden nu de bezoekers zien in eene lange, smalle zaal,- eene soort van Parrjsche van het geringste slag. Thans echter werd daar natuurlgk wetge__st liet orkest was ingenomen door het bureau en door een stenograaf van den minister van binnenl. zaken. Deze heerarworden door de vergadering toegelaten, op voorwaarde, dat de president een afschrift ontvangt van hun verslag. Verder zat hier een commissaris van politfe met zijn secretaris die gedurende het debat nu en dan aanteekeningen maakte. De commissaris scheen het toonbeeld van verveling en zijne taak, avond aan avond, is dan ook volstrekt met van de aangenaamste. De zaal was vol banken, ten deele gevormd door stoelen met een • plank erop en kon een 400 tal personen bevatten. Toen de corresi pondent aankwam, was zij half bezet, later echter stampvol De i burger Rochefort werd bij acclamatie benoemd tot eerepresident . maar daar ZEd. wegens bekende redenen niet tegenwoordig ko» zijn, werd het voorzitterschap waargenomen door een levendig manneke, op deze vergaderingen wel bekend. Hij is blijkbaar agitator van beroep, leeft daarvan hoogstwaarschijnlijk en presideert nu eens hier, dan da r. Sprekers waren niet ingeschreven. De president opende dus de vergadering met de mededeeling, dat het plebiscit aan de orde was, en begon de diaeussifln met een aanval tegen het senatus-consult. Gisteren , zoo Zeide hij ,in de salie Molière, had hy onthouding gepredikt. Thuiskomende echter, vond hij een brief van den grrrrooten Raspail, betoogende, dat men neen moet stemmen. Dit betoog had hem overtuigd en hij sprak dus thans voor: neen. De spreker sprong min of meer van den hak op den tak; liot de verschillende daden d.s Keizers de revue paraeeren.; raakte verdwaald in Mexico ; betoogde . dat Ma_mi_ian zich aan vele wfeedheden schuldig gemaakt had en dus te recht Was doodgeschoten en kwam tenslotte weder op eene of andere ".«ze in Frankryk terecht. De man sprak vlot genoeg en wist vantijd tot tijd, door een meer of min ge'ukkigen zet, handen en voeten der toehoorders in beweging te brengen. Dit innedigde een zeer gebaard lid van de vergadering aan, op zijn* beurt het gestoelte te beklimmen. Hij was voor onthoudflig en begon op tamelijk nevehicht'ge wijze daarvoor gronden t*_gfeven. Die gronden intusschen vielen blijkbaar niet in den smaak der toehoorders, die herhaaldelijk morden en nu en «an h-m m< de rede vielen. Dit bracht Uen spreker erg „vastreek en maakte het slot van zijn betoog nog verwarder dan het begin. Op hem volgde een'ongekend Gasconjer, met lange ïwarte haren en tamelijk verwaarloosde kleeding. Het publiek vermaakte zich blijkbaar mét zijn gele debraakt Fransen, en luisterde aandachtig, ofschoon inderdaad zijn voorganger beter sprak dan hij. Bovendien had hij do zonderlinge hebbelijkheid, van telkens zich voorover te bukken en met zijne rechterhand op de linkerknie te slaan. Dit maakte het effect alsof hij voornemens was in het auditorium te duiken. De man had eenige opmerkingen gemiakt over het leger, dat, naar hij onderstelde, als één man ja; stemmen zou. Dit bracht een ander spreker op de tribune, een oud-militair blijkbaar, die dan ook door de vergadering zeer onzacht werd bejegend en van den president moest vernemen, dat militairen op 2 Dec. vrouwen en kinderen hadjlen doodgeschoten. Later echter veranderde de stemming, toen de ex-sergeant te; _nnea gaf, dat naar zijn gevoelen, de soldaten niet in de ka-ern.il, maar als gewone burgers moesten stemmen. Len da- Verend applaus bewees, dat hij zich in de oogen der toehoorders gerehabiliteerd had. Nog eenige sprekers volgden, en wat den correspondent het meest trof was niet zoo zeer, dat zij blijkbiar van een aantal zaken geen het minste begrip hadden, maar dit, dat zij desniettemin »praken met een zelfvertrouwen, als waren zij de wysh.i;. in eigen persoon. Een Engelschman van dezelfde kracht zal onder zijne kornuiten in de kroeg nu en dan zijne domheid iuchten, maar zich wel wachten; om voor eene vergadering op te treden en zoo het geheele publiek in te wijden in het geheim zijner onwetendheid. ■ vergadering ging rustig uiteen, na bijna eenparig to hebben besloten, dat men neen moest stemmen, maar — zegt de schrijver — als er één ambtenaar van binnenlandsche zaken is. veroordeeld om het verslag te lezen van du.danige debatten, dan is hij z>er te beklagen. Soms zijn de vergaderingen talrijker en nu en dan is or een man van talent bij.' Jules Ferry b. v. zag -,»eene vergadering in de Rne Vaugirard, zich genoodzaakt protest aan te teekenen tegen de bewering, dat OTlivïer schuldig zijn zou aan het iv 1848 to Marsoille vergoten bloed._ Zulke dwaasheden echter worden ook elders verhaald, en niet altijd is er bevindt zich dasr stander van den minister, loyaal genoeg-, om ze tegen te spreken.
In goed onderriph_ kringen wordt verzekerd, dat de hertog de Grammont, gezant bij het Weener hof, als minister van buitenlandsche zaken zal optreden. Deze diplomaat bevindt zich met verlof te Parijs en heeft eene audiëntie bij den Keizer . gehad. — Naar aanleiding van den maatregel, door ds regeering ten opzichte van den heer Cernuschi gonomen, was door sommige ■dagbladen de vraag geopperd,, waarom het den buitenlander Rothschild vrijstond in Frankrijk met zijn geld de aanneming van het plebiscit te bevorderen en niet aan Cernuschi haar met zijn geld tegen te werken. Hierop wordt door den Constilu'ticmncl geantwoord, dat het comité voor bet plebiscit geene bijdrage van den heer Rothschild (het hoofd van het bekende bankièrshuis te Parijs en consul-generaal vau Oostenrijk aldaar) heeft ontvangen, — Onder de 296 Fransche dagbladen, op 3 dezer bij het centraal comité vior het plebiscit ontvangen, waren 215 voor eu 40 tegen het plebiscit en 41 voor onthouding; onder de 40 tegenstanders telt men 30 revolutionnaire dagbladen". — In de groote ijzergieterijen van FourcliLimbault, aan de toire, in het departement der Niavre, duurt de werkataking Voert; de werklieden vorderen er niet alleen verhooging van bet arbeidsloon, maar ook oen percentsgewijze te bepalen aandeel in de winst der fabrikanten. Dezen weigeren op dien grondslag te onderhandelen.
---

