VOORBEREIDING VAN WETSHERZIENING.
u. De Raad van State, zoo beweerden vrij, is als commissie tot horziening van geheele wetboeken of van groote declen daarvan niet het meest geschikt. Behalve het argument ontleend aan de vele en velerlei bozigheden,waannede dat lichamen thans reeds is belast, beroepen wij ons tegenover den heer Asser nog op de beste leermeesteres: op do ondervinding, Reeds de tegenwoordige wet op den Eoad van State bevat een artikel, dat schijnbaar voor dit denkbeeld des hoogleeraars pleit, ofschoon deze 'net niet heeft aangehaald en alleen zegt, dat //de grondwet het niet verbiedt." Immers art. 25 luidt aldus: //De Raad is bevoegd aan ons voordrachten te doen, omtrent onderwerpen van Wetgeving en bestuur waaromtrent hy het doen van voorstellen aan de Staten-Geüoraal of het uitvaardigen van sigomeene maatregelen van Inwendig bestuur wenschelijk acht."
Hier heeft men dus reeds het denkbeeld van den heer Asser verweienljjkt. De wet zelve draagt aau den Raad de bevoegdheid op, voordrachten te doen en het initiatief te nemen ter Verbetering dor wetgeving. Dat artikel is thans, eveuals de jgeheelc wet, reeds ongeveer acht jaren in werking ou met welk Resultaat ? Tot dusverre heeft de Raad van State, voor zoover ons bekend is, van de bevoegdheid nog geen gebruik gemaakt, fceksr niet in den zin van krachtdadige verbetering onzer burgerlijke en strafwetgeving. Het artikel, waarvan men yich in 186 t, b\j de behandeling der -wet, veel goeds voorstelde, en waarin men een heerlijken werkkring voor den Raad geopend zag, is een doode letter gebleven. Moet dit geweten worden aan de overtuiging van den Raad dat 'ei' geene verbeteringen en herzieningen noodig zijn ? Wie zal het gelooven ? De leden van den Raad zijn ongetwijfeld volkomen doordrongen van de overtuiging, dat Vele deelen onzer wetgeving dringend wijziging behoeven. De redon van hun stilzwijgen gedurende acht jaren, on dat nog wel jaren, Waarin de onmacht van het departement van justitie herhaaldelijk gebleken is, kau alleen worden gevonden in de omstandigheid, dat de Raad te vele bezigheden heeft, om aan de uitvoering van art. 23 de hand te loggen, immers van gebrek aan ijver kan geen sprake zjjn. Voorts geeft de wijze, door den heer Asser aangegeven, om den Raad van State met de taak der herziening te belasten , naar onze bescheiden nieenuig, geene voldoende waarborgen voor eene richtige uitvoering dier taak. Hij wenscht haar aan de afdeeling justitie" op te dragen en deze daartoe, even als de afdeeling «-geschillen van bestuur" permanent temaken, om eenheid te verkrn'gen in den arbeid. Dit is volkomen juist gezien, en spreekt trouwene van zelf; maar minder goedkeuring verdient het voorstel om het getal leden der afdeeling tot vijf te brenge», ten einde daarin voor elk der vijf wetboeken — burgerlijk recht, koophandel, burgerlijke rechtsvordering, strafvordering en strafrecht — eene specialiteit te doen plaats nemen. Begrijpen wij den heer Asser wel, dan wil hij dat de geheele afdeeling al de bedieningen voorbereide. Maar daarmede is de vertegenwoordiging door specialiteiten in de verschillende deelen van het recht niet te rijmen. Voor de hersiening der burgerlek-e procedure zal de criminalist in de afdeeling van weinig nut zijn, bij de samenstelling van een nieuw strafwetboek, zal de civilist zich onbevoegd moeten verklaren, en zoodoende zal raeu van den Raad van State verkrijgen ontwerpen niet van do geheele afdeeling maar van de specialiteit in haar sniddea. En toch moet het als een waarborg voor goede bewerking worden beschouwd, dat de ontwerpen hun ontstaan vin- Öen in een overleg van meerdere deskundigen. Om dus het denkbeeld van den heer Asser tot eenb behoorlijke uitvoering te brengen, zou men by den Raad van State, voor elk der *•'«/ wetboeken, eene afzonderlijke afdeeling moeten schoppen, samengesteld uit do bekwaamste leden op elk gebied. Stelt men dat elke afdeeling drie loden bevat, dan worden reeds alle gewono leden van don Raad voor de herziening in beslag genomen, de vice-president en de specialiteiten voor militaire en koloniale zaken medegerekend!
Wij geloovcn hiermede voldoende te hebben gestaafd, waarom *vij ons niet kunnen vereenigen met het denkbeeld van den hoogleeraar. Wg willen echter meer doen en een ander en beter middel trachten aan to wijzen tot vervulling der taak, waarin èn het dopartement van justitie èn de Raad van State gebleken zijn te kort te schieten.
Wij wenschen de herziening der wetboeken aan speciale commissiën op te dragen. Niet aan'eene permanente staatscommissie, gelijk sommigen verlangen en die te recht door den heer Asser wordt afgekeurd. De codificatie van het recht, bestemd om rechtszekerheid te verschaffen en wetboeken te schoppen geschikt om althans gedurende een menschenleven te geidenkan niet samengaan met de zucht, welke allicht bg eene perl manente commissie tot herziening zal bovendryven, om het bestaande steeds te veranderen en te wijzigen. Het nut van een spoedig herstel van gebreken en onverwijlde aanvulling van leemten, zou verreweg worden opgewogen door het nadeel van onvastheid der wetten en chaotische opeenhooping van partieels wijzigingen.
Wat wij verlangen is niets nieuws; het is niet anders als het hervatten van den weg, in 1814 <*) ingeslagen en ook in den laatsten tijd bij enkele deelen van de wetgeving gevolgd. Do thans geldende Nederlandsche wetboeken ziju opgesteld door! vier speciale commissiön, waarin zich de algemeene commissie splitste, die bij souverein besluit van 18 April 1814 benoemd was tot »het ontwerpen van een algemeen wetboek van burgerlijk recht, lijfstraffelijk recht, van den koophandel en van de samenstelling van het justitiewezen en de manier van proce-. deeren", en waaraan spoedig nog eene afzonderlijke commissie was toegevoegd »tot het ontwerpen van wetten op! het stuk der registratie, griffie en hypotheekwetten", met aanvulling door Belgische leden na de vereeniging der 17 provinciën tot het koninkrijk der Nederlanden. Later heeft men herhaaldelijk dienzelfden weg ingeslagen. Wij herinneren slechts aan de staatscommissie in 1849 benoemd, om te onderzoeken, welke wetten en verordeningen van Franschen oorsprong hier te lande nog geldig zijn en aan de commissie in 1867 ingesteld, om eene nieuwe wetgeving op de hypotheken enregi-i stratie te ontwerpen.
Ligti het niet voor de hand, ook thans het voorbereiden van herzieningen aan zulke speciale commissiën op te dragen ? Zou menj met bfcnen; weinige jaren een uitstekend ontwerp van een wetbook ia strafrecht mogon voorzien van eene commissie, waarin de bekwaamste criminalisten des lands zitting zouden hebben 5 Mag men niet hetzelfile verwachten omtrent het faillietenreeht a JllnLbT Jke Procedu<*. -et pandrecht, de makelaardij 7^2ntTPen T ko°P^<H het wisselrecht en zoovelel andere, onderwerpen, die herziening behoeven V Gelijk wij reeds in ons- vori£ artikel opmerkten, komt hei by de. samenstelling of de herziening van een wetboek nie a leen aan op theoretische kennis, „laar moet ook een groot< Plaats worden nigeniund aan-de practijk. De uitstekends* leden Tan_de rechterlijke macht en van de balie zijn daaron (*) keelt vóór 1814 werd dit stelsel gevolgd. Na de eersti constitutie, die van 1798, werd een commissie van zeven lede> belast met de codificatie van he,t burgerlijk, eene van vijf Udm met die van hit lijfstraffelijk rect\tHOo£ Koning Lodewijk droei de vervaardiging vun het crimineel wetboek, van den Code Na. poleon voor het koningryk Bolland en van een wetboek van koophandel aan speciale commissiën op.
naast de hoogleeraren in de eerste plaats de aangeweüen personen , die deel moeten uitmaken van de commissiën tot herziening. Verdeelt men den arbeid ovéf verschillende commissiën , uit deze elementen samengesteld, dan zal men een dubbel voordeel bereiken; men zal gemakkelijk persenen vindeill die zich naast hunne gewone bezigheden biet die speciale taak willon belasten eb men zal de deskundigen kunnen nemen uitsluitend voor de materie, in welke zij uitmunten. Een der nadeelen, aan het scheppen eeneï permanente commissie Verbonden, bestaat daarin, dat de leden zich uitsluitend aah h'ün taak zouden moeten wijden en dus eennioHvyen blijvend staatslichaam zouden vormen, dat meu wel eens te recht het vijfde rad aan den wagen heeft genoemd. Benoemt men echter, zoodra de noodzakelijkheid cener herziening van eenig deel der wetgeving blpt, Voor die taak alleen eene bijzondere Commissie , dan bereikt men hetzelfde doel, maai- kan tevens do leden ontslaan als zij hun arbeid hebben volbracht, »met dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten aan den lande bewezen-" Een permanent college zou bovendien zeer heterogene bestanddeelen bevatten en hetzelfde bezwaar opleveren, waaroni wij boven de opdracht aan eene speciale afdeeling van den Raad van State niet konden goedkeuren. Werd het zoo talrijk, dat het zich in subcommissiën van specialiteiten kon splitsen , dan zou de oenheid slechts schijnbaar wordenen eigenlijk het Stelsel van afzonderlijke commissiën worden Ingevoerd. Een groot voordeel senijut eene algemeene permanente commissie op te leveren boven tijdelijke en speciale, namelijk dat de laatsten minder waarborgen opleveren vooi eenheid tusschsn de verschillende deelen der herziening dan de eerste. Men hechte daaraan echter niet al te veel. Eene permanente commissie bestaat immers ook uit afwisselende personen, uit menseben, die alleen in hunne werken onsterfelijk kunnen zijn. En bovendien moet de eenheid minder uitgaan van de commissiën zelve, dan van den minister van justitie, vooiwien de schoone taak moet blijven waggelend den arbeid te leiden, ovor de groote beginselen met de commissiën in overleg te treden en als het waro de trait d'union te wordeu tusschen afzonderlijke colleges.
Wij geven ons denkbeeld gaarpe voor beter. T<?ch mSenen wij, dat het èn door d» ervaring én door de innerlijke waarde wordt aanbevolen en de nadeelen vermijdt, verbonden aan eene voorbereiding hetzij aan het departement van justitie , hutzij bij den Raad van State, hetzij door eene permanente commissie.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
*Wat komt het er in 's hemels naam op aan of de persoon , die de belasting betaalt, een pantalon of rokken draagt ?" vroeg kolonel Sykes eergisteren in het Lagerhuis, toen het voorstel van den heer Jacob Briglit besproken werd, om aan ongehuwde vrouwen oi' weduwen, die een eigen huishouden hebben, en die het gevorderde aandeel in de belasting betalen, het kiesrecht te geven. Met 124 tegen 91 stemmen, stond het Huis der Gemeenten de tweede lezing dezer li'omeris DüabUitlet Bitl tos, zoodat dus in bvginsel is aangenomen, dat de vrouwen hare stem bchooren uit te brengen bij de verkiezingen. Wij weten niet of het treffende argument van den kolonel zulk een invloed gehad heeft, dat het aan hem te danken is dat na een zeer korte discussie zulk een hoogst belangrijk besluit genomen is, doch wij weten wol, dat wij zelden net verslag van zulk een zwak en onbeduidend debat gelezen hebben, en de houding der regeeriug niet begrijpen, die zich in het geheel niet in de discussie mengde, en zich noch voor noch tegen verklaarde. De reden, waarom de heer Jacob Bright het kiesrecht voor de vrouwen eischt, vinden wij zeer onverstaanbaar in het debat doch zeer duidelijk in een artikel in de Fortnightly Review uitgodrukt. Het kiesrecht wordt-voor haar geëiseht, niet omdat men de vrouwen hare huiselijke plichten Wenscht te doen verzaken, niet omdat men een nieuwen invloed in de staatkunde wenscht, niet omdat deze wet een oinde zal maken aan een lastige [agitatie en niet veel kwaad kan doen, maar alleen omdat rechtvaardigheid en billijkheid eischen, dat men alle belastingschuldigen op dezelfde wijze behandele. Zooals de Echo opmerkt, is het voor velen een onverdragelijke gedachte dat een vrouw als miss Burdett Coutts of als George Elliot, geen stem mag uitbrengen, terwijl een hoogst eerbiedwaardige, doch weinig ontwikkelde schoorsteenveger in Londen dit recht bezit. De heer Beresford Hope bestreed het wetsvoorstel, omdat hij geloofde dat de kleine minderheid der vrouwon, die dus het stemrecht bekwam, m een onaangename en weinig benijdenswaardige positie zou geplaatst worden, terwijl men door aan alle vrouwen hot stemrecht te geven, een hoogstgevaarlijkcn maatregel zou nemen. In alle quaestiön waar staathuishoudkunde in strijd was met onberedeneerde theoriën, met de opwellingen van een gevoelig vrouwenhart, zou de wetgeving, op welke vrouwen invloed hadden, minder kalm, rechtvaardig en «business li/te" worden.
De bestrijders van hot wetsvoorstel hadden niet veel beters dan dergelijke argumenten in te brengen, doch de dagbladen vullen deze leemte en wij achten vooral het argument van den Mornvtg Post zeer gewichtig. Dit blad merkt op, dat het al of niet betalen van belastingen niets te maken heeft met de quaestie, of vrouwen moeten stemmen of niet. Mannen en vrouwen hebben niet dezelfde plichten in de maatschappij. Van vrouwen zal nooit geëischt worden, .dat zy wapenen opnemen om het land te veidedigen, en zoodra men eöne uitzondering ten voordeele van een der beide seksen aanneemt, mag men niet, krachtens de voorschriften der rechtvaardigheid in het afgetrokkene, volmaakte gelijkheid eischen voor mannen en vrouwen.
Vrouwen bemannen de oorlogs- en handelsvloten niet, zij maken geen spoorwegen, vormen geen politie of brandweer, en indien dus hot betalen der belasting de eenige reden is, waarom ongehuwde vrouwen moeten stemmen, dan kan men krachtens de beginselen der rechtvaardigheid even goed beweren, dat gehuwde vrouwen, wier inkomsten bydragen tot het betalen der belastingen door hare echtgenooten, het kiesrecht moeten ontvangen. De Morning Post zou het een groot nationaal ongeluk achten als vrouwen hare eigenaardige plichten verzaakten, om deel to nemen in den staatkundigen strijd der partijen. Het blad is het trouwens eens met den heer William Fowler, die het gemis van kiesbevoegdheid der vrouwen geenszins een grief, doch een zegening noemde, Wijl het haar vrijwaarde van veel zorg en angst, en die van meening was, dat men niet op logische wijze aan vrouwen het stemrecht kan geven, en haar zitting in het Parlement weigeren. De Times noemt de argumenten, van beide zijden aangebracht, eveneens zwak en ondoordacht, en vestigt er de aandacht op dat bet wezenlijk bezwaar tegen de wet veel dieper ligt dan al de tegenstanders op oppervlakkige wijze aantoonden. Er moet erg Ais een lijn getrokken worden tusschen de plichten van mannen en vrouwen. Het is onmogelijk, dat zij ooit op een voet van volmaakte gelijkheid zullen staan. Op staatkundig gebied kan men de vrouw niet gelijkstellen met den man. De groote taak, welke der vrouw van' den aanvang der wereld is opgelegd, is de zorg voor het huisgezin en het opvoeden der kinderen. Dit is een werk dat mannen nooit gedaan hebben en nooit kunnen doen. De werkkring van den man ligt buiten de huiselijke omgeving, waarvan het gevolg is, dat hij zich meer dan do vrouw moet bezighouden met de zaken van algemeen belang.
---

Duitschland.
De quaestie betreffende de opheffing van den Elvetol is eindelijk voor goed geregeld. Het wetsontwerp, hetwelk dienaan- Scaw iü? tv No+orfduitflchen Rijksdag zal worden ingediend, is kort en beknopt als een telegram, maar daarom niet minder, gewichtig. Het zegt met even zoovele woorden als wij hier bCZ& wtwf/; fU e- k- de heffinS van dien tol wordt gestaakt, wijders dat daarvoor eene schadeloosstelling zal worflttC^ 1"» Schwerin, ten becfrage van 1,200,()(K) th., aan Anhalt tot een bedrag van 8r,,000 th en aan Lauenburg van 36,000 th. Men twijfelt niet of het ontwoTplS door „lir iJ ag,zonder wÜ"giug worden goedgekeurd. Dat gemeld Wetgevend Lichaam zich daarmede moet vereenigen is vooral hierom volstrekt noodzakelijk, dewijl de uit to keeren gelden uit de bondskas moeten worden betaald. :.Een andere geldelijke quaestie zou reeds door den Eijksdag uit den weg zijn geruimd, indien daarbij niet eerst de noodige waarborg moest worden verkregen, dat de gelden, eenmaal betaald, tot bereiking van het beoogde doel zouden worden aangewend. Het betreft hier de herhaaldelijk besproken ondersteuning, toe te kennen aan de Gothardspoorwégmaatschappïj. Noord-Duitschland heeft de toezegging gedaan, om een zeer belangrijke som ten behoeve tan die onderneming te storten; Vele milllo'éiien zullen daartde aan Zwitserland worden uitgekeerd. Juist omdat het hier zoovele millioerien geldt; wil men des te vaster waarborgen, dat het geld inderdaad zal wórden aangewend voor het doel, waartoe het is bestemd, en dit heeft ïijhe gl'oote zwarigheid. Kan Zwitserland eerst bouwen en dan de toegezegde sóniinen in ontvangst nemen, dan Ayas de quaestie reeds lang afgedaan; maar de subsidiëu door Noord- c.n Zuid en Italië te storten, kunnen Zwitserland alleen in St?.at slellen om de zaak aan te vangen en geregeld voort te zetten. Thans wordt onderhandeld over de wijze waarop Zwitserland do noodige waarborgen voor het richtig gebruik der gelden aan de subsidieerende staten zal geven on is dit geschied, dan is de zaak geklonken, want het quantum der subsidie is reeds in het afgeloopen jaar bepaald. Vreemd luidt het denigs* zins, dat de Zwitsersche organen, waarin die zaak zoo dikwijls tö spraak is gebracht, nimmer melding vari de hierboven gedane mededeeling Tieliben gemaakt; wel een betfijs dat zij »« &&■ heel op de hoogte der zaak zijn. Moge het tot stand komen van gémelden spoorweg, welke de rechtstreeksche verbinding zal zijn van Dnitschland met Italië, de kortste weg tevens van de Oost- naar de Middellandsche Zee, voor Duitschland in het algemeen van zeer groot belang zijn, van niet minder gewicht is voor cle Dnitsche nijverheid en de verhooging van den nationalen rijkdom het volgende feit dezer dagen aan het licht gekomen, indien ten minste de gunstige verwachtingen, daarin opgevat, ziéh verwezenlijken.. Men heeft namelijk iri een loodmijn nabij Ibbenburen, in Westfalen, het voor technischo kunst en voor de wetenschap gewichtige platina aangetroffen. Ten aanzien vanden rijkdom aan dit metaal, in bedoelde loodmijn aanwezig, loopen de berichten nog uiteen. Tot heden wordt platina slechts gevonden in het Oeralgebergte en in de bedding der Pinto.eeuerivier in Zuid-Anierika. Nauwkeuriger berichten dan tot heden bekend zijd, kunnen eerst doen l'ien nf het platina ook aldaar vergezelt» is van de andere metalen, als palladium, rhodium , asinlum, enz., welke het gewoonlijk begeleiden; de aanwezigheid van het eerstgeraelde metaal verkrijgt daardoor des te liooger wasrde. . Vdor een paar dasren, zoo Wdrdt uit Berlijn gemeld, compareerden de verantwoordelijke redacteur van de Bèrltner Bor sen Zeltung, de heer Davjdson, en de uitgever van dat blad, de heer Schmidt, voor het Stadtgericht. Zij waren beschuldigd gene van het schrijven, doze van het openbaar maken en verspreiden van een hoofdartikel, voorkomende in de B. Bénen Zeitung-, waarin de onfeilbaarheid de 3 pausen op zoodanige vy>e werd besproken, dat hoon en smaad werd geworpen op sommige instellingen der Roomsch-Katholieke kerk. Het gerechtshof stelde den klager niet in het gelijk, want bij arrest werden beide beschuldigden vrijgesproken. Rechtsgedingen van dien.aard behooren hier gelukkig tot de zeldzaamheaen, en algemeen verheugt nien zich over döh aflodp, dewijl hét bleek dat ook nu geen grond voor dergelijke aanklacht had bestaan. Voor een paar dagen hebben wij eene vrij uitvoerige mededeeling gedaan ten aanzien van de samenstelling der Noordduitö'cnc vloot. DawÜit .bleek o. 9- dat hot krediet voor 1870 tot uitbreiding der vloot toegestaan, tn 1809 reeds wos overschreden, en dat nog een 50 tal millioenen moet besteed worden, alvorens men de kern der Noordduitsche vloot in het leven heeft goroepen. Intusschen is men toch reeds tot op zekere hoogte genaderd, want officieel wordt thans erkend, dat men de roeikanonneerbooten, jollen en andere dergelijke oorlogsvaartuigen, van de lijst der »effectieve"(strijdkrachten kan schrappen. Zij hebben derhalve thans geen dienst meer te doen dan als liguranten; de regeering is thans in staat om met open kaart te spelen, hoewel het zeer waarschijnlijk mag geacht worden, dat in het do* der 'ïeeisogendheden wel reeds voor lang onder de //zwijgenden" zijn gerangschikt. Intusschen moet worden erkend, dat de bewoners van het gebied van dun Noordduitschen Bond nog zeer lang het voorrecht zullen genieten, een groot gedeelte der door hen opgebrachte gelden in oorlogsmaterieel ten behoeve van de marine te zien converteeren, lang nog nadat de bewuste 50 millioen voor do kern der vloot zullen zijn besteed , indien namelijk die dwaze zucht, om zich tot de tanden te wapenen, mocht blijven bestaan. Om ons biervan te overtuigen, behoeven wij de blikken slechts even naar het oosten te wenden. De keizerlijke buurman van Noord-Duitschland maakt zich gereed een gepantserd eskader uit te zenden. Alleen die gepantserde O jstzeevloot, liggende in de haven van het onneembare Kroonstadt, telt 2i gcharnust* tére»-, ramden.andere schepen van den eersten rang. Heeft Noórd-DuitsclUand, naar hei gemaakte bestek, zijn gepantseerde vloot gereed en is Rusland gedurende den daartoe vereischten tijd stil blijven staan, dan zal de Noordduitsche vloot nog niet eens het vierde gedeelte der sterkte van de tegenwoordige Russische pantservloot hebben bereikt. Een vermakelijk vooruitzicht voor de Noordduitsche belastingschuldigen! Concurrentie bestaat er bijna overal, en indien gouvernementen die onderling maken om elkander in ooiiogsraaterieel te overtreffen, zal het ook wel aan de democraten onderling veroorloofd zijn. Wij ontmoeten daarvan een aardig staaltje in het jongst verschenen noinmer van den üoaal JMmokral, welk blad te Berliju het licht ziet. . . In bedoeld blad gerift een gelukkig vader aan het publiek kennis, dat hem een zoon 19 geboren en neemt daanlit aanleiding, om zijne staatkundige richting op de volgende naïeve wnze te verheffen boven die der democraten van de Lassailiaanscho richting. //Hot zal mgn ijverig streven zijn , zegt hij aan het slot der advertentie, //om miju zoon op te voeden tot een echten oneei ljjken , roeden sociaal-democraat en met tot een //eerlijken" Lassaliiaanschen democraat.'
De National Zeitung verneemt, dat de //zekere bron , waaruit het syndicaat van de oudsten der Berlijnsche kooplieden zijn inlichtingen kreeg, betreffende de exploitatie der Duitsche markten door onsolide effecten, afkomstig van hngelsche en Amerikaansche oplichters, in New-York zijn oorsprong vindt. De Noordduitsche consul-generaal aldaar moet namelijk aan den minister van handel- en nijverheid te Berlijn inlichtingen hebben toegezonden, waaruit bleek, dat onderscheidene vereenigingen zich hebben gevormd, om met bednegeliike doeleinden do uitgifte van spoorwegobligatiën te bewerkstelligen, en hare invoering in Duitschland te beproeven. De minister meende verplicht to zijn zulks aan het beurssyndicaat mede te doelen, dat op zijn beurt zich genoopt achtte eene Waarschuwing aan het publiek inde dagbladen te doen plaatsen, en tevens een bekendmaking te laten aanplakken. Tevens noodigde het beurssyndicaat het beurscomité uit, om de reeds ingevoerde spoorwegpapieren van de officieele koerslijst te schrappen. Dit is dau ook werkelijk geschied, met het gevolg "dat reeds bekend is geworden. De National Zeitung beoordeelt do houding van het benrssyndieaat in de volgende bewoordingen : »De bekendmaking van de oudsten der Berlijner kooplieden gaat bepaald veel verder dan het beoogde doel, namelijk om te waarschuwen voor bedriegeiijke operatief Nog meer. Zij behandelt alle Amerikaansche prioriteiten van hetzelfde standpunt en breekt over allen den staf, ofschoon er toch zeker souden onder zijn. De heeren van het beurssyndicaat hebben — de vorm en de inhoud der bekendmaking wijzen het aan — een oensuur uitgeoefend, waartoe zy met bevoegd zijn en wier beteekenis zy zelf ter nauwernood hebben nagegaan, dewijl zij daarmede eene verantwoordelijkheid op zich laden, die zij dragen kunnen."
---

Frankrijk.
Het Joumal officiel bevat een brief van den heer Ollmer aan den Keizer betreffende het komplot, tor begeleiding van het rapport van den procureur-generaal Grandperret, hetwelk een soort van akte van beschuldiging is tegen de mannen, die een revolutie op het getouw zetten en een moordaanslag tegen den Keizer hebben voorgenomen. De brief van den heer Óllivier hebben wij gisteren onder de telegrammen medegedeeld. , , Op dezen brief volgt een keizerlijk decreet, waarby het Hooge Hof van justitie Wordt bijeengeroepen, om kennis te nemen van de feiten, die betrekking hebben tot het komplot. Het rapport van den procureur-generaal wordt hierop medegedeeld. Het geeft een uitvoerige geschiedenis van de pogingen der revolutionaire partij, om oproer te maken en den Keizer te vermoorden. »Sinds lang," zegt;hy,,, wist de overheid, dat geheime vergaderingen werden gehouden by zekeren Dupontbij Jules Fontaine, professeur de mathémaUques, by Guérin,d.rin 1848 veroordeeld 'was wegens deelneming aan denJMiopstand , en soms bij Sappia, een. correspondent van Maz?nn Deze Vergaderingen werden bijgewoond door een dertigtal van een belangrijk document, door \erdier onderteekend. * Aanvankelijk, dus verklaarde hy, »was het doel onzer vergaderingen het bespreken van sociale quaestien, doch langzamerhand veranderden zij van karakter en werden heviger, totdat er eindelijk onrustbarende geruchten ln omloop kwamen aangaande de gezindheid des Keizers. Toen werd de mogelijkheid besproken om ëen revolutionaire beweging te beginnen en werden practische middelen genomen, door net verzamelen van geld en wapenen, om ons doel te bereiken. De besluiteloosheid der leiders alleen was de oorzaak, dat bij de begrafenis van Noir de opstand niet begonnen werd, en niettegenstaande de verklaringen van Blanqui, dat het goede tijdstip nog niet gekomen was, verzamelde zich eene menigte samenzweerders den I2deu Januari te Neullly. De partij van Blanqui smolt na eenigen tijd ineen met die van Mégy, Sappia en Verdier, en het doel van beiden was een revolutionaire beweging tot stand te brengen, nadat een aanslag op het leven des Keizere gelukt was." Gelden werden bijeengebracht orfl granaten te kunnen koopen, ton einde de misdaad te begaan. Deze verklaring Werd door Verdier onderteekend, doch later ontkende hij in een brief aan den Rappel de waarheid van het bovenstaande. Bij expertise is echter bewezen, dat hij het stuk onderteekend heeft en de secretaris-generaal der prefectuur, zoowel als de commissaris van politie Lagrange, getuigden, dat Verdier in hunne tegenwoordigheid deze verklaringen afgelegd heeft. Deze verklaringen werden trouwens door Godinot, die de geheime bijeenkomsten had bijgewoond, bevestigd, en bij al de saamgezworenen, die hiérep in Februari in hechtenis genomen werden, vond men wapenen en veeibeteekenende brieven. Mégy, een hunner, die toen govangen genomen werd, doodde met zijn revolver den agent van politie, die hem kwam arresteeren. (Het is deze Mégy, die op de revolutionaire kiezersvergaderingen te Parijs mét den heer Rochefort, tot honorairen president verkozen werd.) Toen men de bekentenis van Godinot aan Guérin mededeelde, die tot nu toe geweigerd had iets te bekennen, verklaarde hij, de geheele waarheid te zullen zeggen, nu hij verraden was door een man, die, om zich ielren te redden < anderen ten verderve bracht.
Zijne verklaringen komen geheel met die van Verdier en Godinot^ en met de brieven, op welke beslag is gelegd, overeen. Wij kannen de geheele bekentenis van Guérin niet mededeelen, doch bepalen ons tot de belangrijkste bijzonderheden. De samenzweerders besloten aanvankelijk den Keizer door een ontploffing van nitro-glycerine te dooden; bet sein tot den opstand zcra bij de begrafenis van Noir gegeven worden. De Marseillaise, de Rappel en de Réforme bevatten artikelen, welke in den letterlijken zin van het woord het volk te wapen riepen, en ofschoon de heer Rochefort een dezer artikelen in de MarseiUaUe dchfeef (wegens hetwelk hij thans in de gevangenis is), belette hij bij de begrafenis van Noir dat do opstand begonnen werd.
Den 21steu Januari werd een republikeinsch feestmaal gege^ ven, op hetwelk een brief van Feiix Pyat tot aanprijzing van vcrstennloord werd voorgelezen. //Burgers," schreef hlf, //ik wensch nte verklaren, dat vorstenmoord rechtens en feitelijk de grondslag is van elke groote en krachtige republiek. Gij viert heden het feest van de verjaring der terechtstelling van Lodewijk XVI, doch de beste wijze om den dood van tyrannen te herdenken, is de tyrannen, die nog leven» te dooden. Ik stel u dus den volgenden toast voor: "O kleine kegel! gij bedlndt leven of dood. Alles hangt van u alleen af; iedereen roept u aan; de geheele wereld verwacht haar heil van u; want als Frankrijk vooruitgaat, gaat de wereld vooruit. O kleine kcjgel! petite balie de Chumanitè, délivre nous l d^livre nous tous /" » Een brief van Flöurecs werd vervolgens voorgelezen op dit feest, (ter cere van den verjaardag de.r terechtstelling van een ongelukkig verst). In dezen brief noemde hij zich een vüand van orde en godsdienst, en drukte hij den wensch uit, dat iemand den Keizer vermoorden moJdiit. Dit deed hij in de volgende uitgezochte doch onvertaalbare woorden: «Nous vous prions de jet er dans les environs des Tuileries, eet océan vasetlx ov nagent certains poissons pourris, quelque bouleilte de nitr&glycérine." De revolutionaire heeren schijnen, zooals men dat wel eens inrOTa'anns leest, c'f in den schouwburg voorgesteld ziet, steeds op melodramatische wijze op feesten hunne gevoelens te kennen te geven , en steeds al hun belangrijke correspondentie bij zich gehad te hebben. Opeen feest, dat den Bsten Februari plaats had, hield Flourens een toast: «Op alle koniugsmoordenaars en principe en op Orsini, koningsmoordenaar de fait." Den volgenden dag had hot bekende oinnibussenoproer plaats, hetwelk wij niet in herinnering behoeven te brengen. De heer Flourens vervulde daarbij een gewichtige rol; hij schoot een pistool af, riep de republiek uit,(nam een agent van policie gevangen, liet een omnibus omverwerpen; verleidde twee soldaten om te deserteeren, en vluchtte naar Engeland, waar hij bleef werken ten nutte der samenzwering. Den 29sten April werd een gedeserteerd soldaat Beaury genaamd, bij ziin terugkeer uit Londen, in hechtenis genomen. Hij had een revolver en een brief van Gustave (Flourens) bij zich. Wtldra bleek dat hn te Parijs was gekomen om den Keizer te vermoorden. Hij bekende drie brieven van Flourens ontvangen te hebben, van welke hij twee verbrand had. Te Parijs had hij zich in betrekking gesteld met den advocaat Ballot, een vriend van Flourens, die hem eerst 400 franken en een volgenden keer 100 franken had uitgekeerd; zijn doel was geweest, om zich als soldaat te kleeden, ten einde den Keizer beter te kunnen naderen, en hem vervolgens met een revolver dood te schieten. De brief van Flourens, dien hij bg zich had, was van den volgenden inhoud; //Zeer waarde vriend. 20 April 1870. Ik heb uw drie brieven ontvangen, doch het spijt mij dat gij ze mij direct gezonden hebt, en niet door tusschenkomst van don heer Smalley, Ne wyork-Tribune, 13 Pall Mali, Londen. uYs. hoop, dat wij ons spoedig niet meer zullen behoeven te schrijven, en dat wij elkander de volgende week te Parijs zullen zien, waar alles goed zal afloopen »Ër is <»een oogenblik te verliezen. De man, die het brevet hoeft, zou later naar zijn landgoed gaan, en de zaak zou daardoor vertraagd worden. Slaag toch vooral. Ik reken op u, op uwe trouwe vrienden. Ga enkel 's avonds uit en dan per rijtuig. Wees niet te kwistig met het geld. Geen onvoorzichtigheid. Ik volg u in gedachte. *Mis niet; misschien zal ik zeer spoedig te Parijs zijn om n te helpen. Alles hangt van n af, gij behoort niets te doen of gij moet slagen." Deze brie? is, niet andere stukken, ter vergelijking aan een expert voorgelegd, die verklaard heeft, dat hij door 1* lom'ens is geschreven. Bovendien was dit reeds' door Beaüry erkend. Een andere, niet minder belangrijke brief, die door Beauty werd geschreven, werd ten huize van Ballot gevonden. Hij draagt de dagteekening van 28 April en luidt als volgt: //De dokter heeft zich ten laatste voor eene amputatie verklaard. Hij acht dit noodzakelijk, on daar hü van meening is, dat elke Vertraging nadeelig zon zijn, zal hg morgon tot eiken prijs de amputatie volbrengen, al üou Wen den zieke, die voor geen rede vatbaar is, ook door geweld daartoe moeten noodzaken. Zijne talrijke vrienden denken er eveneens over. //Indien gij dus bg deze treurige operatie, als vriend van den zieke, tegenwoordig wilt zg'n, kunt gij morgen in de kleine kamer, rüe Rivoli, Komen, ten 23/* ure 's namiddags. n //Ik groet U hartelijk. Camiixa. ■ Bij de arrestatie van Beaury heeft men nog een, anderen briet van Flourens aan Ballot gevonden; waarin hg hem verzocht f een geld meer voor hem uit te schieten aan 2yne vrienden, ie' genoeg hebben om hun doel te bereiken. Het is zelts goed voor hen om een weinig gehaast te worden, in het vervullen van hun taak. De echtheid van dezen brief is door de moeder en den broeder van Flourens erkend, . Behalve dezen moord trachtte Flourens echter ook een opstand voor te bereiden revolverswaren Zijne vrienden, Grieseer en rtous»ei, u. P-aan bestellen te Epinay, werden bij hun terugkeer in neentenfs eenden doch Rouêsel werd op zijne kreten,^ ma / //men arresteert een' republike in !" door het gemeen ontzet. f ene hmFs "deking bij hem leidde tot de ontdekking der hel-6CDeWprocureur-generaal verklaart in de bijzonderheden der feiten getreden te zijn, welke hij later in zijne akte van beschuldiging zal opnemen. De heer°Gambetta heeft de linkerzijde belet een mal figuur te maken. Den dag voordat bovengemelde bijzonderheden in het Journal officiel medegedeeld werden, besloot de linkerzijde, op voorstel van den heer Arago , publiek te protesteeren tegen les lojctiques gouverrtementales, om geruchten aangaande een komplot uit te strooien, ofschoon er niets van waar was. DeheerGaaibetta stelde hieTop voor, of bet niet beter zou zijn eerst de overtuiging te ontvangen, dat er werkelijk geen komplot geweest was. Dit voorstel werd eindelijk aangenomen en men begaf zich naar den rechter van instructie, die hun alle documenten mededeelde, terwijl de hoer Gambetta de vei klaring aflegde, dat hij nimmer misdadige handelingen zoude steunen, en dat het stembiljet het eenige wapen was, dat de revolutie ooit mocht bezigen.
De wijze , waarop de stemming over hot plebiscit door den minister van oorlog voor het leger is geregeld, vindt niet slochts te Parijs, maar ook in sommige departementen afkeuring. Te Dijon heeft de afgevaardigde Magnin, als voorzitter van het democratische comité der Cote dor, deswege een protest aan den generaal d'Osraont en een protest aan den minister van oorlog gericht. Te Bordeaux heeft de generaal Eisson op een dergelijk protest het volgende geantwoord: »Ik ken de toewijding van het leger en zijne gehechtheid aan den Keizer te goed, dan dat ik een oogenblik zou kunnen twijfelen aan den uitslag der stemming op 8 Mei. Het votum des legers is eene geheel bijzondere zaak." De Siècle zegt ten opzichte van deze zienswijze van den bevelhebber van het I4de militaire kommandement het volgende : «Blijkbaar is het den generaal niet te doen om een votum, maar om eene oproeping, waarbij ieder militair //ja" antwoordt, evenals hij eiken ochtend en avond /present zegt." — In de conservatieve' Parijsche dagbladen wordt de blief medegedeeld, in Januari 186 S door Gustave Flourens aan Kei zer Napoleon geschreven en waarin hg dezen beleefdelijk verzoekt, om zijnen vader bh' het College de France als hoogleeraar te mojgen opvolgen. //Het verzoek van Gustave Flourens," zegt een dier bladen, «werd niet ingewilligd en sedert dien tijd is hij zoo geworden, dat hij agenten naar Parijs zendt om den Keizer te vermoorden, wien hij in Januari 1868 zijne /nederige hulde" aanbood." — Tegen verscheidene provinciale bladen zijn vervolgingen ingesteld. Onder deze noemt men de Progris 'de la Cóte dor, wegens beleediging des Keizers; de National de la Vienne, wegens verspreiding van valsche berichten; de Contribuable van Rochefort en het democratische Journal de Poitiers. De laatstelijk te Parijs gehouden openbare vergaderingen hebben bovendien tot een aantal processen aanleiding gegeven. Vijf personen worden vervolgd, wegens weigering om de door hen gepresideerde vergaderingen op last van den commissaris van politie te sluiten; en zeven personen, onder welke de bekende Lissagaray, wegens gehouden redevoeringen, welke als beleedigend voor den Keizer worden aangemerkt. —"Do Constdut'wnnel vaart met hevigheid nit tegen het manifest, door Garibaldi aan het Fransche leger gericht, en brengt in herinnering de woorden, door den dictator op 14 Juli 1862 te Palermo gebezigd tot verguizing van dezelfde Fransche soldaten, die hij thans bewierookt. — De Parijsche tentoonstelling van schilderijen, teekeningen enz., op 1 dezer geopend, bev.-t 3001 schilderstukken, 1238 teekeningen, 684 beeldhouwwerken, 136 bouwkundige plannen en teekeningen, 304 kopergravures, 55 lithographiè'n, enz. Het gezamenlijk getal der tentoongestelde knnstwerken overtreft dat van het vorige jaar met 1214
---

Turkije.
De fortuin heeft gewild, dat geen der groote prijzen bij de Turkscho loten, wier eerste trekking te Konstantinopcl heeft plaats gevonden, aan het publiek te beurt viel. Onder de getrokken groote prijzen bevindt zich geen enkele met een nommer tusschen 1 en 750,000, het getal der obhgatiën, welke aan de markt werden gebracht. Baron Hirsch en de zijnen hebben dus de hoogere sommen allen zelf bekomen. Over dit zonderlinge toeval leest men in de Neue Freie Presse : «Gesteld, dat de onlangs uitgegeven 750,000 Turksche loten de nommens dragen van 1 tot 750,000, zoo zijn alle tegenwoordige bozitters der Turksche loten, wat de hoogere prijzen betreft, er kaal afgekomen. In dit geval waren alle groote prijzen gevallen op die nommers, welke baron Hirsch en het achter hem staande syndicaat, niet te verwarren met de vereeniging van bankiers, dié de leening contracteerden, van de Turksche regeering overgenomen, maar nog niet aan den man gebracht hebben. Die heeren maken daarmede een winstje van frs. 736,000 op 10 loten, waarvoor zij hoogstens frs. 1400 aan de Turkscho regeering of, zoo men wil, aan de Socie'té des chemins de fer Gllomans hebben terug te geven. Nog altoos een aangenaam schouwspel voor de houders, als een bewijs met welke énorm© prijzen de loten begunstigd zijn. Bij deze gelegenheid moeten wij niet vergeten te zeggen, dat de heden hier aangekomen Turquie van 28 April een compleet ceremonieel inhoudt, zooals het voor de trekking op 30 April was vastgesteld geworden. Volgens het ceremonieel moesten de 396,000 doosjes, waarin de nummers 'der Turksche loten vervat zijn — namelijk vijf loten In één doosje — in tegenwoordigheid van den secretaris der Parijsche Ottomannische ambassade, van de vertegenwoordigers der Ottomannische Bank en der sociéle' des chemins de fer Oltomans te Parijs, verzegeld, ingepakt en naar Konetantinopel gezonden, daar in tegenwoordigheid der Turksche ministers voor financiën en openbaro werken, der vertegenwoordigers van de Ottomannische Bank en der bovengenoemde sociéle, eindelijk der verschillendenotabiliteiten op het gebied der financiën, in een groot rad gelegd, dit rad met het zegel aller aanwezigen dichtgemaakt on in een alweer door de aanwezigen te verzegelen ijzeren kast, voor do trekking bewaard worden. De trekking zelve zoude, volgens dit ceremonieel, in bet openbaar, in tegenwoordigheid der bovengenoemde personen en des publieks, door een wees worden ten uitvoer gelegd Over gebrek aan vele maatregelen van voorzichtigheid kunnen stellig de bezitters van loten niet klagen."
---

Griekenland.
Te oordcelen naar een brief in de Times, schijnen de zaken in Griekenland, ofschoon niet fraai, toch niet volstrekt hopeloos te staan. Sir Edward Watkin was een van de weinigen, die indertijd het geld verschaften voor de eerste spoorwegen, die in Griekenland werden aangelegd. Dezo werden in Maart 1869 geopend en loopen V3n oen Piraeus naar Athene en van den llyssus naar de oude badplaats Phalerum. Over deze wegen zijn in het eerste, pas geëindigde jaar 1,000,000 passagiers vervoerd. In Dec. 1868, tijdens de onlusten op Oandia, vertrok sir Edward naar Griekenland, ten behoeve eener conferentie met het ministerie Bulgaris, en ten einde de werken aan den spoorweg te bespoedigen. Sedert bleef hij voortdurend met Griekenland in betrekking en wat ook van de roovers en staatslieden moge worden gezegd, van den vrodelievenden aard der eigenlijke bevolking , van hare arbeidzaamheid, matigheid en bekwaamheid, evenals van de hulpbronnen van het land in het algemeen, heeft hij hooce gedachten. Bij den aanleg der spoorwegen heeft men rau de zijde der bevolking geene de minste moeielijkheden ondervonden} over de Grieksche werklieden was ven zeer tevreden. De eenige moeielijkhoid kwam van de zijde ver slecht betaalde, ambtenaren. Do Koning daarentegen onderstennde de onderneming met raad en daad en zijne bevelen werden door verlichte leden van het kabinet snel ten uitvoer gebracht. ,Aldu* " zeirt de schrijver, //hebben wij het bewijs geleverd , daVopenbarf werken in Griekenland zonder hinder en met voordeel kunnen worden ondernomen ' rooverijen in Grieken- Z. i. is het eemg B*™"™™*1 jS'er? hoi ook in Engeland de aanleg van iveg.Hj van goede wegen land, nd"-Jriven een eind" werd gemaalt. Wanneer t^hriogj^,f:ena^re:^epTangne^;van.den staat van Engeland m hunne kindschheid, dan vinden zij nauwelijks geloot en toch waren de galden op Hounslowheath en Blackheath, thans gedeelten vart Londensche voorsteden, toen zelden zonder de lijken van roovers of moordenaars op den grooten weg. Van deze meening uitgaande heeft sir Edward aan de bevoegde macht in Griekenland het plan voorgesteld, om van Athene naar het meer Topolias een goedkoopen spoorweg aan te leggen, op dat meer eene kleine stoomboot te bouwen en verder 500 (Eng.) mijlen gewone wegen te maken. Deze wegen zouden Zijn gelyk die, welke Mitchell maakte voor de markiezin van Stafford in Sutherlandshire, maar op zekere afstanden worden gedekt door blokhuizen, met elkander verbonden door een telegraafdraad. Dit alles, meent de schrijver, zou voor £ 600,000 in 5 jaren kunnen worden tot stand gebracht, en Griekenland met zijne rijke mijnen en andere hulpbronnen, met al zijn verborgen historische schatten, zou dan voor de wereld. voor Europeesch kapitaal en Europeesche nijverheid geopend zijn. "De elders in Europa verspreide Grieken brachten, naar men zegt, £600,000 te zamen , ten behoeve van de mislukte geschiedenis op Oandia; zouden zij thans niet dezelfde som over hebben voor het maken van wegen , die hun land kunnen redden y" Aldus vraagt de schrijver, maar blijkbaar twyfelt hij, of het antwoord ja Tuiden zal. Althans hij vervolgt: //Den Gnekschen kooplieden in Londen - vele van hen zijn myne buren - mangelt het niet aan vaderlandsliefde, maar naar.vroegere ervanng te oordcelen, zijn zij geen Grieken yan Griekenland doch wereldburgers, die hun kapitaal niet willen vastleggen. Willen zij niet helpeü, kan dan de tegenwoordige regeering een gedeelte van bare inkomsten verbinden, of eene kleine grondbelasting heffen voor renten en aflossing binnen 20 ,aren vaneen kapitaal van £ 600,000? De inkomsten van Griekenland bedragen meer dan £ ffidtt nletageschi,den, zouden dau de tractaatuogendhed«., vent,m afossing dezer leening willen waarborgen iZn ÏftitS kaft'kwllTgtezen. Zij kan hJt middel zijn g L v^varii uit te roeien in een land, waarvoor Engeland reeds zoovele weïhcht te vele onbaatzuchtige opofferingen heeft Tdaan om het te brengen op het pad van hoop en ontwikkeling. Bovendien echter moetin de tractaatmogendheien den Koning wSn tegenover de buitenlandsche misdadigers, heden die in Grietlnland misdrijven plegen en zich bergen over de Turksche e™ Van de 22 roovers, die de jongste moorden beging», laren slechts vier Grieksche, de overige Turksche onderdanen.
---

