BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 9, Mei. (Part. Corr.) In een mgner vorige oneven neb ik met een enkel woord gesproken over de benoeming des heeren Gessier tot minister van eeredienst. Ik ben thans in de gelegenheid enkele bijzonderheden ten znnen aanzien mede te deelen, dio niet geheel van belang ontbloot zijn. Op den voorgrond moet worden gezegd, dat hij als politicus nooit eenig gewicht in de schaal heeft golegd en dat nog niet doet. Wat zijne staatkundige govoelens betreft, men mag aannemen , dat hjj meer tot de Grootduitsche dan tot de nationale partij overhelt. Eigenlijk weet men het niet zeker, maar meu onderstelt het, uithoofde hij een verstandig man is. Er was een tijd, dat hij Pruisisehgezind mocht worden genoemd, maar die dagen zijn lang voorbij, en de warme gevoelens voor de Pruisische staatkunde zijn seaert lang in deu boezem des heeren Gcssler uitgedoofd; dit weet men met zekerheid te zeggen, maar welke geest ze heeft geremplaceerd, daarover is meA het nog niet eens Toen ten jare 1850 zielen werden aangeworven ten gunste van het zoogenaamde Plocbinger programma, onderteekende hij dat document en nevens zijnen naam werd die van ïijn voorganger in het ministerie aangetroffen, namelijk Van den dezer dagen afgetreden minister van eeredienst. Opmerking verdient het, dat zij tot die weinige staatslieden behoorden, wier namen onder dat stuk voorkwamen.
.. In 1808 lid dor Tweede Kamer zijnde, behaalde hij, nadat B malen tevorgeefs was gepoogd om eene meerderheid ten gunste tan oen der candidaten voor den presidialen zetel der Kamer to Verkrijgen, eindelijk, bjj de 7do stemming de overwinning op I fctjn tegenstander, don heer Probst. De lezer zal zioh herinneren, dat de heer Probst door de mannen der clericalc party werd ondersteund. Godurendo veischêidone jaren reeds is hU professor in de rechten aan de universiteit to Tubingen, welke betrekking hij met core vervult. BQ.gelegenheid dat hy den eed in handen des Konings aflegde, hetgeen dezer dagen plaats had, uitte de Koning onder anderen de noop, dat de nieuwe minister hem krachtig ter zijde zou staan , om de eensgezindheid tusschen de belijders van verschillende godsdiensten, allen burgers van den Btaat, zoomede de goede verstandhouding tussebea staht en kerk, teghelpen bewaren. In het antwoord, door den heer Gessier aan den Koning gegeven, kwam de volgende opmerkelijke zinsnede voor ten aanzien van dat laatst besproken punt: //gaarne zal ik, naar mijn beste vermogen, daartoe bijdragen, met inachtneming van dit hoofdbeginsel, dat vooral do rechten van den staat daarbij tegen schending zullen worden bewaard." Met de benoeming van den heer Gessier is het kabinet, hetwelk sedert 24 Maart incompleet was, weder voltallig. De lezer kout den heer Hölzl, den schrijver der brochure: I-.t föllinger ein Baretiker, waarvan ik vroeger reeds melding heb gemaakt. Do beantwoording dezer vraag is niet bijzonder in den geest van Rome uitgevallen. Ten bewijze daarvan kan o. a. strekken het bevel hem dezer dagen toegezonden door den generaal zijner kloosterorde, die de hem verleende vergunning, om voorlezingen over de kerkelijke geschiedenis te houden , intrekt en hein bevoelt zich onverwijld naar Rome te begeven ad recreaudum animum, zooals dat beet, met andere woorden, om zich in een klooster te Rome te vervoegen, ten eiude aldaar nuar voorschrift boete te doen.
Tot beden is nog niet bekend, dat de heer Hölzl derwaarts is vertrokken, maar daarentegen weet men met zekerheid, dat de brochure, hi-r gemeld, is opgenomen in do Siimmen aus der Katholmhen Kuche fiber dn: Kinken/rage der Gcnenwait, en dat daarvan reeds de derde uitgaaf in het licht is verschenen, niettegenstaande er sodert het uitgeven van het oorsponkelijkc geschrift ter nauwernood een drietal weken is vcrloopen. Naar men mij uit Stuttgardt bericht, zal de Landdag binnen weinige dagen zijne werkzaamheden opnieuw aanvangen. Onder de wetsontwerpen, welke ter behandeling zuilen worden aangeboden, is er een dat in het Bijzonder de aandacht verdient, namelijk eene voordracht tot afschaffing der doodstraf. Het zal echter niet van rcgeeiiugswege, maar doot een der leden van de Tweede Kamer worden ingediend.
Het resultaat der zittingen van het tolparlemont schijnt op de Pruisische regeering een zeer aangenamen indruk te hebben gemaakt. Dit bhjktvrij duidelijk ut de bewoordingen der troonrede, waarmede de zitting va» bedoeld lichaam is gesloten. Wet groot genoegen heelt zij het tot stand komen van een compromis aangaande het tarief begroet Het tegendeel is het geval met de meerderheid der leden uit Zuid-Duitschland. Vooreerst waren zij zeer ingenomen tegen het ingediende wetsontwerp tot wijziging van het tarief van rechten. Ten andere waren zij van govoelan, dat zij elke verandering met groot gemak zouden Kunnen tegengaan, omdat zij zich sterk genoeg waanden, om het parlement te beheersenen door eigen gewicht, vermeerderd met de stemmen der Ilanovcraanscbe en Saksische onverzoenlijken. Het ergste van de zaak is, dat het hun aan de gewenschte hulp van die zijde niet heeft ontbroken en dat zij niettegenstaande alle mogelijke ondersteuning van dien kant, toch ver in de minderheid zijn geblevoD. Er huvrscht dan ook groote neerslachtigheid iv bet Zuidduitsehe kamp. De Hgksdag hervat zijne werkzaamheden opDieuw. Tot de eerstbehaiidulde wetsontwerpen zal belmoren, dat op de bescherming van den letterkuu ligen en artistieken eigendom Voor men het ten aanzien van het laatst gemelde punt eens is, zal nog veel gedebatteerd en geparlementeerd worden, want tot heden loopen de gevoelens ten dien opzichte nog zeer uiteen. Van de zijde der in de hoofdstad vereenigde artisten, zal eene memorie bij den Rijksdag worden ingediend, steunende op beiniisolen, -w.'lke niet door de meerderheid der leden van den Rijksdag worden omhelsd.
De heer von Bismarek zal waarschijnlijk aan de beraadslagingen in d«n Rijksdag geen deelnemen. Zijn gezondheidstoestand is nog van dien aard, dat hij zich van elke inspanning vau den geest zorgvuldig moet onthouden.
---

Oostenrijk.
Do Wiencr Zeitung van 7 Mei jl., brengt ons eindelijk de officieele en authentieke lijst der nieuwe ministers. De nadere aanvulliog heeft lang op zich laten wachten, maar die was ook zóó gemakkelijk niet, en kon bij de heerschende Oostenrijksche toestanden, niet één, twee, drie geschieden. Men vindt zeer stellig in de Oostenrijksche monarchio do talentvolle mannen niet bn de vleet, het allerminst wanneer het geldt om plaats te nemen in een ministerie, dat ten ecnsnmale met het verleden breekt, en een staatkundig stelsel wil inaugurcere.'i, waarmede de tot dusver regeerende Duitschers volstrekt geen genoegen namen. Het moet dan ook geen verwondering baren, wanneer de .meeste organen der openbare meening met de keus der nieuwe ministors zich geenszins ingenomen betoonen. Da quaestie is nogtans, of men beter en geschikter mannen zou hebben kunnen vinden. De heer v. Widraaun, die in de plaats van graaf T'aalfe, tijdelijk daarmede belast, de leiding van het ministerie voor oorlog definitief op zich neemt, is volgens de Presse noch geschikt noch ongeschikt te noemen. Men weet niets goeds van hem to zeggen — meent het blad — maar ook niets kwaads. Hij 'is vroeger officier geweest; hij behoorde tot de hoogere aristocratie als keizerlijk kamerheer en nam zitting in den Rijksraad als groot grondeigenaar in MoraviS. In do BêCtiëa "heeft hij zich stil gehouden en niets gedaan wat geschikt Ward de openbare anndacht op hem te vestigen. Zet hij zijn passieve rol in hot ministerio voort, dan zal hij in elk geval zijn collega's niet veel zorgen veroorzaken, hetgeen ook alweer zijn goede aijde heeft. Zonder twijfel is baron Petrino, de volksvertegenwoordiger uit de Bukowina. de meest belangrijke aanwinst van het kabinet-Potocki. Hij was immer een der ijverigste leden van het Huis der afgevaardigden en ging tevens voor een der bekwaamste daarvan door. Ten allen tijde kon bij voor een der eminentste vertegenwoordigers van het'federatieve stelsel golden en nooit vond het Germaansche exclusivisme een hardnekkiger en talentvoller bestrijder dan hem. 'Petrino trad me', de Polen uit den Rijksraad, toen de haistarrig- Ifieid van het verbrokkelde Duitsche mimsterie-Hasner elke schikking onmogelijk maakte. Zelf had hij vroeger reeds de motie gestold, om do Poolsche declaratie, die men veinsde te willen toegeven, in gelijke mate nit te breiden tot de andere fracticn der nationale oppositie. Zijn voordracht word echter met overgroote meerderheid verworpen. Toen het Hasner-1-rabiiiet aftrad en door het Potocki-kabinet vervangen werd, dacht ieder, dat Ictnno zeer stellig eene eervolle plaats erlangen zou onder de mannen der verzoening. Men vergisto zich nogtans. Niemand scheen aan Petrino te denken. Des te verrassender is nn de mededeeling, dat men den verwaarloosde eindelijk recht heeft doen Wedervaren; 1 etnns zal als minister van landbouw fuugeeren Als minister van financiën treedt op do heer van Holzgethan //Men roemt hem", leest men in de Presse. //als een kundig adminlgtratenr en gelooft, dat hij het budget, volgens de besluiten van den Rijksraad, eerlijk en plichtmatig zal bebeeren." Voor het overige raag hij volgens de traditie de zaken in de bestaande methode Voortzetten; maar scheppende werkzaamheid beeft men op zvjn speciaal gebied ovenmm te wachten, als eene geprononceerde staatkundige houding. Do heer von Holzgethan heeft eenmaal ean fiiwcieele politiek op zijn eigen houtjij willon beproeven, en beeft toen een erbarmelijk fiasco gemaakt. Aan zijn raad dankte men het verongelukte experiment, om in Venetië den gedwongen koers van Oostenrijksche bankuoten in te voeren.
De desbetreffende rijkswet werd aangenomen, doch zij bleef slechts drie maanden lang in werking. De administratie moest alle vervallen renten van obligatiën met een agio van 40pCt. voldoen, en had bovendien te kampen met den onwil der bovolking. Naar mon verneemt, zal de nieuwe minister van financiën thans een herverming in het vigeerende belastingstelsel voorstellen. Hot is te hopen, dat hij daarin beter moge slagen dan in zijn Venetiaanschen maatregel. Hetzolfdo nemmef der Wiener Zeitung bevat ook een keizerlijk decreet, waarbij de wet betreffende de invoering der nijverheidsbelasring wordt ingetrokken. Zooals men weet, werd deze wet door do Kamer van Afgevaardigden zoowel als door het Huis dêr Heeren aangenomen en wachtte zij enkel en uitsluitend op de bekrachtiging des Keizers om in werking te treden. Gaandeweg was nogtans de oppositie tegen dezen mpopulairon maatregel toegenomen. Geen der organen der openbare meening had hem toegejuicht of zelfs verdedigd en algemeen was de natie er tegen gestemd. Het is dan ook zeer politiek van de regeering to noemen, dat zij dit algemeen Verfoeid wetsontwerp, dat trouwens iv de tenuitvoerlegging zijner bepalingen op groote zwarigheden zoude hebben gestooten, bij» tijds introk. Beter laat dan nooit.
---

Frankrijk.
De Keizer heoft zijn wensoh; hij weet nu ongeveer dat de meerderheid van 't Fransche volk het keizerrijk verkiest boven de revolutie ei dat ongeveer zeven millioen Franschen ja hebben gestemd en dat de oppositie over lVj millioen stemmen te boschikken heeft. De uitslag der stemming is beter dan men vernachtte, want de regeering rekende slechts op zes millioen stemmen; het Fransche volk verklaart zich dus voor het keizorrnk en keurt de revolutie af, iets, waaraan niemand twijfelde want allen, die iets te verliezen hebben , de geheele landelijke bevolking, die door haar aandeel in het landbezit Zeer conservatief is, vreest de revolutie en haat de republikeinen, die met hun onpractische plannen en systemen Frankrijk reeds herhaaldelijk met. deh ondergang bedreigden. Wat heeft dit plebiscit den Keizer nu echter gebaat ? Het heeft vele aanhangers der liberale hervormingen, de Orleanistcn , legitimisten, doctrinairen an republikeinen,tegen hem in 't harnas gejaagd; het heeft het geheele land in groote opgewondenheid gebracht, doch het heeft niets tot stand gebracht en niets bewezen.
De Keizer scheen een onwederstaanbaren trek to gevoelen, om eens te zien hoe het ingewikkelde raderwerk der Napoleontische staatkunde toch in elkander zat; hij heeft willen zien of de groote drijfveer nog in goede orde was enof de kracht van vele millioencu stemmen, die het raderwerk voortdrijft, nog onverminderd was en in staat was het werk to doen. Zijn handelwijze doet ons, met allen eerbied gesproken, aan niets zoozeer denken als aan die van een kind , dat door de eigenaardige liefde tot onderzoek gedreven, welke kinderen hun speelgoed verbrijzelen doet, een kostbaar horloge uiteenneemt, om te zien hoe het ineenzit. Hot kind ontdekt dan dat de horlogeveer al het werk doet, maar wanneer het dit eens weet ontdekt het tevens, dat het ontzaglijk mocielijk is om het ingewikkelde raderwerk weder in elkander te passen en weder aan den gang te maken. Het Fransche parlement komt Zaterdag weder bijeen, wanneer, onder het kanongebulder van alle batterijen in en rondom Parijs, do uitspraak van het souvereine volk bekend zal worden gemaakt en de afgevaardigden naar de Tuileriën zullen gaan, om bij monde van den president Schneider den Keizer het officieele cijfer mede te deelen, dat hij zelf natuurlijk het eerst van allen geweten heeft. Het is zoo goed als zeker, dat het ministerie zijn ontslag zal nemen eu dat een nieuw ministerie Ollivier zal optreden. Men beweert, dat de markies de Talbonden de beer Obevandier de Valdröino niet zullen optreden in het nieuwe kabinet.
Veel zal afhangen van de houding van de linkerzijde en van den minister Ollivier zelven, of do parlementaire regeeringsvorm zuiver zal worden toegepast.
De nieuwe grondwet is oneindig veel beter dan de oude, en indien do ware liberalen nu op kalme, bedaarde wijze van baar gebruik maken, om langzamerhand grootere voorrechten te winnen, en het land te bevrijden van het centralisatiesteleel en van andere overblijfselen van het persoonlijk gezag, dan zal de wijsheid bevestigd worden aan hen, die zonder illusie maar niet zonder hoop, voor het plebiscit stemden. Het ministerie heeft vele fouten begaan gedurende het plebiscitaire tijdvak , welke het te hopen is, dat het erkennen moge. .om ze zooveel mogelijk uit te wisseben. Het in beslag nemen der drie republikeinsche dagbladen , op den dag vóór het plebiscit, zoowel als het verbannen van den algemeen geachten heer Cernuschi, waren, op zijn minst gesoman, onhandigheden en wij voorzien alleronaangenaamste tooneelen iy het Wetgevend Lichaam, als het ministerie dienaangaande geïnterpelleerd wordt. Bovendien is het do meening van vele voorname staatslieden, zoowel in Frankrijk als in het buitenland , dat de heer Ollivier voel te veel brieven geschreven heeft gedurende het plebiscitaire tijdvak, dat hij zich al to partijdig getoond heeft in zijne bemoeiingen om het volk te nop.n ja te stemmen, en dat het, bekende komplot wat al te zeer geëxploiteerd is geworden. Er i« eenige waarheid in de klacht van den heer Edóuard Locroy, dat men weinig hoorde van de liberale hervormingen, doch veel van de revolutie en van samenzweerders. »'Meh laat ons kiezen tusschen Napoleon 111 eu een bom," zeide hij: c'est d choisir entre ces deux intelUgenc.es! In Parijs en omstreken hebben 143,000 kiezers ja en 177,000 neen gestemd. Bij de vorkiezingen van 1869 bekwam de regeering 97,198 stemmen en de oppositie 195,320, zoodat de 'liberale hervormingen , en do dwaasheden der onvorzoenlijken en republikeinen, met hun omnibusoproeren en hevige taal, der regeering in minder dan een jaar 46,000 stemmen hebben doen winnen in Parijs, het hoofdkwartier der oppositie zelve.
Dit cijfer is niet zonder beteekenis. Onder de rubriek //laatste post" zullen wij de bijzonderheden medcdeelen, die ons aangaande het plebiscit nog geworden.
Aan den gewonen optocht om de kolom op het plein Vendóme te Parijs, op don sterfdag van Napoleon I, hebben dit-! maal een houderdtal veteranen van de Napoleontische légers deelgenomen. Do jong3te hunucr was 71 , de oudste 104 jaren. Laatstgenoemde, dio zich f o voet van en naar het plein heeftbegeven , trad in 1782 bij de manno in dienst; eerstgenoemde woonde op 16-jarigen leeftijd, als regimentskind, den slag van Waterl oo bij.
— De heer Lissagaray is door de correctionecle rechtbank te Parijs veroordeeld tot een jaar gevaugenisstraf en 2000 frs. geldboete en de heer G'iyot tot zes maanden gevangenisstraf en een geldnoeto van 1000 frs., wegens hunne in openbare vergaderingen gehouden redevoeringen, waarin do burgers werden aangezet tot haat en verachting jegens den Keizer en zijn regeerii'g. — De heer Abel Franeois Villomain is eergisteren te Parijs overleden, in den onder-lom van 80 jaren. Hij werd in 1821 lid der Academie, iv 1830 afgevaardigde, in 1832 pair, en trad in 13*9 op als minister vau onderwijs. — De Fatrle bevat eenige bijzonderheden ten opzichte van den reeds per telegram medegedeelden uitslag der gevechten , door den generaal de Wimpilen tegen de vijandige Arabische stammen geleverd, en welke de-onderwerping dier stammen ten gevolge hebben gehad. Het grootste dier gevechten heeft op 15 April plaats geluid tusschen d<: colonnes van den genoemden generaal en den vijand aan de Ould-Goir. De vijand leed daarbij een verlies van' 1500 dooden; het verlies aan den kant der Franschen heeft slechts 40 man, onder welko een officier, bedragen.
---

Spanje.
Aan het Journal des Dêbats wordt uit Madrid gemeld, dat door 42 leden der progressistische partij een besluit is onderteckend, waarin zij verklaren werkzaam te zullen zijn tot het brengen van den maarschalk EspArtero; hertog der Overwinning, op den Spaangchen troon, bit besluit is in de volgende bowoordmgen vervat: »Met het oog op de houding van do voorstanders der candidatuur van den hertog vau Montpcnsicr, en overwegende, dat de voorloopige staat van zaken thans spoedig voor een detimticven moet plaat* maken, hebbende voorstanders der candidatuur van den hertog der overwinning, zonder vijandige bedoelingen jegens den maarschalk Prim, besloten, om in en buiten het Parlement werkzaam te zijn voor do verkiezing van den held Van Luchano door de volksvertegenwoordiging." — Iwce verklaringen van de te Rome aanwezige Spaansche bisschoppen zijn dezer dagen te Madrid ontvangen; de eerste is gericht aan den regent Scrrano; zij bevat de mededeeling dat do bisschoppen weigeren den eed van trouw op do constitutie af te leggen en ontvouwt de redenen, welke hen tot dit besluit hebben geleid; de tweede is aan de Cortes gericht en tev.it een protest tegen de aanhangige regeeringsvoordrachten betreffende de invoering van het burgerlijk huwelijk en de inkrimping der staatsuitgaven voor den"R. K. eeredienst. — De Uftle verjaardag van de inneming tan Gibraltar door de geallieerden in den successieoorlog (5 Aug.), zal te Madrid worden herdacht door het houden van een Europeesch congres van vrijdenkers. De heer Antonio Feraandez y Garcia zal alsdan voorstellen, om bij hèt Engelsche parlement aan te dringen op den wederafstand van Gibraltar aan Spanje. —De pogingen der maatschappij, welke zich onlangs heeft gevormd met het doel, om de schatten te redden, welke de Spaansche admiraal Velasco gedurende den successie-oorlog bij Vigo in de galjoenen hoeft laten zinken, ton einde die aan de handen des vijands 'te ontrukken, zijn aanvankelijk met goed gevolg bekroond. Reeds zijn verscheidene staven zilver naar boven gehaald.
---

Servie.
De Vidordan verzekert, dat het aan de Servische regeering is gelukt de Porte te overtuigen van lwt groote nut van den Servischon spoorweg voor het transitoverkeer tusschen westelijk Europa en Indië. Tengevolge hiervan zal eerlang een punt van aansluiting door Turkije worden aangewezen.
---

Egypte.
In een brief uit Alexandric' (1 Mei) aan de Italië wordt gemeld, dat de Khedive, ten einde Frankrijk te winnen voor de plannen tot judicieele hervorming, het voornemen te kennen zoude gegeven hebben, om al de actiën op te koopender Suezkanaalmaatschappij. Naar men weet vertegenwoordigen deze eenè Som van 200 millioen franken en bevinden zij zich meerendeels in Fransche handen. Het bericht komt ons al zeer onwaarschijnlijk voor. De schrijver meldt verder, dat eene rechtstreeksche stoombootvaart 'zou worden geopend tusschen Bombay, Bnndisi en Venetië. Dit zou zeker in het belang van Italië zrjn. In het Egyptisch handelsverkeer is een groot aantal Italianen betrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 10 Mei.
Blijkens een verbetering in het Gemeenteblad zijn inde voordracht van B. en W. betril'ende do namen, te geven aan straten en pleinen in den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt gelegen, twee drukfouten geslopen. Er staat namelijk: //Aan //do "beide straten tusschen den Binnen-Amstel en de Achtergracht , voor de beide buizen langs het voormalige Achter«grachtje, enz. Dit moet zijn: Aan de beide straten tnsschen *den Binnen-Amstel en de 'achtergracht, voor de huizen langs //het voormalige Amstelgra.e\it)e," enz.  , Ingevolge art. 38 van het )«églement van orde voor den raad zijn ter secretarie ter lezing nodergelegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 144. Voorstel van B. en W. om over te gaan tot den verkoop in het openbaar van een gedeelte der gemeentegronden, gelegen aan de Schans, tusschen de bolwerken Karthuizers en Haarlem en Haarlem en Sloterdiik, ter bevordering vau het bouwen van gezonde woningen, niet inachtneming der volgende hoofdvoorwaarden: A. dat de kooper zich moet verbinden het gekochte terrein, binnen twee jaren na den aankoop, met woonhuizen te be-
bouwen; . 15. dat bij het bouwen de volgende bepshnger. moeten in acht genomen worden: o. dat de te bouwen woningen geene meerdere diepte mogen hebben dan 10 meters; b. dat het onbebouwde terrein moet worden opgehoogd tot 50 centimeters boven AP.; c. dat voor den afvoer van pnvaatstoffen en van huis- en hemelwater afzonderlijke inrichtingen moeten worden gemaakt, naar voorschriften door B. en W. te geven, welke inrichtingen zonder hunne toestemming niet mogen worden veranderd; O. dat de kooper en zijne rechtverxrijgendcn moeten gedoogen, dat door ot' namens B. en W., desverkiezende. onder den grond van het open terrein, werken worden aangelegd en onderbonden tot verzameling en afvoer van faecale stoff-n. D. dat de gemeente zich verbindt over te gaan tot den aanleg der wegen . aangeduid op het bij dit besluit behoorende plan. zoodra Ik der te bouwen huizen voor s/4 ls voltooid; E. dat de kooper zich persoonlijk voor de naleving dor koopvoonvaarden verantwoordelijk stelle : zullende hij, ingeval van nietnaleving daarvan, op do eerste mtnoodigmg■ui do gemeentekas moeten storten eene som, gelnk aau het bedrag der koopsom.
De Nieuwe Arnhemsche Courant meent, dat van eene inkomstenbelasting en van de afschaffing der doodstraf de gevolgen zullen zijn: verarming en toeneming van misdaden. »Zoo worden wij, voegt zij er bij, met reuzenschreden den weg der annexatie opgeleid." Het blad schijnt dus te raeenen, dat wij eerst dan recht een begeerlijk goed zullen worden voor eene naburige mogendheid, wanneer wij eene natie van armen en misdadigers zullen zijn geworden ! Het zegt verder, dat wij te meerden genoemden weg worden opgeleid, «daar bij dat al het Koningschap zoo sterk mogelijk wordt ondermijnd en met de liefde voor bet stamhuis van Oranje Nassau de achting voor den regeerenden vorst met voeten wordt getreden" Of de ondermijning van het Koningschap ook al een gevolg zal zi,jn van de inkomstenbelasting, en do afschaf, fing der doodstraf? Waarmede anders het Koningschap wordt ondermijnd, en wie. de achting voor den regeerenden vorst met voeten treedt, verzuimt de Nieuwe Arnh. Ct. te zeggen. Is het genoeg iets te beweren ? Zijn bewijzen overbodig ? Het is opmerkelijk hoe de conservatieve bladen, bij de bestrijding der liberale partij, allen schier zonder uitzondering één weg volgen. Aan weerlegging van beginselen wagen zij zich bijna nooit; maar groote woorden en verdachtmaking zijn de geliefkoosde middelen van strijdvoenng. Zr] leggen hunne tegenstanders zaken ten laste, waarvoor hiet het geringste bewijs zou bij te brenf en zijn. Zoo bij voorbeeld dat afgezaagde verwijt van ondermijning van het Koningschap. Toen eenigen tijd geleden een dagblad republikeinsche gevoelens verkondigde, beeft de ontvangst, die deze denkbeelden bij de. liberale dagbladen vonden, ieder kunnen overtuigen hoe weinig republikeinse!» gezind de liberalen zijn. Toch beweert de Nieuwe Arnh.-Courant dat het den liberalen te doen is om tot den repubiikemschen»regeeringsvorm te geraken!
Z M heeft- I°. vergund aan G. A. Heinze, muziekdirecteur te Amsterdam, bet aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2do kl. der ErnesUnische Huisorde, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen Loburg-Gotha geschon-! ken; aan A. Blom te Vinkteen en J. Middelhorst le Denekamp, het aannemen én dragen van het.kruisFidei et Virtuti, hun door den Paus geschonken; — 2» oeVTOi ontslagen , op hun verzo't-k, bij «o rustende schutterij in Gelderland, lste bat., 4de comp., r. I. Kroon , lsten luit,; 13de bat., 4de comp., IL M. Fontein lsten luit.; in Utrecht, lste bat., staf, D. J. J. Van KcmP'.n, (sten luit-kwartierm; en benoemd: bij de rustende schutterij: in Celderland, lste bat,, 4de comp., tot lsten luit. IL W. £««?">■. tot 2den luit. W. B. Scholten; in Zuid-Holland, 10do bat., 3de comp., tot lsten luit. J. L. de Jongh; tot 2den luit. P- van Beuningen; in Utrecht, lsten bat., stat, tot lsten luit.-kwartierm. M. G. van Geytenbeek, de lste comp., tot lsten luit. JR.Krn.dop;- 3°. benoemd tot ingenieur van den waterstaat 3de kl. C. de Bruyn, thans, adspirant-ingenieur, en tot adspirant-ingemeur van den waterstaat de civiel ingenieur A. Keurenaer; — 4 .eervol ontslagen G. IJ. Blaauw, op diens verzoek, als kapitein-komm van het korps, gevormd uit de scherpschuttersvereenigmg , West-Friesland , te Schagen.
Z M de Koninir hoeft het verzoek, gedaan door Jacobus Spanjersbeg jT, drukker van het te Rotterdam verschenen arrest te Rotterdam opgesloten.
n„ „■ • i , • „„„ïandsche zaken heeft onlangs een rtadenrrt _- bennnnatemkuncle aan de hoogesch\ol te Groningen vrii^steld van bet afleggen van examen en bijwonen def collegesinde oude telen. Daarop, is een adres gevolgd van den senaat der hoogcschool, waarin g^ichtiga bezwaren tegen dergelijke vri,stellmg werden aangevoerd en o va. gewezen werd op het aanhangig ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs, dat ook voor de studenten m de wis- en natuurkunde de kennis der oude talon vereischt. Dit adres \ schijnt den gewen6cht.!n uitslag gehad te hebben; althans vernemen wij, dat de minirtcr thans afwijzend heeft beschikt op het verzoek van anderen, die gelijke vrijstelling had len J gevraagd.
Do minister van oorlog heoft ter kennis gebracht van het leger, dat bij de koninklijke militaire academie is verschenen eece handleiding voor het beheer en de verantwoording van het artillerie materieel bij de regimenten veld- en rijdende artillerie tegen den prijs van ƒ0.60 voor de departementen van algemeen bestuur, het leger, de schutterijen en de vereenigingen tot bevordering van 's lands weerbaarheid en van ƒ O 80 voor particulieren en den handel.
Door den minister van oorlog is bepaald, dat de veldescadrons der cavalerie en de batterijen veld- eu rijdende artillerie voorzien worden van een doelmatig winterb^slag voor de paarden , ten einde in staat te zijn ook in het wintcrseisoen onder alle weersgesteldheid, spoedig inarschvaardig to wezen; dat voor elk paard zullen worden aangemaakt 4 hoefijzors, 12 scherpe kalkoenen, waarvan 4 als reserve, en evenzoo 12 stompe kalkoenen; en dat voor deu aanmaak daarvan zal worden to goed gedaan als: voor een hoefgzer ƒ0.25, voor een scherpen kalkoen ƒ 0.12 en voor een stompen kalkoen ƒ 0.10.
Naai wij vernemen, is de majoor Potgieter van Laar, van het 3de bat. 7de reg. inf, in garnizoen te Helder, bevorderd tot luitenant-kolonel.
De off. van gez. 2e kl., dr. C. van Wieheren, van hit reg. vest.-art. te Groningen, wordt met den lsten Aug. in het kamp van aeist gedetacheerd, ten einde den geneeskundigen dienst brj de aldaar kampeerende troepen uit te oefenen,
De raihcïens-verlofgangers der lichting van 1866 van hot regiment grenadiers en jagers, de overige regimenten infanterie en net korps pontonniers, worden tegen den 16den Augustus a.s. onder de wapenen geroepen. De opgekomen manschappen worden voor of op 14 September daaraanvolgende, Weder niet gront verlof gezonden. -
Loge L.'. Bi. A.\ vergadering in den eersten gr.'. Woensdag 11 Mei des avonds ton 8 uur.
De volledige lijst voor de verschillende provinciën van het aantal der hoogst aangeslageuen in 's rijks directe belastingen voor den jare 1870, met den hoogsten en laagsteu aanslag, is als volgt: Noord-Brabant 135, J. A. de Ram (hoogste, ƒ2597.041/2, dr. A. F. Lierop (laagste), / 395.59. . Gelderland 134, A. W. C. VV. baron van Pallandt (hoogste), ƒ«939:78% G. de Haas (laagste), ƒ548.95. Zuid-Holland 20S, Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden (hoogste), ƒ 17,848.031/2. J. J. Bonke (laagste), ƒ927.96. Nodrd-Hblland 17ö, tl. Visser van Hazerswoude (hoogste), f-fiH\l.7B, W 4 C. Bonebakker (laagste), ƒ 869.72. Zeeland 55, mr. C. vanlier Lek deClercq (h00g5te),ƒ3,889.241/9, 11. P. den Üouwmeestcr (laagste), ƒ693 86Va- Utrecht 53, mr. C. W. J. baron vau Boetsélaer van Dubbeldam (hoogste), ƒ 6490.57V2, jbr. J- J- de Geer van Oudegein (laagste), ƒ 1026.33. Friesland (91), jhr. mr. J.F.vanEysinga(hoogste),ƒ9osl.ss, F. Fontein D.Pzn. (laagste), ƒ766.31. Overrjscl 78, mr. J. D. C. Baron van Heeckeren van Wassenaer (hoogste) ƒ15,195 17/2, A. Höfelt (laagste), ƒ434.04. Groningen 69, H. W.Wierda (hoogste), ƒ 1,913.63Va,Ï.80utkes (laagste), ƒ 544 62. Drente 31, mr. J. R. Hora Siccama (hoogste), ƒ 976.74 Va, mr. J. Roessingh (laagste), ƒ 264.29. Limburg 71, graaf O. de Marchant d'Ansembourg (hoogste), ƒ4,605.60, C. J. Pijls (laagste), ƒ 300.14. Te zamen 1098 personen verkiesbaar voor do Eerste Kamer der Staten-Goneraal, dio 39 ledeu telt.
In de plaats van den directeur dor hoogere burgerschool te Alkmaar, dr. A. T. van Aken, die verhinderd was, is tot lid van do commissie, belast met het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Noord-HollaDd, benoemd de heer H. Brongersma, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden.
Uit het aan aandeelhouders der Rofterdamsche Bank uitgebrachte rapport over het jaar 1869 blijkt, dat commissarissen, op voorstel der directie, krachtens art. 43, al. 2, der statuten, de balans hebben vastgesteld inct een batig saldo van ƒ1565. ID/2, hetwelk zij den aandeelhouders voorstellen, als minder voor verdeeling geschikt, op de winst- en verlies-rekening van 1870 over te breugen.
In de zitting van den Hoogen Raad (kamer van strafzaken), van gisteren is o. a. behandeld het beroep in cassatie, ingesteld door J. von Kerkohlé tegen een arrest van het Hof in Oelderla-ud , waarbij hij, met bevestiging van ecu vonnis van d-eu eersten rechter, is veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en twee geldboeten elk van ƒ 40, wegens hoort en laster in een gedrukt, en Verspreid geschrift. De vequirant had namelijk aan G-edep. Staten van Gelderland een adres gericht cri aan1 verschillende autoriteiten een afschrift -daarvan töageZond-en, waarin aan'den burgemeester der gemeente Renkwm daden werden ten raste gelegd, die, zoo zij waarheid bevatteden, hem aan den haat en de véraohting zijner medeburgers zouden blootetellen. Tot toelichting dezer voorziening was door den requirant eene memorie aan den Raad ingediend, waarbij twee middelen van cassatie werden voorgesteld. 'De adv.-gen. Romer achtte dio mfddden ongegrond en 'concludeerde 'tot verwerping der voorziening. De uitspraak is bepaald op 24 dezer.
De advocaat-generaal Terpstra heeft in de'zitting van het Prov. Gerechtshof in Zuid-Holland (burgerlijke kamer) van gisteren, conclusie genomen iv de zaak van F. W. Jansen, appellant tegen C, Verwen en de Nederlandsche Stoombootroederij, geïntimeerden, waarbij het de vraag gold, of, Vanueer er is gè- So-i:ineerd om 'èen gelegd beslag op te heffen met schadevergoeding en na die sommatie wel' het beslag is opgeheven, maar geene schadevergoeding is betaald of aangeboden , de rechtsvordering tot bèkoming dier vergoeding kan worden ingesteld voor den rechter, onder wiens ressort het arrest is gelegd, ter plaatse waar voor de uitvoering domicilie' is gekozen , dan wêl voor den domiciliaireh rechter van den arrestant. Die conclusie strekte ' tot bevestiging van het Vonms der rechtbank te Dordrecht. Dot hof zal deu Bsten Jum in deze zaak uitspraak doen. ' .
Ouder do gesignaleerde personen, in hot Politieblad komt, onder anderen."voer Carl Wilhelm Morscl, oud 41 of 42: jaren uit Birkenfeld. laatst stationschef te YYilhclmsliafen (Prul-, s"n) beklaagd van diefstal van aanzienlijke sonimmgelds, welke hm in zijne" hoedanigheid van openbaar ambtenaar waren toevertrouwd. Volgens inlichtingen zou de bckjaagde zieli met den- IpTortrein SaUbergen-Zutfeir naar N_rlim(ï hebben begeven. Z^ne opsporing, aaSbouding en bericht aan het departement van justitie worden verzocht. ,j* v
'__oé il. is ~ Vlieland op de Hors aangespoeld een lijk _leed met zwarte jas, bucskin vest, wit overhemd, wit S ik„ _*_>_ lichte broek met zwarte streep, witte !dSeVd„ ilWko>en. meerendeels gemerkt A. V.; ,^ den zak der brock zijn gevonden vijf rijksdaalders, een sleuteltje van een klok en een witte zakdoek, gemerkt A. V. 6.
Ter bekrachtiging van de concessie aan jhr. mr. P. J. W. Teding van Berkhout tot landaanwinning en bedijking van een gedeelte van het Friesche Wad door verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal, zal, volgens de Sloompost, eerstdaags een wetsontwerp worden ingediend.
* 's-GRAVENHAGE, 9 Mei. De luit.-generaal En^elbregt, inspecteur van het wapen dor infanterie, is dezer dagen van zijne inspectiereis, in de residentie teruggekeerd, — H-.f •p- Primes Hendrik is hedenmiddag ten 2 ure uit deze residentie, per Rijnspoor, naar Luxemburg vertrokken. — Ter gelegenheid van den 60stcn verjaardag van 11. K. 11. prinses Marianne, werd heden door het garnizoen der residentie eeue groote parade iv de Maliebaan gehouden. De troepen werden geïnspecteerd door den kolonel Mac-Lcod, bevelhebber ln j j nil"*aire afdeeling, terwijl het commando werd gevoerd door den kolonel dcs Tombes, van het regement huzaren. H. M. de Koningin gaat in beterschap vooruit, maar moet nog hare kamers houden. — De nieuw benoemde minister van Portugal bij het Ned. Hof, chevalier dAntas, heeft gisterenmiddag een bezoek gebracht bij Z. K. H. den prins van Oranje en zal hedenmiddag ,by H. Al de Koningin ton gehoore worden toegelaten. * HELLEVOETSLUIS, 9 Mei. Zr: Ms. transpórtechooner Frans Naerebout is hedenmorgen naar zee vertrokken tot het verwisselen der bakenboeien op de Noord-Hinderbank. * AMERSFOORT, 9 Mei. Aan den heer D. L. van Gelder, vleeschhouwer nlhier, is de leverantie van het vleesch .en vit ten dienste der troepen van het reg. rijdende art. in garnizoen te dezer ste4e, gegrind a 43 -cents -per KG. * HINDELOOPF.N', 10 Mei. Men verneemt, dat er uit dei* stad adressen aan de hooge regeering zijn opgezonden, hondend» verzoek ora-alhier, ter hoogte van don steiger die tot aanleg^ plaats der Zuidfcrieestoorabooten dient, een vluoh_*en tfc mogen bekomen. Men beweert, dat op de gansche Frlescnp kust geen geschikter punt daartoe gekozen kon worden, .dak?" hier nooit vrees voor verzanding zou beßtaan. De schipjserij zotf door dit werk grooteljjfts bevorderd worden, zoodat de vereeniging »Schuttevaer" dan ook bereids aan dit plan hare vöïft adhaesie heeft geschonken. * COEVORDEN, 8 Mei. De veehouders zijn in groote verlegenheid; het wintervoeder is verbruikt en wegens het koude weder groeit hBt gras weinig; bovendien ziet men er tegen op, in dit koude weder het vee de warme stallen te doen verlaten. De winterrogge staat hier en daar zeer schraal en heeft veel geleden door de late drooge vorst met wind gepaard, welke den wortel heeft bloot-gewaaid. De ooftboomen, die in bloei staan, zijn mede door de vorst beschadigd. * MEPPEL, 9 Mei. In eene hedenavond gehoudene vergadering tot bespreking Van den openbaren gezondheidstoestand in deze gemeente is oesloten, zich bij adres tot den Gemeenteraad te wenden, met verzoek, dat de Raad, met het oog op mogelijke epidemiën-, de noodige maatregelen neme, ora vooral ten opzichte van doorstrooming en reinheid, als wegrnlming van mestvaalten, enz1, zooveel doenlijk verbetering aan to brengen. Dit adres zal ter ondertekening worden gelegd, * FREDERIKSOORD, 9 Mei. De afdeeling «Generaal van den Bosch" der maatschappij van weldadigheid mag zich in Steeds toenemenden bloei verheugen. Geen vergadering wordt er gehouden of zij riet nieuwe leden toetreden; in de beiüi laatste bijeenkomstenBedroeg dit gezamenlijk een tiental. Zjj telt thans 84 leden, Waarvan 45 in de koloniën, 26 in har» naaste omgeving, t 3 op meer- verwijderden fcfstand wonen. Het bestuur bestaat du jaar ait de heeren .1. Cannegieter, voorzitter; W. M. Heuwin'g, secretaris; L.- W van Os, penningmeester; 43. J. M. Jongkindt Coninck,-ü. Hulst enXL. R. Janssen, bestuursleden. * BERGEN-OP*ZOOM, 9 Mei. De ansjovisvangst op deze stroomen was in de vorige week gezegend en verlevendigt de hoop onzer nijvere vissehers op betere uitkomsten dan in da vier laatste jaren het geval is geweest, teen de vangst uiterst schaarsch en verre benaden het middelmatige bleef. Eenige vissehers brachten tusschen 1.1. Donderdag en Zaterdag Ioa4o, één zelfs 80 ankers, bij elk getij aan en groot van stuk; 4e ton ansjovis bevat 3i;2 anker ingezouten.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 31 Maart.
(Vervolg). Aan het Algemeen Overzicht van het Nieuw Bat. Handelsblad ontleenen wij het volgende : Met de Fransche mail van 26 dezer ontvingen wij , evenals de Handelsvereenignig alhier, een telegram, meldende de aanneming van de agrarische wet door de Tweede Kamer van de Staten Generaal. Die tijding is hier met genoegen ontvangen. De bijzonderheden van don levendigon strijd die, blijkens den uitslag van de stemming gevoerd is, ontbreken. De minister heeft zijn ontwerp vooraf ongetwijfeld verbeterd. Maar indien ook de Eerste Kamer, hetgeen wij wenschen en verwachten, op dit oogenblik de wet aangenomen heeft, dan zal toch alles op de uitvoering aankomen. De Java-Bode noemt deze wet «zeer onschuldig", hetgeen ons aanleiding gaf tot de eenvoudige vraag: waarom is dat voorstel dan met hand en tand door de conservatieven beutreden ?
He,« gewichtiger de feiten zijn, die op grooten afstand beslist worden en invloed op den gang van zaken in deze gewesten kunnen uitoefenen, des te levendiger wordt het besef van da behoefte aan directe telegrafische verbinding gevoeld. Groote voldoening wekte derhalve de mededeeling in de Javasche Courant van 25 dezer, dat alle voorbereidende regolingeh getroffen zouden zijn om in Augustus of September a. s. eeh kabel tusschen Batavia en Singapore te leggen, en dat de hoop bestaat om nog in de maand November o. k. berichten uit en naar Europa te knnnen overseinen. IV tijding, die intusschen de meest levendige belangstelling ontmoette,"was die omtrent de meerdere kansen van het tot stand komen eener directe stoomvaartgemcenschap. De Jora- Bode trachtte alweder ecu weinig koud water over de warmte te storten, waarmede rlie plannen van de commissie, aan wier hoofd Z. K. H. Prins Hendrik staat, begroet werd. Dat blad betoogde, dat de Nederlandsche maatschappij den maildienst voor brieven niet kan verrichten; dat het fjetal in de vaart te brengen schepen te gering is: dat het plan niet uitgewerkt is, wat dé financïeele gevolgen betreft; en eindelijk dat net berust op een» soort van ccmsignatiecontract, maar dat de handel in Nederland geen penning'voor de Zaak over heeft. Wij zouden reeds een goed begin toejuichen; het gevelde oordeel is vooroordeel', want de zaak is niet volledig genoeg toegelicht om ze hier te kunnen beoordcelen: wij zijn verder van meening, dat geen enkele onderneming van dien aard bijna zonder steun van de betrokken re*geeriiigen ïëstaat, Zoodat het NederiandScrftvernement gerechtigd en verplicht is tot dit plan' mede te werken. Hoo minder de koloniè'rt van de overige wereld geïsoleerd blijven, des te minder zal ontwikkeling op elk gebied tegcr*gehouden kunnen worden. Dit is, naar onze zienswijze, de verklaring van de ontevredenheid van het orgaan der weinige conservatieven in deze gewesten over medcdeelingen, die bijna algemeen de grootste voldoening geven. Stoom en te'.egraaflijnen te land en ter zee maken het verouderde Bteisel van koloniaal bestuur met den dag minder houdbaar. Het nieuws uit de koloniën bepaalt zich tot het volgende: De echtgenoote van Z. Exc. deu gouv.-generaal, hoewel niet hersteld, bevindt zich in minder ongunsrigen toestand. De gezohdbeidstocÊtand op Celebeg liet over het 'algemeen te wenschen over. Pokziekte heerscht daar. Do heer Sijthoff, inspecteur van de suiker- en rijstcultures, is, ter vervanging van den heer W. Bosch, dio zijn pensioen nam, benoemd tot inspecteur voor de koffiecultuur en door den oud-resident van Solo, den heer Zoetelief, vervangen. Do redacteur vau het '(oud) Bat. HM. herinnert, dat Je heer/. een jaar geleden plotseling als resident wegens niet-inleverinp binnen zeer korten termijn van een advies over een m^ndsiih costumu hem door het Indisch bestuur gevraagd, ontslagen -_a- nu i hij tot belangrijker betrekking Benoemd. Ifu sclifjnt V6OI 'vi"i -heid binnen fï maanden to hebben afgeleerd % oTrcVteur'Tan biflneWahdscJ bestuur heeft överigeös niet tót dé benoeming medegewerkt. Algemeen 2Ïet men in deze iioeinii:^ een bewijs dat het Indisch bestuur ten onrechto vroijier eens een' bewijs van pbuvotr fort hed't willen geven. De Ja va-Bode wil weten, dat eenige personen In hot Bekassiseliè bet plau gevormd hadden om, ter gelegenheid van den verjaardag der vroe.rere onlusten, weder eene beweging te beproeven', maar dat dit ontdekt is en vier inlandersgoarresteera zijn. Wij deeleu dit nieuws niet dan onder de grootste reserve mede.
Een nieuw reglement op 'slauds uitbestedingen is eergisteren iv de Javasche Courant verschenen. . De heer K. F. Dolle, to Waspada, vraagt medewerking tot dè uitgave van een stel schoolprcntcn voor het inlandsCh onderwijs. Hij verzoekt, in de eeiste plaats toezending van photografièn. B * liet prospectus van eene op' te richten maatschappij van broodfabnkatie is alhier rondgezonden. De Samarangsehè Courant zal voortaan, in een half vel, dagelijks verschijnen, eu de Locomotief 4 malen (vroeger 3) per week.
De Javasche Courant van 22 Maart bevat het volgende tarief, aanwijzende do prijzen, volgens welke zullen worden geheven de inkomende rechten op'wollen en katoenen goederen, vervaardigd bewesten de Kaap de Goede Hoop, bij deninvoer in Noderlandsch Ladiê. Soort dek Goederen. WoUen Goederen. Gld. Gld. Laken 3/4 el breed van 2.- ■ >• B,— per EL Half Lakeu, Pclisse laken, enz 0 U— * $.—• 0 Laken Rassen 7/4 en 8/4 el breed // I.— » 2.— » Starcloth 9/4 cl breed « I.— » 2.— jr Long ells 54 el breeii » 0.70 0 I.— " Oasiiuicren 8/4 el breed .4..." 2.— o*■ — 0 Grijnen en Polemieten » O.co 0 I.— » Orleans... " °-™ ' \-~ " Everlasting ' »W '*•» " Half ëverlasting 'MS ' ?-T » Flanel. ' 0.40, .- * Dommits " °'^"1'- * Wollen Dekens ' 1.50 » 6.— perstuk. Wagcnpassement (breed) 0 O 50 0 1.50 per el. idem (smal) » 0.12,0.75 » Vlaggendock. »O3or O 35 // Ksavaai en Duffels « 0.50» I.— * Bombazetz » 0.25*1.— // Circasstennes, Printanniircs. en Merin.» 0.50 0 3.— «
KttioenenGoederen. Witte katoenen (Longcloth, Madapoll_s, Cambrics en Shirtings) breed Gld. Gld. 7/8 yard ...» 0.10 » o.67Jperyard idem idem breed 4/4 yard » 0.11 » 0.76 J » idem idem » 9/8 » » 0.13 » 0.81 » idem idem » 8/4 » » o. 14 » 0.90 // idem idem » 6,4 » » 0.16*1.— * Geverfde katoenen (geen Adrianopelrood zijnde) dezelfde prijzen als voor de witte katoenen, met eene verhooging van » 0.02*0.10 » Ongebleekte Katoenen. Gld. Gld. Breed 6,8 yard van 0.07 tot 0.45 per yard. * 7/8 0 0 0.08 » 0.49 » 0 4/4 0 » 0.09 // 0.54 0 0 9,8 » 0 0.10 * O.fiSVg // # Ö/4 » » 0.12 » 0.63Vj » » 6/4 0 // 0.13 » 0.671/ s * Neteldoek, Jacconnets 9/8 » 0.15 * 0.70 » Lappets 9/8 * 0.08 * 0.70 » Piqué ii 0.41 * 2.— » Satteens * 0.25 » I.— » Jeans,Twills, DrillsenDimities6/8» 0.15 » 0.60 » Ongebl. Twills, Drills en Jeans 5/8 » 0.12 » 0.50 » Gedr. katoenen 5/8 bij 28yards » 2.25 » 11.— per stuk. idem idem 6'Bbij24 » » 2.70 » 15— » idem idem 7/8 bij 24 » » 3.15 » 18.— » idem idem 9 8 bij 24 » » 4.05 » 20— » Gedr.MoußselinesenJacconets7 8 » 0.15 » 0.80 per yard. idem Adrianop. rood 5,8 bij 28 ya. » 6.— » 18.— per stuk. idem idem 6,8 *24 » » 6.50 »' 20.— » idem idem 7/8 // 24 » 0. 7.— » 22.— » idem idem 9,8 »24 » * 8.50 » 25.— » Geverfde idem 5.8 »28 » » 5.— » 15.— » idem idem 6/8 »24 » # 5.50 » 16.— » idem idem 7/8 »24 » * 6.— 0 18.— » idem idem 9,8 »24 » » 7.50 » 20.— * Gingham, Tjelees, Cotenetten, Taffechelassen en nagemaakt Japansch linnen, 7/Byard breed...// 0.15 » 2.— per yard Hilcanias 7/8 yard breed » 0.15 0 0.40 f Sarongs, gedrukt en geweven 5/4 yard breed, 2 1/4 yard lang...» 0.50 » 2.50 per stuk. Sarongs. Adrian.-rood gedrukt 5/4 yard breed, 2 1/4 yards lang..* I.— 0 3.50- » Kam pandjangs gedrukt en geweven 3 yardslang, 45duim breed » 0.70 » 3.— » Kam pandjangs Adrian.-rood gedr. 2 yards lang, 45 duim breed » 1.23 » 3,50 » Blendang, gedr. en geweven 3 yards lang, 30 duim breed » 0.40 » 2.50 » Slendangs, Adrian.-rood gedrukt 3 yards lang, 30 duim breed....// I.— # 3._ „ Pathole» of Tjiendiee (gedrukt)..* 0.50 » 1.50 » Idem of idem (Adrian.-rood gedr.),» I.— * 3.— „- Doekens, Adrian.-rood gedr. 7/Byd." 1.75 * 10.— per doz Idem (gedrukt en gewev. 7/8 yard., ■> 1.50 » 6.— » Naaigaren (wit en gekleurd) » l. — , 4, — per pond. Idem m klossen van 100 yards....» 0.30 » 1.50 per doz. Katoenen garens (Adrianopel-rood geverfd) eerste soort » 1,40 » 3.— per pond. Katoenen garens (Adrianopel-rood) 2desoort en andere kleuren ■■> 0.90 • 2.90 » Kat. gar. wit N°. 20 en daar bened. * 0.30 * 1,50 * id. ld. » » 21 a3O » 0.55 * 2.— y id. id. 0 0 31*40 » 0.80 » 2.50 0 id. id. » » 41*50 » 1.03 * 3.— » id. id. » » 51» 60en daarb. * 1.30 » .3.50 » Kousen (mans- en vrouwen) » 1.50 * 10.— per doz. idem halve » 1.25 » B.— * Kat. dekens (gedr.) zoogen. spreien» I.— "10.— per stuk. id. id. gestikt en gewerkt..» 3.— '0 12.— * id. id. 5/4 yards Breed » 0.90 * 4.50 * id. id. molton 7/4 yards breed» 1.— * 5.— » Sarongs, slendangs en kam pandjangs, alsmede kousen voor kinderen zullen slechts berekend worden op de helft derhiervoren bepaalde waarde. De el, bij dit tarief bedoeld, is de oude Amsterdamsche el van 27 duim, en de yard de Engelsche maat van 36 duim. De breedte der katoenen goederen in het algemeen, met uitzondering van de ongebleekte katoenen, zal zich bepalen als volgtvan 22 tot 25 duim gelijk aan 5 8 yard. » 26 » 30 » » » 6 8 » * 31 » 34 * * » 7/8 * 0 35 * 37 0 0 0 4/4 * 0 38 * 41 * * » 9/8 * » 42 * 47 » 0 0 5/4 » » 48 » 54 » » » 6/4 » De breedte der ongebleekte katoenen wordt gesteld : van 22 tot 27 duim gelijk aan 5/8 yard. * 28 » 32 » * » 6/8 * » 33 » 37 * * » 7/8 » * 38 * 45 * » 0 9,8 0 0 46 » 52 * * # 5/4 * ff 53 » 53 * ff /; 6/4 * De prijzen van alle ingevoerd wordende wollen of katoenen goederen van andere lengte en breedte, dan hierin vermeld, zullen berekend worden pro rato van den inhoud. Goederen, welker soort in dit tarief niet mochten begrepen arjn, worden geassimileerd aan den prijs van zoodanige artikelen, hiervoren bekend gesteld, als waaronder zij het gevoeglijkst kunnen worden gerangschikt. Goederen, hierboven niet uitdrukkelijk genoemd, worden getaxeerd naar den factuurspriis, met 30 pCt. verhoogd of naar de plaatselijke waarde, gelijk ten aanzien van andere goederen in het algemeen ii voorgeschreven, Garen (witte katoen) van nummers tusschen de bovengenoemde , zullen getaxeerd worden naar evenreligheid van de voor die nummers vastgestelde prijzen. In gevaUen van onzekerheid, of dat de belanghebbenden zouden vermeenen zich over de heffing in dier voege, of op niet genoemde soorten, te moeten bezwaren, zal de zaak worden onderworpen aan de beslissing van het Gouvernement. Beschadigde of aangesnedene, dan wel uit lappen bestaande stukken wollen en katoenen goederen, kunnen worden getaxeerd beneden de vastgestelde minimumprijzen in zooverre dezelven werkelijk minder waarde hebben; en de beschadiging of het aangesneden zijn of uit lappen bestaan der stukken'beneden de in den groothandel gebruikelijke lengten, behoorlijk door de betrokkene ambtenaren,van het toliepartement bij den invoer geconstateerd, en daarvan op de aangifte en invoer- of loscedul behoorlijk aanteekening gehouden is.
Aan de Javasche Courant van 25 Maart ontleenen wij het volgende: Van eene alleszins geloofwaardige zijde is de mededeeling ontvangen, dat alle noodige voorbereidende regelingen voor de daarstelling eener telegrafische communicatie tusschen Batavia en Singapore en verdere verbinding met Europa thans getroffen zijn. Men hoopt in Augustus of September aanstaande een aanvang te kunnen maken met h«t leggen van den kabel, en reeds met do maand November direct van Batavia uit naar Falmouth, langs de geheele onderzeescho route, te kunnen telegrapheeren.
SOERABAYA, 18 Maart. Naar wg vernomen hebben, zou de politie gisterenavond een geheime opiumkit van den hoofdpachter op Pabean, recht tegen over het huis van den Europ. wijkmecster L. Wardenaar hebben ontdekt en eene groote quantiteit van dat heulsap gevonden zijn. (Insxd) SAMARANG, 21 Maart. Uit Soerabaya schrijft men ons,'dat de adsistent-resident van Sidajoe een verzoek heeft ingediend om een tweejarig verlof naar Europa, tot herstel van zijn gezondheid. Op het laatst van 1868 van zijn vijfde verlof geretourneerd , trad hij weder in dienst als controleur lste klasse en mocht den 6den April 1869 het geluk deelachtig worden, dat de regeering hem tot adsistent-resident van Sidaiojo benoemde. Na een jaar werkzaam geweest te zijn en zich door zeo al nuttige, ten meeste merkwaardige maatregelen — men denke aan net voorschrift dat alle inlanders op een bepaald oogenblik des avonds hun lampjes moesten uitblazen — een " zekere reputatie te hebben verworven, heeft zijn geest thans een 6de verlof noodig. Met belangstelling wordt de beslissing der regeering te gemoet gezien. (LocomotieJ). KUAWANG. In den nacht van 23 op 25 dezer heeft, ten gevolge van zwaro regens, eene aardstorting plaats gehad in «L__ldi'.nKwP3n(l05^alam', Het water' hierdoor werd SS*_V *' den dl^ ter len?te van 3° «n ter diepte van _ a__srï__{_rrw^zijn maatregelen g— _^w_^-1? ide laate.-e da?en der maand Februari jl. werd door hevige windvlagen, die vergezeld gingen van zware regens een gedeelte van het dak van het koftfepakhuisto ÏÏS jang, (afdeeling Magatan) weggerukt. l_e in d kofnetuLen aldaar aangerichte schade wordt geschat op 14 nic koffie In hefd&trikt Padang (regentschap Soemoïotl) werdendoor dezelfde oorzaken, in vier verschillende dessa's, 86 huizen grootendeels vernield en werd ook in dat district een verlies geleden van 438 pic. koffie; terwijl voorts aldaar23s dadap-boomen ontworteld werden. Verlies van menschenlevens of andere ernstige onheilen van dien aard waren daarbij niet te betreuren. Maatregelen werden genomen om de geleden schade zooveel mogelijk te herstellen. _„ - , . ,„ _ , CELEBE3 en ONDERHOORrGHEDEN (Febr.) Ie Balangnipa (Mandar) heerschte nog altijd eenige spanning, tengevolge der bestaande verdeeldheid omtrent de keuze van een nieuwen maradia (maha-radja): In schier alle afdeelingen vielen vele en zwaro regens, die vaak met geweldige windvlagen gepaard gingen. _ In de afdeeling Noorderdistricten deed een zware bandjir de rivieren buiten hare oevers treden , waardoor op vele plaatsen de communicatie met het -binnenland gestremd en veel schade aan bruggen en wegen veroorzaakt werd. SUMATRA'S WESTKUSB*, (Februari.) In dit gouvernement tijn de volgende aardbevingen waargenomen, als: To Poeloe Tello [Batoeeilanden, afdeeling Ajer-Bangis en Eau), op 4 Januari jl. twee zeer zware schokken van aardbeving , die te zamen circa 1 minuut aanhielden in de richting van W. naar O.; en te Rau, op 16 Februari jl., een sterke schok van aardbeving in de richting van N.W. naar Z.O.
VERTROKKEN PASSAGIERS NAAR NEDERLAND. Per Lichtstraal, kapt. Jan _ : Kapt.der inf. Dum ont, lste luit. der inf. Hiesmk, offic. der marine Coops, Andrcae,.Kits van Heyningen en -Dflokmeester, de heeren Blummet, Vogel, Almerood, Prevost en van der Meer Mohr met echtg. en kind, mevr. en mej. dn Cloui, mej. Wal ter en IStreyff, 13 schepelingen der marine en 2 militairen.
Per Aldebaran, kapt. Meyboom: De heeren Kratzenßtein en {_ Kolbach ca lam., Nelissen en familie.
---

