BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 10 Mei. (Part. Corr.) Gedurende eene reeks vanjaren, brjna oen menschenleven lang, heeft men in het voormalige keurvorstendom Hessen bij den nu ex-Keurvorst aangedrongen op het stichton van een krankzinnigengesticht van regeeringswege. De noodzakelijkheid daartoe werd door ieder volmondig erkend, want met de bijzondere inrichtingen van dien aard was het jammerlijk gesteld. De Kamer, terecht bevroedende hoe nuttig en noodig het was, had aanstonds het vereischte kapitaal beschikbaar gesteld; maar dat alles hielp mets, want de toenmalige vorst wilde zijne toestemming niet schenken. Die halstarrigheid zette veel kwaad bloed en bovenaan m het zondenregister, en welk een zondenrogister! stond die onwilligheid van den Keurvorst met vette letters aangeteekend. Toen men zonder veel smart in 1868 den Pruisen in handen Viel, zeide ieder: nu zullen wn spoedig het zoo dringend noodige gesticht zien verrijzen! Tot heden heeft het niet aan pogingen tot dat einde ontbroken, maar men is geene schrede Vorder gekomen en het schijnt ook hieruit te blijken, dat de (politieke wijziging, in 1866 tot stand gebracht, nog niet als jöanacaea mag doorgaan. Hierbjj komt nog iets. Toen men het Voorstel deed om dat gesticht té bouwen, werd tevens het plan beraamd om het niet to Kassei, maar in de onmiddellijke nabijheid van de «dandsmnvemteit. Marbnrg" op to richten. En nü komt het hinkende gaard eerrt recht achteraan. Men beweert namelijk, dRt ds Pruisische regeering het voornemen heeft opgevat, om die tot eene onnutte, weinig bezochte provinciale inrichting afgedaalde landsnnfvêrsiteit on te heffen. Moeten de jonge Hessen ter School gaan, dan ouhooren zn betere Instellingen te bezoeken dan de oekroropen in hunne provincie, waar geen Universeel onderricht kan verkregen wordon. Hot spreekt ala Het ware van zelf dat dan ook van het stichten der zoo lang gewénsehte' inrichting niets zal komen, noch te Marburg en evenmin elders In de provincie, naar men vreest. Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat de beweging, welke aldaar onder de bevolking tegen de militaire dienstplicht is ontstaan, nieuw voedsel erlangt door den overmoed van vele officieren. Een der dagbladen van de oppositie, de Beobachler, verhaalt dat dezer dagen een kapitein de sabel trok en een houw deed naar een der manschappen onder zijn bevel staande, welken do militair gelukkigerwijze met zijn geweer pareerde. Dat de slag goed was tiegebracht bleek hieruit, dat een gedeelte der lade van het geweer werd doorgehouwen. "Oorvegen, flink toegepast op de wangen en het gelaat der landskinderen" behooren tot de zaken die dagelijks aan de ordo zijn, maar tot heden nog niet in den smaak vallen van hen, die deze liberaliteit "in ontvangst moeten nemen. Men verwijt, èn zeer te recht, aan de regeering verregaande zorgeloosheid, dewijl zjj dergelijke euvclmotd niet beteugelt. De oppositie wint' door dergelijke feiten dagelijks veld.
Toen gisterenochtend de zitting van den Noordduitschen Rijksdag werd geopend, zoo meldt men uit Bcrlyn, deed de vergadering met grooten ijver eenige zaken van gering belang af'en vfng terstond daarop aan met de derde algemeene beraadslaging over de bondsbegrootiug voor 1871. De eerste, die het woord voerde, was de zeer bekende heer Ewald. Het was hem niet genoeg de voordracht te bestrijden; hij zocht zijn tegenstanders niet slechts in den kring der vergadering, maar ook daarbuiten en nadat hij een menigte pijlen had verschoten, vooral tegen den minister von Boon en de sommen ten behoeve van oorlog en marine op het budget gebracht, kwam hjj eindelijk in zijn oud vaarwater. Hij vroeg namelijk of de chaos, dien men'in 1866 in het leven had geroepen,-nog niet gedoogde dat de strijdkrachten werden verminderd en daardoor de ondragelijke last, pp de schouders der bewoners van Noord- Dnitschland gelegd, gedeeltelijk althans werden weggenomen. Eenmaal over dat onderwerp 'sprekende, was hij op zijne gewone manier onuitputtelijk. Er ging echter niet veel bij verloren, want menig punt van privaat belang werd door de leden afgedaan, als bevonden zij zich op eeno publieke plaats; hij verhinderde niemand zich in de algemeene beschouwingen over het wetsontwerp te verdiepen, want niemand gevoelde daartoo eenigen lust, en ten slotte bleek het, dat het Huis eigenlijk slechts geschikt of althans in staat was, om schermutselingen te houden, niet om een beslissenden slag te slaan, want toen men wilde stemmen, was het daartoe niet voltallig. Nauwelijks had nie.n die wetenschap opgedaan, of do president gaf aan de leden op de gebruikelijke wijze met woord en hamerslag vergunning om zich te verwijderen; tevens werd eene nieuwe zitting aangezegd, tegen den namiddag, in do hoop, dat het Huis dan zoo talrijk bijeen zou komen, dat men besluiten kon nemen. Ten l 1 ure ving de nieuwe zitting aan en bij spoedig daarop gevolgde telling der leden was men voorgoed in staat om den iegislatorischen arbeid, waartoe zij vergaderd waren, inderdaad op zich te nemen. Men kweet zich met verdubbelden ijver van de te vervullen taak en binnen weinig tijds waren alle posten, op dedebctzijde der begrooting voorkomende, goedgekeurd , zonder dat daarin de geringste wijziging werd gemaakt. Bij de behandeling van enkele posten kwamen bijzonderheden aan het licht, van welke wij een paar wenschon mode te deelen.
Toen do bondsbijdrage, door het vorstendom Lippe te betalen, bij de behandeling van do begrooting van oorlog ter sprake kwam, verklaarde een der leden, de heer Hausman, dat het vorstendom niet in staat zou zijn die bijdragen langer te voldoen. Met het oog op de prestatie dier som, hadden de Stenden voor eenigen tijd eene soort van veiligheidsmaatregel verordend , door ruim een vijfde gedeelte van den grond te vorklaren tot bijzonder eigendom van den vorst. Het resultaat hiervan is, dat voor bedoeld vijfdegedeelte des lands schot noch lot wordt opgebracht, maar'hierdoor rust een des te grooter last' op de Behouderen der goede gemeente, dié nu eindelijk daaronder begint te bezwijken. De schier voorbeeldelooze grondwettige toestanden van andore deelen van den Noordduitschen Bond werden bij die gelegenheid ter sprake gebracht, en onder deze stond natuurlijkerwijze Mecklenburg, waar het geldt de complicatie der wettelijke misbruiken, bovenaan op de lijst. Wordt door die openbare behandeling het kwaad nog niet dadelijk uit den weg geruimd, men zal daardoor toch spoediger er verlost geraken van al dergelijke verkeerdbeden. Toen men de begrooting van marine behandelde, verhief een der leden, de Keer Duncker, zijne stem tegen do toepassing van behoorlijke kastijding op de matrozen bij de marine, waarmede man, niettegenstaande de verordeningen op de tucht het tegendeel bevelen, vrij liberaal omspringt. Tegelijkertijd dat het punt der bondsbijdragen werd besproken , kwam 'nog een gewichtig punt ter loops op bet tapijt, namelijk! de zoogenaamde civiele lijsten, die in den regel des te minder //civiel" zijn naar gelang de potentaat op de sociale ladder lager is geplaatst. Giug de evenredigheid, waarnaar het honorarium van die heeren is vastgesteld, algemeen door, dan zou dat van den Koning van Pruisen slechts' eene kleinigheid van 40 millioen thaler moeten bedragen; hier is derhalve de gewone verhouding omgekeerd; naar men honger stijgt klimt het cijfer niet buiten allo evenredigheid; gelukkig mogen de volken zich noemen dat het tegendeel geschiedt.
---

Oostenrijk.
Dr. A. Beer, hoogleeraar aan de polytechnische school te Weenen — in Nederland vooral bekend door zijn brochuro over de wetsontwerpen op het hooger onderwijs — ambtenaar in buitengewonen dienst bij het ministerie van onderwijs, heeft ontslag gevraagd uit laatstgenoemde betrekking.
---

Frankrijk.
Een van de regels , welke iedere whistspeler leert, is: //Indieu gij niet recht weet wat gij doen moet, speel dan troef." De Keizer schijnt dezon wijzen 'raad ook van toepassing geacht te hebben in de staatkunde en niet recht wetende hoe te handelen, onder het nieuwe parlementaire systeem, en wenschende te couetateeren, dat het Fransche volk voor de dynastie der Bonapartös was, speelde hij zijn groote troef, het plebiscit, uit. Zijn partner, de heer Ollivier, had aanvankelijk niet veel op met deze! wijze ian doen, doch hij begreep, dat hij in de handen der tegeApartg ?ou spelen, indien hij niet de tactiek van zijn partner tolgde, en ook troef speelde. Dus werd het plebiscit uitgeschileven en werd de tegenpartij geheel verslagen. 7,257,3^9 kiezers hebben ja gestemd en slechts 1,530,903 zei:™ ™2:. De Keizer en Ollivier maakten zeven trekken, de nv»r«/öJ m,aa,k«e er slechts één, en nu de regeering dus «e overwinning behaald heeft - eene overwinning, welke 3e Temps T } ~tJl degtoote-vraag: „What wU he do withit?" Wat zal de keizerlijk* regeering met deze overwinning doen ? De heer Olhner heeft verklaard in een zijner brieven, dat //indien het volk' het plebiscit met eene groote meerderheid aanneemt de vrijheid op onherroepelijke wijze gevestigd zal worden onder de bescherming der Napoleons."
De groote tegenzin van vele liberalen tegen het plebiscit is voornamelijk toe te schrijven aan hnn vrees, dat de Keizer te.kei s ziju toevlucht zal nemen tot dezen maatregel, wanneer hij het oneens is met de volksvertegenwoordigers, en dat hij, zoodra zijn ministers niet juist doen wat hij; wil, onmiddellijk het volk te hulp zal roepen. Zooals een kleine jongen op school soms gevreesd is, omdat hij steeds een beroep kan doen op zijn grooten broer, den primus van de hoogste klasse, die steeds gereed is een pak ransel te geven aan ieder, die zijn kleinen broer een stroobreedte in don weg legt, denken vele' liberalen dat de Keizer het plebiscit steeds te hulp zal roepen, als hij zijn zin niet krijgt. Men verdenkt hem echter van een groote.dwaasheid, als men werkelijk gelooft, dat hij even vlug zal zijn met het plebiscit als zijn neef Pierre dit met den revolver is, om tegenstanders tot. zivijgen te brengen. Plebïscitten zijn tweesnijdende zwaarden, met welke men voorzichtig moet omgaan. De Keizer heeft met het plebiscit van 1870 zijn tegenpartij overwonnen, doch hij heeft zich zelven niettemin tevens oen weinig gewond. Een dynastie, die op een grondslag van acht millioen stemmen is opgebouwd, kan het niet aangenaam vinden , dat die grondslag kleiner wordt en bijna Vs van zijn omvang verloren heeft. Bovendien is het evenmin aangenaam een vernieuwd bewijs te ontvangen, dat de hoofdstad van het rijk ni >t van u gediend wil eu dat zelfs in hot leger een krachtige oppositie bestaat, Het is waarschijnlijk hoogst nuttig voor don Keizer, deze ontdekking te doen, doch zij is onaangenaam genoeg om hem te verhinderen al to lichtvaardig met plebiscitten om te gaan. Madame la Franco, landcigenares, heeft nu, zooals Punch met zijn wekelijksche prent zegt, den Keizer, die haar pachter is en met met zijn zoontje bij baar komt, een nieuw pachtcontract toegestaan, dat op twee namen, op dien van hem en van zijn zoon gesteld is, en verheugd over dit nieuwe contract, zal de scherpzinnige practische pachter niet spsedig het contract wenschen te veranderen.
De Fransche dagbladen bespreken het plebiscit];^"uitvoerige wijze, om zich rekenschap te geven van zijne ware beteekenis.
In Parijs hebben de wijken, waar de werklieden wonen, zich tegen het plebiscit verslaard, en de groote steden, als Marseille en Lyon hebben even als de hoofdstad neen gestemd, Reactionairen en revolutionairen hebben elkander de hand gereikt om tegen te stemmen, of zich te onthouden. Do liberale I< ransche bisschoppen hebben den Katholieken aangeraden ja te stemmen, doch de ultramontanen hebben zich onthouden van aan de stemming deel te nemen, na op de openlijkste wijze hunne stemmen te koop te hebben geboden aan het mimsterie-Ollivier. Het eenige dat zij, bij monde van hun woordvoerder, den bekenden heer Veuillot, vroegen, was een wijziging der staatkucdo van de Fransche regeering tegenover den Paus. : Toen de heer Ollivier weigerde hunne stemmen voor dien prijs tokoopen, weigerden zij de keizerlijke regeering te steunen en op het voorbeeld van den woordvoerder der ultramontanen in Frankrijk, die verklaart, een onderdaan des Pausen, in de eerste plaats, een Franschman in de tweede plaats te zijn, hehben zij zich onthouden, en dus de partij der revolutie gesteund. Indien de neen.s de overhand hadden gehad, zouden de ultramontanen de straf ontvangen hebben van de kikvorsclïen in de fabel, die o'ntVreden over hun al te goedwilligen vorst aan Jupiter een anderen souverein, vroegen en een ooievaar bekwamen , die hen opat. De keizerlijke regeering, wier bajonetten den Paus te Rome beschermen, moge niet ra alles aau de eischen van den ultramontaanschen onderpaus, den heer Veuillot, kunnen voldoen, doch wij gelooven,' dat de republiek, welke de tegenstandors van het plebiscit verlangen, op andere wijze met de hoeren ultramontanen zou omspringen. Onverstandiger handelwijze dan die der ultraraontanon gedurende het plebiscitaire 'tijdvak is moeielijk te bedenken en terwijl de groote meerderheid der ja's bewijst dat de invloed van revolutionairen en ultramontanen gelukkig niet groot is in Frankrijk , is het Fransche volk tevens in st iat gesteld te oordcelen over de verheven vaderlandsliefde der clericale partij in Frankrijk, die samenzweert met de revolutie, om zich tewreken over een persoonlijke grief.
In Parijs heeft de meerderheid zich tegen den Keizer ver-, klaard, en vele tegenstanders der revolutie, — antirevolutionairen zouden Wij zeggen, als deze uitdrukking niet dubbelzinnig ware — vele voorstanders van vreedzame liberale hervorming en ontwikkeling, zullen zich troosten met het denkbeeld dat dit oud nieuws is, omdat iedereen toch reeds wist, dat de Parijzenaars tegen de regeering waren. Is dit echter een troost?
Al is het ook waar, dat Parijs minder dan weleer de ziel van Frankrijk is, is het toch de hoofdstad des rijks iv de waro beteekenis van dit woord en men mag niet luchtig over het feit heenstappen dat Parijs, het ontwikkelde, overbeschaafde Parijs, het middenpunt van bet intellectueele en administratieve Frankrijk, zich tegon de kcizerlijko regeering verklaard heeft.
Weleer had een regeering, tegen welke Parijs zich verklaarde , geen kans om te blijven bestaan, doch de breedo boulevards en straten van het Parijs van baron Haussmann maken dat een rebellie aldaar onmogelijk is, zoolang het leger der regeering trouw is. Zoodra het roffelen der trom in de straten van Parijs weerklinkt en de chasseurs de Vincennes, de zouaven of de artilleristen met vliegende vaandels de groote kazernen uittrekken, dan weet de partij der revolutie onmiddellijk , dat hare kans hopeloos staat, óm met de* wapenen in de baud de republiek te vestigen, en, door Parijs dus met do ijzeren hand te regeeren, houdt de regeering geheel Frankrijk rustig. Het maakt de taak der regeering echter bijzonder moeielijk dat zij in het hoofdkwartier der revolutie zelve moet zetelen, en voor mannen, die een parlementairen regceringsvorin willen vestigen, die bij uitstek verlichte en ontwikkelde burgers eischt, is het een groot bezwaar, dat de bevolking der groote steden hun vgandig is, en slechts de bevolking van het platte land, welker wijsgeerige ontwikkeling ch staatkundig inzicht over het algemeen in Frankrijk wel iets te wênsclien laat, zich voor hen verklaart. De onverzoenlijken , republikeinen en misschien zelfs de ultramontanen zullen beweren, dat do stem der minderheid als de werkelijke stem van Frankrijk beschouwd moet worden, en dat het brein van Frankrijk zich voor de republiek , de handen zich voor liet keizerrijk verklaard hebben. Wij verwachten dienaangaande een levendig debat, doch in het beweren der oppositie is genoegzame waarheid om de keizerlijke regeering voorzichtig en nederig te maken. //De handen zijn Esau'shandën, doch de stem is Jacobs stem" zullen de republikeinen den Keizer toeroepen; uwe zeven millioen ja-stemmers, zijn do handen Van Frankrijk; dochdestera van ons de minderheid, is do stem van Frankrijk; weost dus voorzichtig, dat gij niet onnadenkend te werk gaat, want uwc vergissing zou ons te stade komen." Indien de Keizer, getrouw aan zijn beloften, voortgaat op den liberalen weg, behoeft hij deze waarschuwing niet, en indie'i hij, zooals wij gelooven, dat hij dofiu zal, zich stipt aan de liberale grondwet van 1870 houdt, den parlementairen regeeringsvorm aanneemt en met een verantwoordelijk ministerie regeert, dan gelooven wij, dat Frankrijk betere kansen heelt, om onder het liberale keizerrijk de vrijheid te bekomen en te genieten, dan op eenige andere wijze. Het is te betreuren, dat Parijs door middel van het leger in bedwang moet worden gehouden, doch wij vreezen, dat Parijs, onder elke denkbare regeering, tegen de uitspattingen der revolutionairen beschermd zou moeten worden. Indien de heer Labeulaye een goed werk wilde dóen, behoorde hij een boek te schrijven in het genre van Paris en Amèrique, om ons Parijs voor te stellen niet in Amerika, maar onder de republiek. Indien het mogelijk ware om Parijs geheel van Frankrijk af te zonderen, en men den onverzoenlijken dan de vergunning gaf om volgens het verlangen der Mem-stemmers de republiek uit te roepen, zou Frankrijk waarschijnlijk zulk een toonbeeld van orde en ontwikkeliug zien, en kunnen opmerkep, welk eeno _ verhevene en ware voorstelling de Parijsche republikeinen zich van vrijheid, verdraagzaamheid en burgerdeugd maken, dat alle Franschen — met uitzondering der bevolking van Marseille — een plechtige Hanibald's eed van haat tegen de republiek der Parijzenaars zouden afleggen. Zooals de Spartaanaoho kinderen door het zien van een dronken Heloot tot matigheid werden aangespoord, zou het zien van een Parijsche republiek, geheel Frankrijk tot het goedkeuren van een constitutioneel keizerrijk nopen. Voor een satyrcndiclitcr, een comedicschrijver of een Labou)aye zon dit onderwerp bijzonder geschikt zijn, om lachend de waarheid te loeren. J
De heer de Broglie heeft aan de staatscommissie, belast met het ontwerpen van een plan tot invoering der vrijheid van het hooger onderwijs in Frankrijk, voorgesteld om de verplichting tot het verwerven van wetenschappelijke graden af te schaffen, en die graden te vervangen door een staatsexamen, waardoor het recht zal worden verkregen tot het uitoefenen van wetenschappelijke beroepen, als van advocaat, geneesheer, enz. Dat denkbeeld is dezer dagen, na eene uitvoerige discussie, door de commissie verworpen. — De Presse verhaalt, dat eenige burgers, zich noemende zaakgelastigden van het volk, zich verleden Zondag naar eenige der kazernen te Parijs begaven en verlangden er binnengelaten te worden, ton einde toezicht te kunnen houden op de stemuitbrenging dor militairen over het plobiscit. De wachthebbende officier antwoordde, dat er voldoende toezicht bestond, en hun dienst onnoodig was. De zoogenaamde gelastigden des volks hadden een schriftelijk protest tegen die afwijzing medegebracht en wilden het afgeven, doch dit werd geweigerd. Zij hebben daarop hun protest in de Marseillaise geplaatst. — De charge, eergisterenavond in den omtrek der kazerne Chateau d'eau to Parijs door de troepen gedaan, is onder het oog van den minister van oorlog, den maarschalk Leboeuf, zelven, uitgevoerd door twee regimenten, die de barricades met de bajonet hebben ingenomen, onder het aanheffen van den kreet: Leve de Keizer! Ten opzichte van de woelingen in den avond van 8 dezer wordt door de dagbladen gemeld, dat omstreeks 7 ure eenige troepen straatjongens, zingend en joelend, sommige van Parijs zijn doorgetrokken; later in den avond heeft zich, op don Boulevard-Sebastopol, eene talrijker samenscholing gevormd , waaronder een oogenblik de kreet, naar de Tuilenè'n. werd aangeheven. In stede daarvan richtte de troep zich naar den boulevard-Montmartre; zoowel aldaar als op eenige andere plaatsen werden baldadigheden gepleegd. Omstreeks middernacht dreef een detachement agenten van politie de menigte Uiteen. — De Rappel deelt mede, dat Victor Hugo voor de rechtbank van correctioneele politie te Parijs is gedaagd, beschuldigd in zijn artikel Victor Hugo sur le plebiscit tot naat en verachting jegens de regeering te hebben aangezet. „.„ — De hiberlè wijdt een levensschets aan den heer villemain, wiens overladen wg gisteren hebben medegedeeld, en komt tot de slotsom, dat van hem kan gozegd worden, dat hij, gedurende een langen, veelbewogen levensloop, steeds is trouw gebleven aan hetgeen hem voorkwam het schooue, ware en goede te zijn. Onder zijne Voornaamste werken noemt het blad de volgende: Moge de Montaigne, door de Academie bekroond; Histoire de Cromwell, Lascaris, Essai sur lés avantages et les inconvénients de la critique,'Souvenirs contemporains, Chateaubriand , Tableau de l'étoquence chréllenne au quatrième siècle, enz. De omwenteling van 1848 deed hem voorgoed het openbaro leven vaarwel zeggen. Hij was sedert verscheidene jaren vaste secretaris der Academie.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 10 Mei. (Part. Corr.) Het getal der [in de vorige week aangekomen schepen beliep 69, .waarvan 6 van de groote vaart te weten: 1 van Boston, 2 van New-York, 1 van New-Orleans, 1 van Havana én 1 van Buenos-Ayres. Er vertrokken 88 schepen, waarvan 5 voor de groote vaart te weten: 1 naar New-Orleans, 1 naar Rio-Janeiro, 1 naar Havana en 2 naar New-York. 'Ter gelegenheid van het binnen Antwerpen te houden aardrijkskundig congres, heeft de commissie van bestuur besloten in de maand Augustus aanstaande eene tentoonstelling te openen van voorwerpen tot aardrijks- en wereldkuude bctrekkhrg hebbende,- als landkaarten, instrumenten, enz. Door de ter uit voering van dit ontwerp benoemde speciale commissie is eeno circulaire uitgevaardigd, waarb:, de personen en kunstliefhebbers, die dusdanige voorwerpen'bezitten, worden uitgenoodigd ze vóór 1". Augustus aanstaande in te zonden en zoo zij mededeelingen te doen hebben deze aan den voorzitter of aan een der secretarissen van de commissie te doen geworden. De tentoonstellieg zal vier afdeelingen bevatten,le weten: I°. voortbrengselen der volkeren; 2°. voorwerpen, gebezigd tot de studie der aardrijks- en wereldkunde; 3°. voorwerpen op handel en scheepvaart botrekking hebbende; 4°. voorwerpen betreffende de kennis der volkeren.
De gemeenteraad heeft een voorstel der commissie van schoono kunsten verworpen, strekkende om een subsidie van 12,01)0 fr. te verleenen voor een in de maand September e. k. te houden festival van classieke muziek, doch tot het geven van een muziekfeest bij gelegenheid der kermis in de maand Augustus besloten en te dien einde een subsidie van 6000 fr. verleend. Naar men verneemt, heeft de commissie van hoofdingenieurs aan den minißter van openbare werken het leggen van eene brug op 2000 meter beneden de aanlegplaats van het Vlaamsche Hoofd voorgesteld, en heeft het ontwerp een gunstig onthaal gevonden bij dun minister, die bclootd heeft daaromtrent een voorstel te zullen indienen bij do wetgevende macht. Onze iv menig opzicht hoogst belangrijke zoologische tuin, die met de schoonste inrichtingen van dien aard kan wedijveren , is dezer dagen door een aantal nieuwe en schoone dieren verreikt als o. a. drie Zebra's van BuscheU, 2 Antilopen Grongbok, 1 Antiloop-Addak, 1 Antiloop-Tetel hoogst zeldzaam) en een aantal zeer zeldzame vogelen. Inde laatste week hebben eene Zebra, de Antiloop-Canne en de Mouflonsjongengeworpen. Wat vooral merkwaardig mag genoemd worden, is het uitbroeden van drie Casoars. De eieren werden beurtelings door het mannetje en door het wijfje bebroed. Er bestaat ook eene keurige verzameling van Fazanten, die zich in voorspoedigen staat bevinden en eene groote opbrengst beloven. In do zitting der Kamer van Vertegenwoordigers van 11 Zaterdag is door den minister van openbaro werken een wetsvoorstel ingediend, waarbij o. a. concessie wordt verleend voor den aanleg van een spoorweg van Eeckeren (station yan den Antwerpen-Rotterdamschen-spoorweg) langs Hoogstraten naar Turnhout en Tilburg met een zijtak op Breda en van Antwerpen naar de Nederlandsche grenzen in de richting van Woensdrecht met aansluiting Van de lijn Vlisringen-Bergen-op-Zoom, ten einde het verkeer met onze Nederlandsche naburen te bevorderen. De Kamer heeft eenige ontwerpen vau ondergeschikt belang afgehandeld en de aangevraagde kredieten voor openbare werken met eenparige stemmen, op céne na en zeven onthoudingen, goedgestemd. Het Wetsvoorstel betreffende de vergelding der miliciens na volbrachten diensttijd en bestaande in eene lijfrente, onder zekere voorwaarden te verleenen ,is met de daarin laatstelijk door de regeering aangebrachte wijzigingen en gelijk het is liggende door de centrale sectie goedgekeurd nadat men onderscheidene andere stelsels onderzocht, doch minder aannemelijk had bevonden, en komt thans nog voor het sluiten der Kamer in behandeling. De provinciale verkiezingen zijn nabij. Men schijnt daarbij hier en daar der regeering eene nederlaag te willen toebrengen en te Leuven en Nivelles de aftredende doctrinaire leden niet moer te zullen kiezen. Daarentegen worden er van ministerieele zijde alle pogingen aangewend om bij de algemeene verkiezingen te zegevieren. Niet alleen de aangevraagde kredieten voor openbare werken, maar ook de voorgestelde overdracht van eenige particulieie spoorwegen aan den staat, worden als middelen beschouwd om op de verkiezingen voor do Kamer te werken. De uitslag van den verkiezingstrijd is moeielijk te voorspellen, maar dat deze te Gent, Charleroi, Bergen en Verviers hevig zal zijn, is niet te betwijfelen. Te Luik is het dagelijksch bestuur dor gemeente, tengevolgo van een verschil vau meening in den raad, afgetreden, en is tot burgemeester benoemd de heer Piercot, die reeds vroeger die betrekking vervulde, ter vervanging van den heer d'Andrimont, wiens ijver en bekwaamheid in het bevorderen der gemeentebelangen overigens zeer geroemd w°ra°n en die zich bij de laatste feesten te Luik bijzonder had onderscheinon en eene groote populariteit had ver Kregen. De dagbladen dier stad deelen do verslagen mede van de vergadering van den Bond voor do kieshervorming, welke onlangs aldaar werd gehouden, waaruit blijkt dat de vraag betreffende de invoering van het algemeen stemrecht besproken, doch een voorstel tot wijziging van art. 47 dor constitutie niet in stemming gebracht werd. .. Bij den driejaarlijkschen kampprgs voor Fransche tooncelknnde is geen der achttien ingekomen stukken den prijs waardig gekeurd.
De Echo du Luxembourg deelt eenige bijzonderheden mede ten opzichte van het ongeluk op den spoorweg van Luxembourg naar Mersch, waarvan gisteren per telegram js melding gemaakt. Het ongeluk had bij het station üonnncldange plaats. Volgens het bericht van den Echo du Luxembourg was eraan de machine van een goederentrein, welke zich van Luxemburg naar Doinmeldange begaf, iets gebroken, ten gevolge waarvan de trein met eene verbazende snelheid op do helling van den spoorweg voortstoomde, zonder dat de machinisten iets daar_ _J__«*SBï?öi *_& ven gcneeicn naclit Tan» m.oken rijt u gen , ten einde den niet net opruimen van de geDro^ y b , weg weder vrij te maken.
---

Spanje.
De voornaamste reden welke de Spaansche bisschoppen, in hun uTtRoZ gezonden P^JKMT ,hunne W£ gering om den eed op de nieuwe constibatie iaf te leggen beslaat Tiierin, dat die constitutie, »«». j>™f voelen, het politiek atheïsme huldigt, hetwelk zij unSd„a™^*en met de wet Gods en den aiouden geest der Spaansche natie. Zij betuigen noch tegen de echte vrijheid, noch tegen den vooruitgang in den waren zin des woords gestemd te zgn; voorts dat zg geene staatkundige bijbedoelingen hebben, of feitelijk verzet tegen de gestelde machten willen aanmoedigen. Het is naar aanleiding van dit protest, dat in de zitting der Cortes van 7 dezer door een republikeinsch lid aan de regeering werd gevraagd, of zij daarmede genoegen nam en (gelijk reeds kortelijk per telegram werd gemeld) door de regeering werd geantwoord, dat een bisschop , dio weigerde als staatsburger 's lands grondwet te bezweren , geacht moet worden daarmede afstand te hebben gedaan van de jaarwedde, welke hij als staatsdienaar nit de sohatkist genoot. In dezelfde zitting werd door de regeering verklaard dat do tegenwoordigheid te Madrid van den Spaanscheu gezant bij het Fransche hof niet, zooals door sommige bladen was gemold, in verband stond met diplomatieke moeielijkheden, mam- dat die gezant enkel was overgekomen ora mondelinge instuctiën te ontvangen en zijn advies te vernemen over Spanje's inwendige gesteldheid. — 'lo Santiago hebben dezer dagen ongeregeldheden plaats gehad, welke die stad gedurende vier dagen in spanning hebben gehouden. De aanleiding daartoe was de opening van de Carhstische club daar t« stede. Het gebouw, waarin de vergadering werd gehouden , werd door de volksmenigte , in den letterlijken zin des woords, belegerd; verscheidene personen werden gekwetst en slechts met do grootste moeito werd de rust hersteld. Volgens de jongste berichten vreesde men echter de hernieuwing der ongeregeldheden. — De provincie Saragossa wordt sedert eenige dagen door gewapende benden afgeloopen, die schatting van- de bevolking heffen en zich aan de grofste buitensporigheden sohuldig maken. Volgene- een brief uit Madrid van 6 dezer had de regeering maatregelen genomen , om deze buitensporigheden met kracht tegen to gaan.
---

Rumenie.
De Ruraeenscho regeering heeft onlangs weer een nieuwen Jodenmaatregcl verordend -, zij heeft namelijk aan alle grensbeambten het bevel gegeven om "Israëlieten en vagebonden" uiïv de:8? zooals men weet, op één lijn), onverschillig of zg van passen voorzien zijn ja dan neen, zonder meer d« intrede in de Donauvorstendommen te weigeren. Deze maatregel is weinig vleiend voor de Oostenrijksche regeering, omdat zij ondersteld wordt op lichtvaardige wjjze passen te verstrekken aan «vagebonden," maar dit is een punt van overweging voor het Weener kabinet. Hetgeen belangrijker mag worden genoemd is nogtans de omstandigheid, dat de transitohandel, welke bijna.uitsluitend in handen der Israëlieten van Oostenrijksch-Hongaarsche afkomst zich bevindt, feitelijk zoo goed als vernietigd wordt. Besluit de handeldrijvende j'o-.d om zijn nationale kleederdracht af te leggen, en den grenswachters een dukaat in de hand te frommelen, dan zullen dezen wel is waar den stelregel toepassen: geen regel zonder uitzondering; toch hangt men in dat geval altoos af van de meerdere' or mindere welwillendheid van een ambtenaar. Ook Rusland h*eft korten tijd geleden een algemeene uitzetting deijoden uit Bessarabié' ondernomen, maar heeft later op aandringen der Oostenrijksche regeering den maatregel ten minste voovlnopig geschorst. Het is te hopen, dat het Weener kabinet zich ook nu tot interventie bewogen zal gevoelen, wanneer do Rumeensc'ie regeering niet wil inzien , dat hare verordeningen tegen do vreemdelingen van Israëlietische afkomst in do eerste plaats eene benadoeling der eigen liandelsbelangen ten gevoigo hebben moet. Het is daartoe volmaakt bevoegd, vooral op: grond van art. T van het handelsverdrag met de Porto van Passarowitz, dd. 22 Mei 1862, waarbij bepaald wordt, dat alle XX. onderdanen, «-zonder onderscheid van nationaliteit of godsdienst," het recht zullen hebben , om vrij handel te drijven in allo deelen der Ottomannische monarchie, dus natuurlijk ook in de Douauvorstendominen.
---

Rusland.
Den 7den Mei waren te Weenen sombere geruchten verbreid over een moord, die te Petersburg zoude hebben plaats gehad op den Oostenrljkschen gezant aldaar. Spoedig vernam men, dat niet de ambassadeur zelf, maar de militaire gevolmachtigde van Oostenrijk, geattacheerd aan de legatie, het slachtoffer was, namelijk Prins Ludwig von Arenberg, zoon van Peter v. Arenberg en Prinses Talleyrand, in 1837 geboren. De frins was majoor bij de dragonders van Windischgratz, maakte onderscheidene campagnes met de Oostenrgksche legers mede, en Was o. a. tegenwoordig bij den veldslag van KóniggrStz. Algemeen was de Prins als een man van edele inborst en minzaam karakter, zoowel bij het Hof als bij het leger bemind. \ Daarom heeft ook deze moord evenveel sensatie en indruk te Petersburg 'gemaakt als te Weenen. Des ochtends, toen de kamerdienaar het slaapvertrek van deh Prins binnentrad, Vond hij den ongelukkige, aan handen en voeten gekneveld, levenloos in 'bed. Bij onderzoek is gebleken, dat de Prins door worging van het leven is beroofd. De druk op denhals is zoo groot geweest, dat de dood onmiddellijk i gevolgd. De moord schijnt niet een gevolg te zijn geweest van persoonlijken haat, maar ter voorbereiding van eene totale plundering, waaraan de kamer van den vermoorde heeft blootgestaan. Al de kostbaarheden waren verdwenen; ook de sporen van oen mislukten aanval op een ijzeren brandkast, welke zich mede in het vertrek bevond, bewijzen dat de Verworging plaats heeft gevonden om dien roof ongestoord te kunnen plegen. Gelijk uit het Journal de St. Pètersbourg blijkt, heelt do politie'al dadelijk argwaan gehad tegen een der 'dienaren van den Prins, met name Gevy Chischkow. Deze is dan ook aanstonds gevat, doch heeft tot dusver zelfs alle medeplichtigheid aan de mi*daad ontkend, orfdanks er zware vermoedens op hem rusten. In het voorloopig verhoor van Chischkow heeft deze de Verklaring afgelegd, dat reeds daags vóór den moord een poging tot diefstal bij den Prins had plaatsgevonden. Demisdaad zelf zou, naar hij verzekerde, door zekeren Grebmenikow gepleegd zijn; hij (Chischkow) had gedurende den beruchten nacht enkel voor het huis van den Prins de wachtgehouden en was overigens volkomen onschuldig. Na het verhoor van Chischkow heeft de justitie ook den tweeden beschuhiigdo Grebmenikow achterhaald en in hechtenis genomen. Ook hij ontkent alle schuld. Nogtans vond men het gouden uurwerk van den Prins bij hem. Het proces zal onverwijld een aanvang nemen. De Keizer van Rusland heeft aan den Oostenrljkschen gezant Chotek, zijn diep afgrijzen van de misdaad en zijn innige deelneming met de familie te kenm-n gegeven. Ook de Keizerin heeft aan den zaakgelastigde in Oostenrijk, prins Gortschakoff, soortgelijke gevoelens betuigd. De begrafenis van den Prins zal met militaire plechtigheid en in tegenwoordigheid des Keizere plaats vinden. , . . Toen de tijding van den moord te Weenen aankwam, is Graaf von Beust onverwijld naar het paleis van prins Johann Adolph Schwarzenberg (neef van den vermoorde) Se™dCT ■ *c" f^e persoonlijk de treurige tijding over te brengen. Van daar begaf hTzich met gelijk doel, naar den vader van PrinsLudwig De oVgTpifns Jhad eerst een half jaar geleder, zijn post te p^-ersbur" aanvaard, en het was voor het eerst, dat hij een s^ortgcS dfiTomatieke betrekking vervulde. Hg was ongehuwd.
---

BINNENLAND. Zweede Kamer der Staten-Generaal. Zitting van Dinsdag 10 Mei, geopend ten 3¼ ure. HERVATTING DER WERKZAAMHEDEN.
t _„ Ti+Knir ziin ingekomen de volgende wetsontwerpen, _? 1» tot regelt! en voltooiing van het vestingstelsel; _ tot hek'rachtisring van den onderhandschen verkoop van grond en water langs de westzijde van den toegangweg naar het station van den Staatsspoorweg te Zwolle aan de gemeente Zwolle; 3°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van de gedeeltelijke verbreeding en de gedeeltelijke verlegging van den weg van Vaals naar de Belgische grenzen, in de richting van Gemmerich; en 4°. tot bekrachtiging van de nitgifte in erfpacht voor 99 jaren aan D. Dronkers te Middelburg, van duinen en vroonen , enz., in het noorden van Walcheren. Al deze ontwerpen zgn reeds gedrukt en rondgedeeld en worden naar de afdeelingen verzonden.
Zijn ingekomen eenige missiven, als van den minister van binnenl. zaken, houdende I°. inlichtingen op een commissoriaal verslag der Kamer; in handen gesteld van een commissie, bestaande uit de heeren van Houten, Zn'lker, Mlrandolle, Saaymans Vader en Smitz; 2°. inlichtingen op een commissoriaal rapport, nopens het verslag van het geneeskundig staatstoezicht over 1866—67; in handen gesteld van een commissie, bestaande uit de heeren Westerhoff, Rombach, Kien, Jonckbloet en Verheijen; 3°. inlichtingen op gelijk rapport over 1868; in handen gesteld van een commissie, bestaande uit de heeren Westerhoff, Idzerda, Kien, Rombach en Verheijen. Eene missive van den minister van marine, houdende inlichtingen op een adres van den schout-bij-aacht Andreae; in handen van eene commissie, bestaande uit de heeren van Delden, Nierstrasz, van Nispen, Fokker en de Roa Eene missive van den minister van buitenl. zaken, ten geleide van eene postovereenkomst met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. In handen van eene commissie, bestaande uit de heeren Jonekbloet. Storm, Knoop, Van der Maesen en Luyben. Vele ingekomen adressen worden ter griffie nedergelegd ca boekwerken in de boekerij geplaatst. De heer Vieulï verzoekt verlof, om in verband met zijne jongste interpellatie over het invoerrecht op het gedistilleerd in Bclgie\ opnieuw eenige vragen aan de regeering te richten, nopens de onderhandelingen over deze aangelegenheid. De heer van Kuyk was voornemens over hetzelfde onderwerp eene interpellatie te richten, doch ziet er nu van af. Aan den heer Viruly wordt het gevraagd verlof verleend op een nader te bepalen dag. Daarna gaat de Kamer over tot het trekken der afdeelingen. Na eenig verwijl keeren de leden in de zaal terug en deelt de voorzitter mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot voorzitters, do heeren: Thorbecke, van Goltstein, Blussé , Heemskerk Bzn., en van Reenen; tot ondervoorzitters de heeren : Guljé, de Roo, Westerhoff, Storm en Fransen van de Potte; en tot leden van de commissie voor do verzoekschriften, de heeren Grataraa, de Lange, Zijlker, Smitz en Heijdenrijk. Daarna wordt de vergadering gesloten. Na aiioop der zitting is de centrale afdeeUng vergaderd geweest tot regeling der werkzaamheden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 11 Mei.
De depêche Van graaf von Beust aan graaf Trauttmansdorf? Oostenrijksch gezant in Rome, ie thans in zgn geheel bekend geworden. Het stuk is gedagteebend 10 Febr.; het ,wa« bestemd om aan Antonelli te worden voorgelezon, maar werd hem lator In afschrift medegedeeld, omdat onnauwkeurige uittreksels zga openbaar gemaakt. Wij laten dea hoofdinnoud volgen. Het standpunt, door de Ooftenrijksche regeering aanvankelijk inge* nomen, wordt in den aanhef aldus geschetst: «Overeenkomstig de vrijzinnige beginselen, die den grondslag vormen onzer oon« stitutio, waren w(j volkomen geneigd, de Katholieke kerk hare inwendige aangelegenheden met de meeste onafhankelijkheid t» laten regelen. Vastelnk besloten, om geene belemmering te dulden, op het gebied der burgerlijke wetgeving, wenschten wg evenzeer zorgvuldig zelfs den schijn te vermijden van bemoeiing van deö staat op kerkelijk gebied" Van dit standpunt is de regeering later niet afgeweken. Wel verre van ten aanzien van het concilie onrust te betoonen, meende de regeering daarvan met vertrouwen een gunstigen invloed te kunnen verwachten op de ontwikkeling en bevestiging van het godsdienstig bewustzijn der Katholieke natiën. Men verlangde dus: dat de gezant de regeering op de hoogt» zou houden van de werkzaamheden der vergadering, intnsscheH met vermijding van al hetgeen den schijn geven ken van pogingen, om inbreuk te maken op de rechten der kerk. Men deed dit in het vortrouwen,dat de besluiten geene punten zonden raken-, waaromtrent men twijfelen kon, of zij waren van de bevoegdheid van het concilie.
In den aanvang was er niets, dat tot verandering dezer gedragslijn leiden kon; wel deden de berichten eenigen twijfel ontstaan omtrent den op het concilie heerschonden geest, maar men hoopte, dat de voorzichtigheid zou weerhouden van een openlijken aanval op de begrippen, die aan de hedendaagsche maatschappij ten grondslag liggen. * Mijne depêche van 26 üec. behelsdo dam ook den last, om den loop der beraadslagingen aandachtig te blijven volgen, zonder de vroegere gedragslijn te veranderen. De houding toch, aangenomen door eene aanzienlijke minderheid van het concilie — eene minderheid, gevormd uit prelaten, afkomstig uit landen, die niet slechts het meest verlicht zijn, maar tevens hot meest gehecht aan den Katholieken godsdienst en onder welke wij met levendig genoegen de beroemdste namen zien van hot Oostenrijksch-Hongaarsche Epiacopaa; — veroorloofde ons te gelooven, dat de einduitslag meer overeenkomstig onze wenschen zijn zoude, dan uit de eerste kenteekenen viel op te maken." Die hoop is nog niet geheel ijdel, meent von Beust verder, en blijkens de jongste berichten van den gezant, schijnen de gematigde denkbeelden veld te winnen. Intusschen baren sommige ernstige verschijnselen zorg, in zoover, blijkens deze, in de hoogste kringen van de kerk duidelijk eene neiging is, om de vrij beid, welke men voor den staat eischt, niet alleen niet goed te keuren, maar niet te dulden. Daargelaten of deze neiging de lege zal bohalen over den tegenstand, welke zij op het ceilcilie heeft gewest, zijn reeds haar bestaan, de bron waaruit zg ontspruit, de bijval die zij vindt, de volharding die baar kenmerkt, redenen genoog, ora ons te verontrusten. »Niet ronder reden maakt de openbare meening zich bezergd over sommige zaken, die, ofschoon thans nog slechts voornemens, zoo zij ten Hiitvoer werden gebracht, eene onoverkomelijke kloof zouden ' doen ontstaan tusschen de wetten der kerk en die, waaraan het meerendeel der hedendaagsche maatschappijen onderworpen is. De nadering van dit gevaar verontrust de gemoederen en de regeering zou haar plicht slecht betrachten, indien zij niet uit eerbied voor de vrijheid van anderen beproefde het k<vaadaan te duiden en voor zooveel mogelijk de gevolgen te voorkomen;" Onder de zaken van bedoelden .aard behooren in de eente plaats de 21 canones over de kerk, die in «telligen vorm de beginselen behelzen, nedergelegd in den Syllabus. Die stellingen moeten nog worden overwogen; ze worden wellicht verworpen of belangrijk gewijzigd; misschien ook is de inhoud nkt j-vist medegedeeld, ofschoon dit door niemand wordt beweerd. Maar zonder eenigen twijfel bestaat het ontwerp en wenscht de hoogste macht in de kerk dienovereenkomstig te zien besluiten. Reeds dit is voldoende om de regeering te nopen eene1 andere houding aan to nemen. //De strekking toch van enkele dezer canones is van dien aard, dat de burgerlijke wetgeving er door zou worden verlamd en de eerbied, door de burgers vau eiken staat verschuldigd aan de wet, er door zou worden ondermijnd. Geen staat nu kan ten aanzien der vrije verkondiging 'eener dusdanige leer onverschillig blijven." De grens, die de bevoegdheid van den staat scheidt van die -Van do kerk, is in de depêche van 2 Juli 186» duidelijk aangewezen. De beginselen, die toen zijn vastgesteld moeten den onveranderlijken grondslag vormen van de handelingen der regeering. Niemaiid zou oprechter betreuren, indien eene nieuwe botsing ontstond tusschen twee machten, die naast elkander zoo goed in vrede konden loven. Niemand zou het beklagenswaardiger vinden, wanneer de der kerk vijandige hartstochten weder werden gewekt en de botsing daardoor hoogst ernstige verhoudingen kreeg. Toch zou de regeering niet kannen terugdeinzen voor de vervalling van een duren plicht, do handhaving nl. van don eerbied, verschuldigd aan de wet en d't *o»; der eenige uilzonderim en inaUeom.standighedtn(.ar,dcrsen-^ _3S_aa_S _\_ *_s ken ter verantwoording worden gereepen. °Ons geweten verpacht ons"zoo eindigt het stuk, »om reed» nu, aan hen , die bet aangaat, te doen weten, welke ernstige, maar onvermijdelijke gevolgen besluiten na zich zouden sloepen, als dio, waarop ik de aandacht uwer Excellentie heb gevestigd. Noch hier te lande. noch te Rome, moet men bat verwijt kunnen vernemen, dat wij, door te zwijgen, besluiten habben aangemoedigd, die de betrekkingen tussclien kerk en staat in de grootste verwarring kunnen brengox Wij blijven de hoop vodden, dat de wijsheid der Rome vergaderde prelaten int eigen beweging zoo dreigende gevaren zal weten te voorkomen, maar de mogelijkheid van het tegendeel blijft bestaan, en wij meenen loyaal te handelen, door niet te verheimelijken, welke in dat geval onze houding zal zijn." Het stuk eindigt met het verzoek, bai met den noodigen tact het gevoelen der Oostenrijksche regeering ter kennis te brengen van don kardinaal-secretaris van staat, opdat deze daarvan mededeeling doe aan den H. Vader. Rome is dus ook van deze zijde gewaarschuwd, maar inderdaad was het dit reeds vroeger en, blijkens de herhaling, zonder baat. «_ haut licn," gelijk de depêche het uitdrukt, blijft men onwrikbaar bij zijn plan en de meerderheid van het concilie schijnt volstrekt niet in de ondersteuning dezer plannen te verzwakken. De vraag blijft dus nog altijd: zullen do vermaningen der minderheid al dan niet ingang vinden ? Op dit oogenblik bestaat daartoe nog weinig hoop.
Aan B en W. dezer gemeente is door B. en W. der gemeente Utrecht ter kennis gebracht, dat bij gelegenheid van net voeren der voor- en naschouw over de stadsworven en werf balken in 1870, het water in den Vaartschen Rijn en in de stads biDnen- en buitengrachten aldaar op 15 en 22 Mei en 7 Juni des namiddags zal afloopen en op 16 en 26 Mei en 9 Juni 1870 des namiddags zal oploopen, en dat alzoo laag water zal zijn op 16, 23, 24, 25 en 26 Mei en op 8 en 9 Juni, en de voorschouw op 16 Mei en de naschouw op 8 Juni e. k. zal gehouden worden.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is m afschrift medegedeeld een adres, gericht, aan Z. M. den Koning, door ingezetenen der gemeente Groningen, waarin door hen getracht wordt aan te toonen, dat het belang des rijks en der gemeente niet vorderen, dat de stad Groningen eene vesting blijve, veeleer het tegendeel. Ook dan wanneer liet belang der defensie zou eischen eene versterkte stelling in het noorden des rijks, vleien zg' zich te hebben in het licht gebteld, dat de opheffing der vesting Groningen, als niet voldoende aan da •ischen oer defensio, daarop niet behoeft te wachten, doch dat veeleer zoo spoedig mogelijk daartoe behoort te worden övei> Segaan. In de hoop, dat de aangevoerde gronden proef hottend zullen -Worden bevonden> verzoeken zij den Koning het bij de aanstaande vaststelling van het defensiestelsel daarheen te leiden, dat de wallen en grachten der gemeente Groningen, benevens de linie van Helpman, dadelijk kannen verdwijnen en de Stad zich vrij kunne uitbreiden, zonder door beperkende bepalingen daarin verhinderd te worden.
_. M. heeft: 1". eervol ontslagen C. Kruys Gz.s burgemeester Van Vriezenveen, op diens verzoek, als secretaris dier gemeente-, — 2". herbenoemd tot burgemeester der gemeente Deurzen c. a. F. van der Putten; — 3y. benoemd in het bestuur van het waterschap voor den Eethenschen en Meeuwenschen Zeedijk (Noord- Brabant) tot djjkgraaf F. J. van Buuren en tot heemmden A. van Turnhout, A. van Lier, H. van der Beek, M. Smits en H. Branderhorst; in het hoogheemraadschap van Waterland (Noord-Holland) tot dijkgraaf D. Hoogeboom en tot hoogheemraden J. de Waal Klz. en P. Kater Gz.; in het bestuur Van den polder de Schermeer (Noord-HoUand), tot dijkgraaf jhr. D. C. de Dien Fontein Verschuur en tot heemraad D. Kos; tot hoogheemraad van het groet waterschap van Woerden, (Zuid-Holland en Utrecht) A. C. van Aelst; tot dijksgedeputeerde van den Ternaderpolder, P. F. Koopmans; tot dijksgedeputeerde der contributie Zeedijken van Westdongeradeel, (Friesland) P. F. Meindersma; tot dem van den Westerpolder-Zeedijk onder Hol werd, (Friesland) 'F. A. de Boer, tot idem van den Oosterpolder-Zeedijk onder Holvrerd (Friesland), H. J. Jensma;totdijkrechter van'het dijkrecht Borgsweer (Groningen), P. Blaauw; tot dijkrechter van het dijkrecht LoUeweer, (Groningen), H. Tovopéüs; — 4°. eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstdoende schutterij te s-Gravenhage, D. La Grappe Dominicus, 2den luit.; te Ffaneker, dr. H. A. Middelburg, offic. van gez. 3de kl.; — s°. benoemd bg de dienstdoende schutterij te 's-<»raVenhage, tot 2den luit. mr. P. A. Ramaer; te Gouda, tot lsten luit. G. O. Fortuyn Drooglever, tot 2den luit. J. A. Roest van Limburg; te Zaandam, tot majoer-kommand. R. Köhne; te Franeker, tot offic. van gez. 3de kl. dr. M. A. Schepers; —■ 6°. benoemd tot plaatsvervangend kantonr. te Meerssen, mr. J. P. Boots, notaris te Amby; tot raadsheer in het prov. gerechtshof in Gelderland, mr.-J. S. Hrjmaa», thans proc. bij gemeld gerechtshof en de arrond.-rechtb. te Arnhem, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend; — 7°. eervol ontslagen den luit. ter ïcc lste kl. jhr. A. O van Haeften, op diens verzoek, als Ji'i van den raad #an tucht te Amsterdam, onder dankbetaiging voor de door h"èm als zoodanig bewezen diensten.
Te rekenen van 15 deser zal het rijkstelegraaf kantoor te Tholen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure vooren van 12 tot 3 ure namiddags. De thans vastgestelde diensturen op werkdagen blijven onveranderd.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 9 Mei 1870, des avonds. Disc.-rek ƒ 60,345,301.69 iKapitaal / 16,000,000.— Bel.-rek » 33,195.910.— ißes. fonds... .0 3,344,259.61 M. enmuntm..* 91,647,809.59i,V8. in omloop.. »136,896,510.— 8e1.8.-fonds...» 3,343,886.25 18.-ass.inoml..» 10,864.20 Geb.enmeub...» 441,947.76 IR.-C. saldo's..» 28,434,062.86 Div. Reken....» 432,940.86 jDiv.reken....» 4,722,099.981/»
ƒ 189,407,796,181/ j I ƒ 189,407.796,151/» Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederl. Bank op 9 Mei brj een muntmateriaal van ƒ 91,647,809.59 V» voor eene som van ƒ 63,778,087.43 minder aan bankbiljetten, in omloop had dan waartoe zij gerechtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 25,511,235.97 meer bedragt dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
De uitslag van de inschrijving van sthepen, ter bevrachting retour van Java aangeboden aan de Nederlandsche Handel- Maatschappij is als volgt; . Kosmopoliet 11, 569 last, Amst. ƒ 92, Rott. ƒ 82, Dordt. ƒB2, Schied. ƒ 82; Kennemerland , 763 last, Amst, ƒ 77.77, Rott. ƒ82.77; Orthelius, 392 last, Amst. ƒ81.99; Rott. ƒ 86 99; Cornelia Adolphina, 398 last, Amst. / 77.94; Aria & Betsy, 391 last, Amst. ƒ81.40; Anna&Sophia, 382 last, Amst. ƒ86.40; Jan Pieterzoon Koen, 3981., Amst. ƒ 78.90, Rott. ƒ 88.90; Bestevaér,Z93l, Amst/78.90, Eott.fBS.SO-, Jacob Roggeveen, 3771, Amst. ƒ79.85; Jacoba & Christina, 240 last, Amst. ƒ 79.34; Auguste, 316 bist, Amst. ƒ 82.49; Vice Admiraal May, 399 last, Amst. ƒ81.50; Hollands Trouw, 387 last, Amst. ƒ 82; Den Elshout, 332 last, Amst. ƒB7; Ida Geertruida,246 last, Amst.ƒB7.lB-, Nicolaas W itsen, 352 last, Amst. ƒ 79.85-, Pauline Conslance JSleonora, 306 last, Amst. ƒ 78.40; Stad Dockum, 206 last, Amsterdam ƒ80.40; Baltimore, 329 last, Amsterdam ƒ 84.84, Rott. ƒ86.84, Dordt ƒ 86,84, Schiedam ƒ 86.84; Senior, 311 last, Amst. ƒ 78.80; Java, 683 last, Amst. ƒ79.49; Cornelis\, 249 last, Amsterdam ƒ 82.50; Passoeroeang, 325 last, Amst. ƒ79.90; J o hannes, 845 last, Amst. ƒ77.88; Henr'iette Geertruida, 260 last, Amst f 79.97; Aurora, 744 last, Amst.ƒ76.9B; Mentor, 394 last, Amst. ƒ 84.68; Insulinde, 516 last, Amst. ƒ84.68; Mr. Jacob van Lennep, 436 last, Amst. ƒ 75.97, Rott. ƒ 77.97,D0rdt ƒ 77.97, Middelb. ƒ 79.97, Schiedam ƒ 77.97; Noordzeekanaal, 439 last, Amst.ƒBs; Maria Adolphina , 347 last, Amst. ƒ79.49; Dordrecht 11, 408 last, Amst.ƒB6, Rott. ƒ81.49, Dordt ƒ 81.49, Schied. ƒ81.49; Burgemeester van Middelburg, 395 last, Amst. ƒ 95, Rott. ƒB9 50, Dordt ƒ 89.50, JMidd. ƒ 89.50, Schied. ƒ89.50; Maria, 561 last, Amst. ƒB6, Rott. ƒ 79.79, Dordt ƒ 79.79, Midd. ƒ 79.79 Schied. ƒ 79.79; Minister Franse van de Putte, 828 last, Amst. ƒ86.99, Rott. 78.77, Dort ƒ7B 77, Midd. ƒ 78 77, Schied. ƒ 78.77; Willem Poolman 859 last, Amst. ƒB6, Rott. ƒ79.77, Dordt. ƒ79.77, Midd. ƒ79.77; Schied ƒ79.77; Constantïa, 391 last, Amst ƒ 82.85, Bott. ƒ78.85, Dordt ƒ78.85, Midd. 78.85, Schied". ƒ7B 85, Graafstroom, 399 last, Amst. ƒ 84, Rott. ƒ 82, Dordt. ƒ 82; Midd. ƒ 84, Schied. ƒ 82; Hendrika, 398 last, Amst. ƒ 90.90, Rott. ƒ 87.90, Dordt. ƒ 88.90,Midd. ƒ 89.90,Schied. ƒ 88.90; Jason, 438 last, Rott. ƒ 90.03, Schied. ƒ 90.03; Nestor, 834 lasten, Amst. ƒ 82.50, Rott. ƒ 81; Baron van Pallandt van Roosendaal, 800 last, Amst. ƒ 77.99, Rott. 77.99, Dordt. ƒ 77.99, Midd. ƒ 77.99, Schied. 77.99; Prof. van der Boon Mesch, 394 last; Amst. ƒ 79.99, Rott. ƒ 79.99, Dordt. ƒ 79.99, Midd. ƒ79.99, Schied. ƒ79.99; Cornelis Smit, 399 last, Amst. ƒ83.75, Rott. ƒ83.75, Dordt. f 83.75, Midd. ƒ83.75, Schiedam ƒ 83.75; Oltolina, 780 last, Amsterdam ƒ 79.75, Rotterdam ƒ 79.75, Dordrecht, ƒ 81.90, Schiedam ƒ 81.90, Mina, 397 last, Amst. ƒ89.49, Rott. ƒ 84.49, Dordt ƒ 84.49, Middelb. ƒ 85.49, Schiedam ƒ 84.49; Cornelia, 769 last, Amst. ƒ 84, Rott. ƒ 82, Dordt ƒ 82, Middelb. ƒ 84, Schiedam ƒ 82; Kortenaar, 514 last, Amst/81.79, Rott/79.79, D0rd^79.79, Middelb/81.79 , Schiedam/ 79.79; Henrielte Adriana, 795 last, Amst/ 80.74, Rott/ 78.74, Dordt ƒ 78.74, Middelb. ƒ 80.74, Schiedam ƒ 78.74; Manu Elisabeth, 718 last, Amst. ƒ 81.74, Rott/79.74, Dordt ƒ 79.74, Middelb/81.74, Schied. ƒ 79.74; Leopold graaf van Limburg Slirum, 399 last, Amst. ƒ84.90, Rott. ƒ82.40, Dordt ƒ 82.90, Schiedam ƒ 82.50; Jannetje, 346 last, Amst. ƒ 85, Rott. ƒB4, Dordt ƒB4, Middelb. ƒ 85, Schiedam ƒ 84; Bali, 572 last, Amst/80, Rott. ƒ7B, Dordt ƒ 78, Middelb/ 80, Schiedam ƒ 79; Erasmus, 655 last, Amst. ƒBO, Rott/78, Dordt ƒ 78, Middelb. ƒ 80, Schied. ƒ 79; Indut, 685 last, Amst. ƒ 80, Rott/ 78, Dordt ƒ 78, Middelb. ƒBO, Schied. ƒ79; Jedo, 399 last, Amst. ƒ 80. Rott/ 78, Dordt.ƒ7B, Middelburg ƒBO, Schiedam ƒ79; Oceanus, 613 last, Amst. ƒBl, Rott. ƒ 76, Dordt. ƒ 78, Schiedam ƒ 76; Allegonda Jacoba, 370 last, Amst. ƒBB, Rott. ƒ 85, Dordt. ƒ 85, Middelburg ƒ 85, Schied. ƒ 85; Catharina Maria ,337 last, Amst. ƒ 84.48, Rott. ƒ 79 48, Dordt. ƒ 79.78, Middelb. ƒ 81.98, Schiedam ƒ79.48; Maassluis 471 last, Amst. ƒ 78.90, Rott. ƒ 78.90, Dordt. ƒ78.90, Midd. ƒ78.90, Schiedam ƒ78.90; Ternate, 395 last, Rott. ƒ 79.69, Dordt. ƒ 79.69, Middelb. ƒ 81.69, Schied. ƒ79.69; Gijsbertus Ilermanus, 603 last, Amst, ƒ78.90; Rott. ƒ78.90, Dordt. ƒ 78.90, Middelb. ƒ 78.90, Schiedam ƒ 78.90; Johanna Maria, 472 last, Amst. ƒ 91.75, Rotterd. ƒ87.75, Dordt. ƒ87.75, Midd. ƒ87.75, Schiedam ƒ 87.75; Europa, 669 last, Amst. ƒ84.90, Rott. ƒ 80.90, Dordrecht ƒ80.90, Midd. ƒ80.90, Schiedam ƒ 80.90; Sumatra, 347 last Amst. ƒ83.50, Rott. ƒ81.50, Dordt. ƒ 81.50,Midd. ƒ 83 50 Schiedam ƒ81.50.
De Vereeniging voor christelijk nationaal onderwijs heeft haar 10e jaarverslag uitgegeven. Bijna ƒ 30,000 ontving de Vereeniging als jaarlijksche bijdrage ineens. Door het te gelde maken van 37 obligatiën werden alle uitgaven a ƒ 36,744 gedekt en bleef er een saldo van ƒ 1075.53'/a in kas. Van de nieuw opgerichte scholen werd weder aan 19 eene jaarlijksche subsidie van ƒ 200 toegekend, en aan de normaaïschool te Zetten eene gift van ƒ3OO. Van de 105 scholen (in het vorige jaar bedroeg het getal 88) , die met de vereeniging in betrekking staan, ontving de hoofdcommissie verslagen. Deze 105 scholen werden op 1 Jan. 1870 bezocht door 13,357 leerlingen. »Van 99 scholen," zoo leest men in het verslag, /'ontvingen wij opfaven van ontvangst en uitgaaf. Behalve de in den regel vrij ooge schoolgelden, bedroegen de jaarlijksche giften ƒ 16,371.691/2--de giften voor eens ƒ24,600.79; de bijdragen van onze vereeniging ƒ 19,600; terwijl nog te dekken overbleef een tekort s^'' uotaar / 75327.981/2. Voeg nu bij deze ƒ75,827.981/», de huurwaarde der gebouwen of de rente der kapitalen, die daardoor worden vertegenwoordigd en voorts de ttij aanzienlijke som der schoolgelden, en gij nebt het bedrae der kosten voor 99 scholen over 1869." Het verslag trekt uit de cijfers het gevolg, dat het bijznn ler onderwijs wel bloeit maar dat het toch over onderdrukking te klagen heeft, omdat de kosten hoog zijn en dat de Staat die met betaalt.
Eenige dagen geleden hebben wij melding gemaakt van het voornemen, om te Eisleben een gedenkteeken voor Lnther op te richten. Thans vernemen wij, dat ook in ons land de gelegenheid zal worden opengesteld om bij te dragen tot de stichting van dat monument.
Vervoer langs den Holl. IJzeren Spoorweg. Lijn Amsterdam- Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand April 1870, 152,780; opbrengst aan reizigers ƒ 135,662.65; idem aan goederen ƒ 33,426.34%; totaal ƒ592,272.03.
In verscheidene bladen is bericht, dat de heer H. A. van Beuningen, stationschef' bijdeßijn-ip.ioi weguiaatschappij alhier, onze stad zou verlaten om op te treden als directeur eener fabriek, die door den beer Scholten van Groningen to Kiew in Rusland zaf worden opgericht. Naar wij iriet zekerheid vernemen, is dit bericht ln zooverre onjuist, dat de genoemde betrekking is opgedragen aan den heer J. J. van Beuningen, vroeger agent der exploitatiemaatschappij te Arnhem, en broeder-van onzen ijverigen stationschef.
„■görterbn is op het strand van Vlieland aangespoeld het lijk van een manspersoon, gekleed met witte Wollen onderbroek , stuk van een oliebroek, witte wollen- kousen en zeebnarzen; alles ongemerkt.
Voor Hen Hodgeh Raad (kamer van strafzaken) werd gisteren behandeld hét beroep in cassatie, ingesteld door J. van Msinen en S. Sakkers, dienstboden te Arnhem, door het hof van Gelderland bij arrest van 16 Maart wegens diefstal in een bewoond huis, met valsche sleutels, door méér dan een persoon gepleegd, veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van vijf achtereenvolgende jaren. Uit het rapport, door den raadsheer Gertsén uitgebracht, bleek dat deze veroordeelden .In het begin van Januari ieder één gemerkten rnksdaalder hadden ontvreemd uit het loket van een cylinderbureau van hunnen meester, baren vac Balveren van Leur, en de eerste bovendien had Ontvreemd zes flesschen wijn* terwijl zij ieder in het bezit waren gevonden van een sleutel, passende op de achtefhuisdéur en de tuindeur, waaruit het Hof afleidde, dat ook de diefstal van den rijksdaalder met valsche sleutels was begaan, daar het cylinderbureau geen sporen van braak of geweldpleging had vertoond. Voor de requiranten trad daarna op mr. G. Beliofante, die twee raiddek-n van cassatie aanvoerde en toelichtte, waarvan het séFste de strekking had om to betoogen, dat de bewijsmiddelen voor elk der aanwijzingen, door het Hof aangenomen, niet in het arrest -waren aangeduid, terwijl het tweede middel betrof de qualiflcatie van den diefstal en de niet-motiveering, Zoowel van het bestanddeel der valsche sleutels als van dat der connexiteit, Den.l6den zal de advocaat-generaal Smits in deze zaak zijn conclusie ücraeil.
Men leest in de Leidsche Ct.: Sedert de stichting onzer hoogeschool tot in deze eeuw was de grijze Burg steeds het vereenigirigspunt der studenten. In de laatste 25 jaren was hij zulks iiiet meer; maar toch, moest er een feest worde'a aangericht, in den geest en in den trant van vfOêgere dagen, kwamen de jongelieden in oud-hollandsch of spaansch costuum bijeen, dan — harmonio, smaak en het recht van den burg vorderden het — werd de oude Burgpoört ontsloten, om den stoet van vorsten, edelen, fiddei's en knapen te ontvangen. Ook heden liad zulks wederom plaats voor Dudley, graaf van Leieester, en zijn schitterende omgeving van vorsten, edelen, krijgsoversten, afgevaardigden der hooge regeering te 's-flage, der stedelijke regeering van Leiden, der curatoren, hoogleerarcn en studenten, van het staten-college en van verschillende corporatief met hunne banieren, ondel' welke de rederijkers en hunne dekens en narren, gereed op hunne staatsiewagens, ter eere Van den edelen graaf, van stomme persohagiën" te geven. Of Leieester immer den Burg bezocht heeft, meldt de overlevering niet, doch er is wel geen twijfel aan of, zoo de kastéleinen een album hadden gehouden, waarop de namen der duizenden en duizenden geschreven waren, die *het palladium der stad" //dat merkwaardig en gansch eenig reliek uit de dagen der Romeinen" bezichtigden, dan zou fewis ook zijn naam onder die allen te lezen staan. Doch zeer is het, dat Leieester de Leidsche hoogeschool, zelfs meer dan eenmaal, bezocht; dat hij door dezelfde vorsten, edelen en ridders vergezeld, door dezelfde corporatiën en afgevaardigden ingehaald, door dezeUde hoogleeraren en studenten verwelkomd werd; in één woord, dat allen, die wij als hunne vertegenwoordigers in bonte mengeling over het Burgplein verspreid zagen, bij zijn bezoek aan de hoogeschool dezer stad aanwezig waren; zelfs dat de optocht op den naderenden feestdag niet naar willekeur zal geregeld worden, maar overeenkomstig het besluit van den academischen senaat van dien tijd. Indien immer een optocht geheel overeenkomstig de waarheid kan genoemd worden, dan is het zeker die bij Leicester's bezoek aan de Hoogeschool. Costuraes, wapenen, blazoenen, wagetfs, alles is aan schilderijen en teekeningen uit die dagen ontleend, en, voor zoover de goede smaak zulks veroorloofde, gevolgd. Eere den commissarissen der maskerade, die met noeste vlijt, onuitputtelijk geduld, zoo vele moeielijkheden hebbeu overwonnen en zoo veel waarheidszin, tact, kennis en smaak hebben aan den dag gelegd. Wij twijfelen er niet aan, of Leidens ingezetenen en wie ook op den aanstaanden feestdag do stad mogen bezoeken, zullen ersennen, dat alle optochten, die Zij aanschouwd hebben, door dezen zoowel in pracht, rijkdom, vooral in schilderachtigheid en elegantie van costumes, als in historische waarheid overtroffen worden.
Inwoners der gemeente Sluipwijk (prov. Zuid-Holland), hebben Zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, met het eerbiedig verzoek, dat het der Kamer moge behagen eene vereeniging, in welke voege dan ook , tot stand te brengen, en Sluipwijk ten spoedigste als gemeente to willen opheffen. Jaren lang heeft de gemeente van Sluipwijk in iinancieele crisis verkeerd , en alleen door de opheffing der gemeente kan in vervolg van jaren hier een betere toestand worden voorbereid.
Het Prov. Gerechtshof in Utrecht heeft, bij arrest van 9 dezer, in hoofdzaak het vonnis der arr.-rechtb. alhier, in zake don heer Doude van Troostwijk tegen- de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij, dd. 20 Dec. 1869, bevestigd en mitsdien het recht van den eischer tot het noodige oponthoud der spoortreinen achter de Nieuwe Slnis gehandhaafd, met toekenning eener schadevergoeding van ƒ25 daags voor eiken dag, dat de betrokken spoorwegmaatschappij in gebreke gebleven is en zal blijven aan het contract te voldoen. ([/, d.)
Van de plaatselijke gezondheidscommissie to Arnhem is thans het verslag publiek gemaakt, omtrent den toestand van openbare en bijzondere schoollokalen aldaar, uit een hygiënisch oogpunt. Daarin wordt ten volle bevestigd en door opgaven gestaafd, dat de localiteit voor het meerendeel in strijd is met de eischen der hygiëne.
* 's-GRAVENHAGE, 10 Mei. In de zitting van den gemeenteraad van heden'is o. a. ingekomen een voorstel van B. en W. tot oprichting eener normaalschool voor meer uitgebreid lager onderwijs voor meisjes, en zijn aangenomen de voorstellen om den post voor openbare feestelijkheden met f 1500 te verhoogen, ter viering van den aanstaanden verjaardag der Koningin, om aan het Rijk een subsidie van ƒ7OOO te vragen voor de hoogere burgerschool en om de subsidie aan de Academie van Beeldende Kunsten te verhoogen. LEIDEN, 9 Mei. Men schrijft ons uit het Westland: Gisteren is de eerete vracht van aspersie gedaan naar Amsterdam, waarmede het vervoer van die vrucht voor goed begonnen is. Het is eenige dagen later dan anders, maar nog vroeg als het weer in aanmerking wordt genomen. Na hot groeizame weer in het laatst van' April had men zich geene zoo geduchte omwenteling in de temperatuur voorgesteld, als nu sedert verscheidene dagen heeft geheerscht. Het heeft gewaaid, gesneeuwd en gehageld als in het midden van Maart en steeds blijft de wind noordelijk, de lucht grauw en koud. De aardappelen zijn regelmatig boven den grond en staan goed, kort en dicht in het loof, doch geven, gelijk andere producten, nog weinig kans tot ontwikkeling. Als de warmte komt, kan evenwel alles wat nu schijnbaar achter is of stilstaat, spoedig hersteld zijn. Gelukkig hebben strenge nachtvorsten nog geene schade aan veldvruchten en ooftboomen veroorzaakt, terwijl van de laatsten nog vele knoppen gesloten zijn. Ook uit deze oir-streken vernemen wij, dat de groeizaamheid uiterst gering is. Veel geboomte prijkt wel met lentegroen en bloesem, maar het weer is naiaarsachtig. De lente zal zich niet in al hare overgangstijdperken tot den zomer doen kennen. De perenboomen beginnen nauwelijks te bloeien; de seringen, die anders tegen het laatst van April in vollen bloei stonden, zijn nu in knop. Ook hebben de felle wind en hagel het teedere groen of de bloesems van kastanje- en andere boomen hier en daar nog al geteisterd. Tuingewassen zijn er, zoowel uit de bakken, als van den kouden grond, op ver na nog niet in verscheidenheid; eene keus voor den disch te doen is hoogst moeielijk; steeds bleef veel ten achteren. Bij de meeste landbouwers begon het hooi op te raken, of achtte men het dan nog tijd om het vee in de weide te brengen; doch wat de weiden aan gras opleveren, is tot nu too niet noemenswaard en het vee is niet op zijn gemak. De longziekte, waaronder, in den loop des voorjaar», menig rund bezweken is, heeft nagenoeg opgehouden. (Leidsche Courant.) LEIDEN, 10 Mei. Gisterenavond werd eene vergadering gehouden der leden van de Leidsche vereeniging tot bevordering van geregeld schoolbezoek. De president gaf een overzicht, van netgeen door deze vereeniging reeds was verricht. Hij deelde mede, dat de heeren der gebuurten steeds bereid blnven de verlangde inlichtingen te geven; de fabriekanten en industrieelen hier ter stede zijn uitgenoodigd het doel dezer vereeniging te bevorderen. Een der fabrikanten had schriftelijk te kennen gegeven, dat geen kinderen beneden do 12 jaren in de fabriek werden toegelaten en alle pogingen werden in het werk gesteld om het schoolgaan der kinderen te bevorderen. Deze, mededeeling lokte eene warme toejuiching uit. Verder gaf hij te kennen, dat het hoofdbestuur de onderwijzers der scholen voor on- en minvermogenden heeft uitgenoodigd mede te werken, door controle te'houden op het getrouwe schoolbezoek, en deze zich volkomen daartoe bereid hebben verklaard. Ook de verschillende armbesturen nebben hunne medewerking toegezegd. Uit eene tabel, door den secretaris overgelegd, getrokken uit de opgaven der medewerkere, blijkt, dat, voor zooverre het onderzoek heeft plaats gehad, en dit bevat bijna de geheele stad, het getal kinderen tusschen 6 en 12 jaren, behoorende tot de on- en minvermogen, bedraagt 2788; hiervan gaan ter school 2269, niet ter school 519, waarbij nog komen 83 die op-plaatsing wachtten, doch nu voor het grootste gedeelte zijn geplaatst. De redenen van niet schoolgaan zijn: op fabrieken en elders werkzaam 167; bezwaren tegen de vaccine 41; onmisbaar in het huisgezuin 36; armoede 19; onbekende redenen 50.
Deze cijfers gaven aanleiding tot zeer belangrijke opmerkingen. Vooreerst deed zich de vraag op: is het getal der ter school gaande kinderen juist, dat berust toch geheel op de opgaven der ouders. De president gaf hierop te kennen, .dat de goede controle der onderwijzers hierop het antwoord zou geven. Een der sprekers wees op de diepere oorzaken van schoolverzuim, do armoede en weinige beschaving der ouders; aa zal hierin Teel verbetering moeten brengen. Algemeen W6furi OTUttige dekking dezer vereeniging erkend. h„_ ü °. Mcl- In de vergadering van den gemeenteraad _f o feh°uden>. is aangenomen het voorstel van de plaatse-, hit p_?h^omfmifie. om aan den heer P. van der ScWt Sr. l^enen IP der l)laatselg'ke schoolcommissie te ver-
Ji ™Ja' % IJel' ln de raadsvergadering van gistereDaV° ___+mn de J™»"" «^diende aanbeveling tot gemeentearchitect alhier benoemd de heer L. Hoge weg, thans gemeentearchitect te liel. Evenals de heer Etteger, had ook 3e heer J. F- l^ozendaal zijne sollicitatie ingetrokken. * NIJMEGEN, 10 Mei. Wederom heeft het _ M den Koning behaagd eene gilt van honderd gulden aan de directie der christelijke normaalschool alhier, ten behoeve dezer inrichting, to zenden. . " * HARDERWIJK, 10 Mei. Door den gemeenteraad van het naburige Ermelo, is dezer dagen het besluit genomen het aantal openbare scholen met eene te vermeerderen, en wel voor de buurtschappen Horst en l'elgt.dieop een uurafstands van deze stad in de nabijheid 'an de /Suiderzee gelegen zijn Diezelfde gemeenteraad nam dezer dagen het besluit om het verder bezoeken der scholen te ontzeggen aan kinderen tusschen 5 en 10 jaar, die niet minstens twee honderd dagen per jaar de schoei bczeeht hebben, terwijl voor kinderen boven de 10 jaren het minimum op honderd dagen per jaar bepaald is. Gegronde redenen tot verschooning kunnen op deze termijnen eene uitzond, ring doen maken. Het onderwijs in deze gemeente is op alle openbare scholen, thans sen met inbegrip der Op te richten school 6 In getal, geheel kosteloos. — Het bestuur van de plaatselijke afdeeling Harderwijk vaa het scuoolverbond, houdt zich ijverig besiig met de verzameling vau gegevens , om de uitgestrektheid van het verzuim in deze gemeente te kennen. Dit verzuim bepaalt zich meest tot het vroeg verlaten van de scholen. .... , * 's-HERTOGENBOSCH, 10 Mei. Heden overleed alhier de heer mr. Petrus Martinus Sopers, in den ouderdom van ruim 81 jaren, waarvan bij 54 jaren de betrekking van stadsontvanger bekleed had;
---

