DE EERST E KAMER EN DE OPPOSITIE
Onlangs waren de clericale bladen niet weinig verstoord, dat hun houding bestempeld werd met den naam van ultramontaansch isolement. Zij trachtten zich zoo goed of liever zoo "weinig kwaad mogelijk te verdedigen tegen de alleszins juiste gevolgtrekkingen, die gemaakt werden uit het af kondigen van een speciaal-Nederlandsehen Index , waarop alle dagbladen, tijdschriften en boeken worden gebracht, die maar eenigazins naar de mutserd rieken en een liberalen tint hebben. Zij , die zoo dikwijls geklaagd hebben over de achterstelling der hunnen bij het begeven van ambten en bedieningen , maken er niet het minste gewetensbezwaar uit het stelsel van uitsluiting op de gehate liberalen toe te passen en de liberale bladen met allerlei middelen te weren, al zien zij er ook overigens geen kwaad in, diezelfde bladen te plunderen, natuurlijk met verzwijging van de verdachte bron.
In één opzicht echter is hun isolement zoo groot niet. Er bestaat nog mogelijkheid, nog kans om in genade te worden opgenomen. Niet allen, die buiten het kamp der ultramontaten staan, zijn aan strenge -quarantaine onderworpen: ook bij hen geldt het, dat il est avec le ciel des acconimodements. Met de conservatieve partij leven zij nog in vrede en alleraandoenlijkste verbroedering. Het Dagblad coquetteert dagelijks met den Tijd en den Noordbrabanler, paait hen met zoete woordjes en schoone beloften en ontvangt daarvoor als belooning een getuigschrift van goed gedrag en een geleibiljet binnen de huizen der Katholieken, die aan don leiband der clericalen loopen.
Het isolement van dezen is dan ook van geheel ander allooi dan dat van den heer Groen. Sedert dezen door de gebeurteniEsen van 1866-1868 de oogen zijn opengegaan, sedert de steun, door hem bij de stembus onder bezwarenden titel verleend, door de wederpartij als om niet gegeven is opgevat, heeft hij, als de raaf in de fabel, gezworen «qu'on ne l'yprendrait plus." Een openhartige vijand is hem liever dan een dubbelzinnige vriend.
Niet aldus de clericalen. Ook zij hebben de gouden bergen, die zij zich voorgespiegeld hadden van hun steun aan het ontbindingsministerie , in den grond zien zinken als het fort bij Abcoude, maar de spreuk, dat men door schade en schande •wijs wordt, is blijkbaar niet voor hen geschreven. Zij hebben de gebeurtenissen van 1853 uit hun geheugen gewischt; zij hebben vergeten dat de partij, die zij nu lief koozen, toen de vrije organisatie van hun kerkgenootschap trachtte tegen te gaan; en zij zijn niet wijzer geworden door de onvervulde wenschen na de ontbindingen van 1866 en 1867 gekoesterd. Bij hen gaat thans de haat tegen de beginselen der liberalen boven den wrevel over de ontrouw der conservatieven. Vandaar hun eendrachtig samengaan, nu zij tot de minderheid belmoren, van daar hun gemeenschappelijke pogingen, om der liberale regeering op allerlei wijzen den voet dwars te zotten.
Een opmerkelijk voorbeeld dezer eensgezindheid vindt men in do aanvallen, die thans tegen de Eerste Kamer worden gericht. Bijna gelijktijdig leverden Dagblad, Tijd en Noordbrabanler artikelen, om op eene andere samenstelling van dezen tak onzer vertegenwoordiging aan te dringen. Wij behoeven niet te herinneren, hoe van die zijde hemel en aarde bewogen werd, toen nog het lot der agrarische wet van de beslissing der Eerste Kamer afhing. Nu al die moeite vergeefsch is geweest, nu al de groote woorden, al het rondschermen met gemonopoliseerde vaderlandsliefde vruchteloos zijn gebleven, en «■het bolwerk dor kroon" met overgroote meerderheid het wets. ontwerp bekrachtigd heeft, is de Eersto Kamer de steen des aanstoots geworden en moet zij de onbillijkste en hatelijkste aantijgingen verduren.
(/Herhaaldelijk is gebleken , zeide de Noordbrabanter eergisteren , //dat de tegenwoordige samenstelling der Eerste Kamer niet zoo geheel en al een ideaal van volkomenheid te noemen is; — even te voren wordt gezegd dat »dat collego behoort samengesteld te zijn uit onafhankelijke, bekwame en vroede mannen ; — integendeel schijnt de mceniiig niet te gewaagd, dat de Eerste Kamer minder zelfstandig en onafhankelijk dan vroeger hare roeping vervult. Er zijn teveel partijmannen ook in dat college."
De T'yd van gisteren gaat een stap verder: //Metterdaad," zoo oordeelt dat blad, »zijn in den laatsten tijd de leden van de Eerste Kamer, dat wil zeggen , de meerderheid daarvan getrouwe echo's geweest van de liberale meerderheid der Tweede' Kamer."
Den snperlatious vindt men in het Dagblad van gisteren. De Eerste Kamer toch, dio //volgens do beginselen der Grondwet een bolwerk tot beveiliging der rechten van kroon en natie zou wezen" heeft volgens dat orgaan, //in den laatsten tijd, in de jongste maanden niet het minst, aan de roeping niet beantwoord."
De aanneming der agrarische wet is, volgens die bladen, het volledig bewijs voor hunne beweringen. Dat de Eerste Kamer, in strijd met de beslissing der Tweede, de verwerping van het subsidio voor het algemeen college van toezicht, en van het gezantschap in China heeft afgekeurd, dat zij de samenkoppeling der verbetering van do Harlinger haven met de spoorwegbegrooting en de vergrooting van Dordrecht ten koste van Dubbeldam heeft verworpen, wordt echter met stilzwijgen voorbijgegaan. Over die feiten wordt natuurlijk niet gesproken. Immers het bewijs moest geleverd worden, dat de Eerste Kamer aan den leiband der Tweede loopt, en daarvoor zijn die blijken van onafhankelijkheid dan ook inderdaad niet geschikt. De oppositiebladen speculeeren hier op schandelijke wijze op de onderstel" li _ , dat hunne lezers die feiten hebben vergeten en daarom achten wij het noodig het geheugen dier lezers oj> te scherpen. De speculanten zullen wellicht beweren, dat al die onderwerjien van ondergeschikt belang waren, maar dan stellen wij hun deze vraag ter beantwoording: Hoe komt het, dat de Eerste Kamer bij nietigheden zich onafhankelijk toont, maar bij belangrijke quacstiim plotseling die onafhankelijkheid verliest?
De clericale bladen en het Dagblad zijn echter nog toteene andere ontdekking gekomen. De Eerste Kamer is, beweren zij, niet langer de juiste vertegenwoordiging van de denkbeelden der natio. Al de leden toch voor Zuid-Holhuid hebben voor de agrarische wet gestemd. De meerderheid echter van de afgevaardigden uit die provincie in de Tweede Kamer heeft zich tegen de wet verklaard. Met Noord-Brabant is het nog erger gesteld. Alle Eerste Kamerleden uit dio provincie hebben den heer de Waal ondersteund, bijna alle leden echter der Tweede Kamer uit dat gewest — de Noordbrabanler, eerlijker dan het Dagblad, zondert terecht den heer Kereteris uit — heiV ben den minister van koloniën bestreden. De consequentie ligt voor de haud. «Br is gebleken ." zegt het Dogblad, //dat de leden der Eerste Kamer, in vele (NB. twee) provinciën volstrekt niet vertegenwoordigen de denkbeelden, welke de kiezende bevolking der gewesten, blijkens bun keuze vau leden voor do Tweede Kamer, zijn toegedaan en volgen." Do schuld van dit verschil wordt geladen op de schouders der kiezers, die te lauw, te onve.Bchillig zij i, wanm er het «maar" de verkiezing van leden voor de Provineialj Staten geldt, die zoodoende der afvaardlglnS van.zioaD de Nootdbrubanter ronduit zegt, «niet altijd onathankelijke, waardige en wijze mannen, maar veelal van gedienstige vrienden naar de Kerste Kamer" door de Provinciale Staten in de hand werken, en daarom worden aangespoord bij vacaturen in ;die Staten trouw ter stembus te komen en voor te jrwelgezinden" stemman
Wij laten de onwaardige uitdrukkingen van de Noordbrabanter ter zijde: zij vinden hare veroordeeling in zich zelve en strekken slechts diegenen tot oneer, dio by hunne politieke tegenstanders, zonder eenig bewijs voor de waarheid, steeds on. edele bedoelingen veronderstellen. Zien wij liever wat te denken van het verschil tusschen de leden van beide Kamers uit dezelfde provinciën.
Wij betreuren ten zeerste, dat bij de verkiezingen voor de Provinciale Staten in den regel weinig opgewektheid bij de kiezers bestaat en dat deze niet voldoend doordrongen zijn van het gewicht, dat die lichamen in onze staatsregeling bezitton. Maar. het getuigt van weinig kennis eu doorzicht, als men aan die oorzaken alleen de verschillende samenstelling der beide Kamers toeschrijft. De verkiezingen met een trap, — dat vooral blijkt uit het aangewezen verschil, — leveren niet altijd dezelfde resultaten op als de rechtstrecksche en zeker niet als de verkiesbare personen voldoen moeten aan een aantal bijzondere voorwaarden gelijk de leden der Eerste Kamer.
Dit ligt,dan ook in den aard der zaak en dit juist is de raison d'êlre van de Eerste Kamer naast de Tweede.' Indien do samenstelling van bcido en de verhouding der partijen volkomen dezeltde ware, — en dit schijnen de oppositiebladen te verlan gen, — hoe zou dan in ernst de Eerste Kamer //een hof van appèl" kunnen zijn, //waarbij gezag of natie in hooger beroep kan komen tegen de vonnissen, door de Tweede Kamer over de uitiiemendstc belangen des volks of van het koningschap, dikwerf met zoo groote lichtvaardigheid en onder den heilloozen invloed der onzaligste partijschappen geveld" (Dagblad). Om een voorbeeld te noemen: zou niet de agrarische wet, na door de Tweede Kamer te zijn aangenomen, evenzeer door de Eerste zijn goedgekeurd, zij 't dan ook met geringer meerderheid, als de wensch vervuld werd, dat beide lichamen op gelijke wijze de denkbeelden der kiezende bevolking uitdrukten ? Zou niet dan juist waarheid worden, wat zoo dikwijls geheel ten onrechte is verkondigd, dat dé Eerste Kamer slechts de besluiten der Tweede registreert en een overbodige instelling is geworden, een echo harer zuster in plaats van een onafhankelijk, zelfstandig orgaan der natie?
Zoover echter redeneert de oppositie niet. Voor haar is het voldoende,. dat de Eerste Kamer noch conservatief, noch clericaal is, om een gemeenschappelijken aanval, op grond van onware of verdraaide voorstellingen, te ondernemen. De eerste Kamer steunt het liberale kabinet: dit is meer dan genoeg om haar aan de minachting en de verguizing der thans geallieerde vijanden van 1853 bloot te stellen. Zij kan zich troosten met de overtuiging, dat zij toch niet zonder eenige beteekenis schijnt te zijn, nu do oppositie zich om haar zooveel moeite geeft.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Van eene goed onderrichte zijde wordt verzekerd, dat de Pruisische regeering hare adhaesie heeft geschonken aan de memorie, door den vorigen minister van buitenl. zaken in Frankrijk gesteld en aan de Roomscho curie gezonden, en die, gelijk de lezer weet, betrekking heeft op de quaestie aangaande do persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen eu andere vraagstukke», thans „bn het concilie aan de oi-.1. whraebt. De Pnvi,-u='-i>-> regeering heult vev voun gewfjïlga; ten itittMieirXau hen inhoud volgt zij de Frausche memorie op den voet. De vorm ia deze: er is geene nota, maar een //vertrouwelijk schrijven" aan de Rooiusche curie betreffende de aangelegenheden van het concilie, gericht. Met betrekking tot den indruk, welken bedoeld document op de Pauselijke regeering heeft gemaakt, wordt tot heden niets vernomen, en zoo is het evenmin bekend of er reeds eenig antwoord op ontvangen is. De Noordduitsche Rijksdag, somtijds niet minder eeri theologisch dispuutcollege als het zooeven genoemde lichaam, voornamelijk indien professor Ewald zijn stokpaardje berijdt, heeft zijne beraadslagingen Dinsdag jl. voortgezet. Het eerst hield uien zich bezig met het behandelen van een feit, dat geheel nieuw is in de geschiedbop.ken van den Rijksdag. Toen men des daags te voren de disenssiën over de begrooting reeds had aangevangen, moest men op voorstel van den heer Schwcitzer overgaau tot eene telling van liet Huis; naar hij beweerde, mocht het niet stemmen over do in behandeling gebrachte punten, uithoofde het niet voltallig was. Het bleek inderdaad niet voltallig te zijn, al was het ontbrekende getal ook zeer gering. Men moest zich derhalve voegen naar de noodzakelijkheid en de zitting werd verdaagd.
Bij de hervatting der werkzaamheden herhaalde de heer Schweitzer zijn voorstel en, tot groote vreugde van velen, bleek bet nu, dat'er 10 al 2 leien meer ter vergadering aanwezig waren dan noodig was, om een besluit to nemen. Hierdoor had de heer Schweitzer zich de ongenade van een groot aantal leden op den hals gehaald en als resultaat daarvan werd bij den aanvang der zitting een voorstel ingediend, strekkende tot voorkoming van zulke stoutigheden als het genoemde lid zich tweemalen, en eens zeer terecht, had veroorloofd. In het vervolg zal het Huis, //zelfs in twijfelachtige gevallen ," niet meer geteld behoeven te worden, indien een of ander lid dergelijke quaestie opwerpt, tenzij hij door 25leden wordt ondersteund.
Dit voorstel tot wijziging van het reglement van orde is verzonden naar de commissie ad hoc, met specialen last om daarop zoo spoedig doenlijk rapport uit te brengen. Toen dit //belangrijk" incident was afgeloopen, hetwelk veel meer kwaad bloed had gezet dan de zaak verdiende, ging men over tot de eigenlijke werkzaamheden. Met gezwinden pas rukten nu van alle kanten do strijdvaardige mannen op en in zeer korten tijd had men het gansche terrein der begrooting in zijne verste schuilhoeken doorsnuffeld en alles in de beste orde bevonden; als in een oogwenk was de boudsbegrooting uit het niet te voorschijn geroepen, op de credit- en ep de dchetzijde geflankeerd met'het achtbare cijfer van 77,446,289 thal.
eerst aan de beurt ligt nu het ontwerp tot bescherming van den letterkundigen eigendom. Hiermede zal men niet zoo spoedig gereed zijn als velen wenschen, want naar men ver-i neemt, zijn daarop bij het bureau een menigte amendement
J'rov. Corr. heeft zich heden met den Rijksdag bezig gehoudeii. Nadat het blad betreffende de gehouden zittingen en de aanstaande werkzaamheden eenige woorden in het midden heeft gebracht, deelt het ten slotte, zoo ongeveer als postscriptum , mede, hetgeen' aan dat offleieuse blad eigenlijk i/op het hart" lag, namelijk, dat omstreeks het midden der volgende week liet ont'werp-strafwetboek iv behandeling zal komen.
Verder verspilt het regeerings-orakel geene woorden. Het meegedeelde besluit der bewoners aan dcii Olympus beteekent: houdt u gereed en voltallig, gij goden vau minderen rang, want over acht dagen zal u het resultaat der overwegingen uit den hooge worden bekend gemaakt, waarnaar gij u zult hebben te voegen. Welk besluit de Bondsraad te dezer zake zal nemen, is niet bekend , maar de stellige bewoordingen, door den heer von Bismarck iv der tijd geuit, zijn bekend. Men mag derhalve een krassen tegenstand to gemoet zien. — Uit Hanover wordt gemeld, dat do bevolking dier stad sedert een viertal weken m een soort van koortsachtige opgewondenheid verkeert.
Omstreeks het midden der maand April vond iemand in het Georgepark eene dij en een scheenbeen van een man van jeugdigen leeftijd. Aanvankelijk meende men , dat deze of gene jeugdige dienaar van Esculaap zijnen geachten medeburgers eens een vreemde gewaarwording had willen doen ondervinden; dat hij het niet zeer prijselijk voornemen had gehad , om eene rilling door de stad te doen varen. Het duurde echter niet lang of men trof opnieuw een deel aan van een verbrokkeld menschelijk lichaam eu wel in de onmiddellijke nabijheid dei stad. Nn bleef er sleehls ëéh vermoeden over:' na lijk dat een vreeselijke misdaad was gepleegd. Dezer dagen trof men iv een dorp dicht bij de hoofdstad gelegen, weder eenige lichaamsdeelen aan zeer zorgvuldig in linnen zakken genaaid. Het behoeft niet te worden gemeld, dat de politie, hoezeer ook gteeds waakzaam, de hand nognietl ftgelegdop den schuldige. Met den grootsten ijver wordt h-t onderzoek voortgezet, maar tot heden is het haar niet mogelijk geweest den dader van het feit op te sporen. Voor zoover men heeft kunnen, mtvorschen wordt nocli in de stad Hanover, noch in de omstreken iemand vermist. Alles ligt derhalve nog in het duister verscholen.
— Uit München wordt bericht; dat weldra het verslag over de begrootiwg voor 1870 en 1871 zal worden uitgebracht deor profe;-ser Greil, den rapporteur der commissie belast met het onderzoek daarvan. De commissie heeft met de groote bijl er in gehakt, naar men verneemt. Bezuinigingen zijn in massa voorgesteld; vele posten doorgehaald of tot een minimum gereduceerd, zoodat er bijna niets van is overgebleven. Op die wijze heeft men het eindcijfer een millioen of wat verkleind. Men ziet met belangstelling de behandeling der begrooting te gemoet. — Op de verschillende markten in B°eieren is de stemming voor hop zeer vast. De voorraad» is allerwege gering, hetgeen natuurlijkerwijze grooten invloed moet uitoefenen. In de naburige staten is levendige vraag naar het artikel, waardoor de prijzen ook daar zich gemakkelijk staande houden. Men heeft berichten aangaande deu stand der cultuur verspreid.-welke niet gunstig luiden, maar die zijn zoo onbestemd, dat ze uitsluitend aan contramineurs worden toegeschreven, zonder op eenigen redelijken grondslag te steunen. In de vorige week besteedde men voor prima qualiteit 95 a 115 flor., voor middelsoort 80 a 90 fl. en voor inferieure soorten 65 a 75 fl. Deze prijzen hebben zich volkomen gehandhaafd.
---

Oostenrijk.
Nauwelijks zijn do nieuwe ministers aan het bewind gekomen, of reeds wordt eene poging gedaan om ze weer uit den zadel te lichten. Zekere dr. Holzinger heeft namelijk in de Grazer Jagespost een langen brief geplaatst, waarin een heftige aanval voorkomt tegen den nieuwen minister van oorlog, baron von Widmann. Deze werd in 1859, ter zake van moedwillige verwonding voor don krijgsraad vervolgd, veroordeeld en gestraft met een gevangenisstraf van onderscheidene maanden. Eerst in 1866 werden de lefale gevolgen dezer veroordeeling, door middel van een Keizerlijk besluit, kwijt gescholden. Het is nu de vraag of een minister, die in de gevangenis gezeten heeft, voegzaam kan aanblijven. Algemeen gelooft men van met. Reeds meldt men dan ook, dat de baron zijn ontslag heeft ingediend. Intusschen is de Weener Vorstadt- Zeitung ter zake van een artikel over deze quaestie in beslag genomen.
---

Frankrijk.
Het votum der steden staat der regeering evenmin aan als dat van het leger, ofschoon de imperialistische dagbladen op do groote trom slaan, en buiten jich zelven van geestdrift zijn. De groote meerderheid van het leger is, wel is waar, voor den Keizer, doch ofschoon 219,201 soldaten ja hebben gestemd, oeeft eene minderheid van 36,598 man het regeeringsbewind van den Keizer afgekeurd. Waarschijnlijk zul de uitspraak van het geheele leger, als dio van de troepen in Algene ook bekend is, 300,000 ja's en 50,000 neen's geven, en het is merkwaardig, dat deze verhouding tusschen de ja's en neen's ongeveer dezelfde is als die tusschen de ja's en neen's der burgerij, hetgeen opmerkelijk is, omdat het leger door de conscriptie uit het volk wordt aangeworven.
De garnizoenen in de provincie geven evenmin een noemenswaardig aantal neen's als do plattelandsbevolking, doch de garnizoenen der groote steden volgen het voorbeeld der winkeliers en werklieden aldaar. Dus zijn in de kazerne Prince Eugène te Farijs 1133 //neeu's" tegen '1423 //ja's" uitgebracht (volgens de Tunes 700 neen's tegen 1000 ja's) en de propaganda der revolutionairen is evenzeer merkbaar ia alle andere Parijsche kazernen.
Deze kazerne van le Prince Eugène heeft de eer gehad gedurende eenigen tijd sergeant Beaury te herbergen, die erkend heeft een moordaanslag op den Keizer te hebben willen plegen; tijdens de agitatie in Parijs onder burger Rochefort, had men verscheidene keeren agenten van hem en Flourens betrapt tot het opruien der soldaten. Volgens een heden ontvangen telegram heeft de Keizer aan maarschalk Canrobert een brief geschreven, om hem te verzoeken aan de officieren en soldaten Van llttt lego: *» 1).,,.y„ ,1„ l"iïy;~'ï 1,^,1-^l-£~'^"«l£™rlrnn-_, «v ** hreiuren. ,De lveu«r naa .i«t »u....i.„ „.,Amv|„„,, fltö te doen, daar men de meest overdreven geruchten verspreid had betreffende de stemming van het leger. Aangaande de meeningen der verschillende dagbladen betreffende het plebiscit, kunnen wij koit zijn. De uiterste partijen der revolutionairen en reactionairen, getrouw aan hun aangeboren gelijkenis van karakter en phyaionomie, bespreken de volksuitspraak op dezelfde wijze, en het raaskallen en de zottenpraat van de Marseitlaise en den Rappel kunnen alleen vergeleken worden met den onzin en de opgewonden toasten der ultra-imperialistische bladen, de Paus, le Peuple francais en consoiten. De onverzoenlijke bladen beweren de overwinning behaald te hebben, en met een bewonderenswaardige minachting van het universeel stemrecht sprekende, verklaren zy de uitspraak der werklieden in de groote steden voor de volksstom brj uitnemendheid. De reactionaire dagbladen stoken den Keizer op om de steden te tuchtigen voor hare betoonde onafhankelijkheid, en het Journal des De'bais zoowel als de Momteur, hechten aan deze onedele raadgevingen gewicht genoeg om de regeering ernstig te waarschuwen, zich in acht te nemen voor de heillooze raadgovingen der voorstanders van het persoonlijk gezag. '//De quaestie is opgelost" zegt de MonUeur. "Geen revolutie, geen reactie, de vrijheid triompheert. De hervormingen van den 2den Januari hebben de wijding van het universeel stemrecht ontvangen." .. . , . . De Débats merkt op, dat het rechtstreeksch beroep op het volk dezen keer geslaagd is, omdat dit beroep geschiedde in den naam van vooruitgang eu vrijheid;, den dag, op welken-men de onvoorzichtigheid zou hebben, om m het belang van reactie en dwingelandij een dergelijk beroep te doen, zou het waarschijnlijk mislukken. . . , De opmerking van de Presse is zeer juist. //Het plebiscit," zegt dit blad, //heeft de zaak der orde gewonnen ; aan de zaak der vrijheid moet nu gearbeid worden." De Siècle en de Tempt, twee eerlijke én-overtuigde oppositieorganen, erkennen hun nederlaag en verklaren , dat het werk van de laatste tien jaren opnieuw begonnen moet worden en -dat het volk nog moet overtuigd worden van zijn groot belang in een beteren regeeringsvorm. «-Laat ons den moed niet opgeven," zegt de Siècle, 4aat ons zonder ongeduld, zonder geweld, den grooten dag op wettige wijze voorbereiden. „Faisons en vn mot, la conquête du, suffrage unu-ersel! Over het algemeen genomen heeft de Parijsche bevolking zich zeer rusti" gehouden. Wel zijn den 9den Mei op eenige plaatsen wederom kinderachtige proefnemingen met omnibussenbarricades genomen, doch de straatslijpers, die zich aan deze laffe demonstraties schuldig maakten, zijn door de politie en soldaten gemakkelijk uiteen gedreven. De Temps protesteert zeer terecht tegen de handelwijze van eenige dagbladen, die er genoegen in schijnen te scheppen ora op de zenuwen van vreesachtige menschen te werken, en die, na de weinig beduidende ongeregeldheden gedramatiseerd te hebben , aan büa overdreven beschrijvingen van feiten, die in twee regels' vermeld kunnen worden, de wijdklinkonde titels geven van': Chronique de Vèmeute en Le. Plébiscite et l'Emeute. Deze laatste titel staat met groote letters boven het artikel van den Figaro, welk blad de ongelukkige gewoonte heeft, om de nieuwsgierigheid zijner lezers op te wekken door prikkelende beschrijvingen en opgewonden, sensatie-makende artikelen a propos de rieu. • Volgens do gisterenavond ontvangen telegrammen, schijnen de ongeregeldheden van Dinsdagavond echter van ernstiger aard te zijn geweest, dan die vau Maandag. Wij hopen zeer, dat het gerucht, dat de troepen gevuurd hebben, niet bewaarheid worde. Met een leger van 80,000 man, behoort de regeering in staat te zijn de orde te bewaren, zonder op het volk te laten vuren, hetgeen in de straten van een dicht bevolkte stad hoogst gevaarlijk is, daar betrekkelijk onschuldige burgers al te dikwijls h.-t'gelag betalen voor de volksmenners, wien het vaak aan den moed faalt, om zich in de eerste rijen te plaatsen. . . , Do heer Mülaud heeft de overwinning, door do regeering behaald, bezongen in een gedicht, van hetwelk wij enkele coupletten aanhalen: APRÈS LA BATAILLE. C'est fini' — Le bon sens remporte la victoire! L'Empire libéral est fondé sans écueil... Il s'agit mamtenant de tnoïipher sans globe, — De vaincre sans orgueil! Triomphous dónc dun front digne et sans iiisoleuce! Le gnccès impn lent est dun mauvais effet... To utlo monde a votó salon sa conscience, Tont le monde a bicu fait! - Tout lo monde a Wen fait! - Puisque tonte Ia Franco A prononcc son oui, selon sa volonte; Puisque nous connaissons les vceuj et lespérance l>e la majorité; Puisqu'il est avéré que 1» E»"» "SS_t Le ipamphlet venimeux, le 1 belle out rag, jl. iwuipuiu «uil! 1 raison humaine, N ont pu porter attcinii' <i "• An peuple intelli;:'-"';
Nous tendrons aux vamens nne mam dchcate, Le mauvais gout, chez nous, dolt etre repouföé, Et si nous rencontrons quelque pur dewocrate VoUant sou front vexe,
Nous lui dirons.- —La lutte entre nous fut loyale. Nous nous sommes battus en chevaliers courtois... Il faut vous résigner, ami!... La Sociale, C'est pour une autre fois! Albem Millato.
De Keizer heeft eergisteren een revue gehouden over de voltigeurs van de garde, die in de laatst verhopen dagen tot versterking van het garnizoen te Parijs zyn aangekomen. Hij werd door die troepen met groote geestdrift ontvangen. — Nopens de ongeregeldheden, welke Maandagavond te Parijs hebben plaats geh^d, wordt door de Parijsche dagbladen het volgende gemeld: Op verscheidene punten, voornamelijk in den faubourg du Temple, waren versperringen gemaakt'door middel van omvergeworpen omnibussen; de verdedigers dier barricades hielden echter op geen enkel punt, noch voor de Parijsche garde, noch voor de agenten van politie, stand. Evenals bij vorige gelegenheden, schoolden de oproermakers ook ditmaal op het plein van het Chateau d'eau, voor de kazerne van Prince Eugène, samen; blijkbaar verwachtten zij, dat de daar aanwezige troepen, voor een gedeelte althans, gemeene zaak met hen zouden maken, omdat bij de volksstemming door 1133 soldaten in die kazerne neen was gestemd. Zij werden in hunne verwachting teleurgesteld, want op het eerste hun gegeven bevel werd het plein door die troepen schoongeveegd. Twee feiten van min of meer verontrustenden aard zijn echter daarbij voorgevallen, namelijk dat een aan de poort der kazerne geplaatste schildwacht is gedeserteerd, en een ander soldaat zich door de oproermakers naar een kroeg had laten meêtroonen; 'hij werd echter spoedig door een wacht gehaald en naar de kazerne overgebracht. — Mlle. Nilsson en mevr. Adeline Patti-Caux hebben dezer dagen van het Parijsche tooneel- en zanglievend publiek afscheid genomen, om gedurende de zomervacantie en een gedeelte van den aanstaanden winter in Engeland en Noord-Amerika concerten en voorstellingen te gaan geven. De afscheidsvoorsteüing van laatstgenoemde vooral was eene schitterende ovatie voor die kunstenares. Hare kunstreis door de Vereenigde Sta*eP ,za.' naar eene som van 800,000 frs. opleveren, welke reeds bij het bankiershuis Rothschild is gedeponeerd, behalve de particuliere geschenken en souvenirs, welke haar waarschijnlijk wachten. ; J v
---

Belgie.
ANTWERPEN, 11 Mei. (Part. Corr.) Nadat eene eerste zitting had moeten worden opgeheven, omdat de leden niet in gonoegzame getale waren opgekomen (hetgeen meermalen gebeurt), is de Senaat overgegaan tot de behandeling van het militaire wetboek. De Senaat sprong wel wat luchtig om met eene aangelegenheid van zoo groot belang. Bij de beraadslagingen over het ontwerp in het algemeen vroeg niemand het woord ; de artikelen gaven slechts tot eenigo aanmerkingen van ondergeschikt belang aanleiding, en het wetsontwerp werd daarna in zijn geheel met algemeene stemmen aangenomen. Iv de Kamer van Vertegenwoordigers zijn de beraadslagingen aangevangen over het ontwerp op de schadeloosstelling der miliciens na volbrachten diensttijd. Drie leden der rechterzijde verklaarden zich tegen bet ontwerp, omdat de schadeloosstelling op te .ver gevorderden leeftijd wordt verleend en de miliciens, die den ouderdom van 55 jaren niet bereiken, hoegenaamd niets zullen erlangen. Een dier leden vond dusdanige vergelding voor de slachtoffers der bloed wet, gelijk hij ze noemde, eeno bittere spotternij of eene ellendige aalmoes. Een ander lid, ofschoon ernstiger schadeloosstelling verlangd hebbende , gaf evenwel te kennen, dat hij zijne goedkeurende stem aan het ontwerp zou verleenen, daarin een eersten stap ziende, om den milicien eene betere schadeloosstelling toe te -——. -— \-~ 1— (t,.a,,k» T,at"'-aiisatie aan üên gunstig bekenden professor Haus in overweging ..^u. Door deu Monitcur wordt thans de wet afgekondigd, waarbij de protestkosteu worden verminderd en het opmaken van protest kan worden voorkomen, door eene eenvoudige verklaring van den schuldenaar.
De Etoile beige spreekt op de stelligste wijze het bericht tegen van de Presse van Parijs, overgenomen door den Echo du Parlement van Brussel, volgens hetwelk zekere Roussel, beschuldigd van bommen voor een aanslag op het leven des Keizers gereedgemaakt of in zijn bezit gehad te hebben, door een harer redacteuren naar Ostende vergezeld zoude zijn, om van daar naar Engeland over te steken, en verzoekt der pers in het algemeen, deze verklaring over te nemen, aangezien haar blad niet in Frankrijk wordt toegelaten. Men weet, dat de Etoile tegen het keizerrijk gestemd is en eene Orleanistische kleur heeft. Na door Z. M. ten gehoord te zijn ontvangen en een maaltijd aan het Hof te hebben bijgewoond, heeft "het Chineesch gezantschap Luik en Verviers bezocht, ten einde aldaar de merkwaardigheden en de groote nijverheidsinrichtingen te Seraing en in de omstreken te bezichtigen. Op 1 Mei jl. bevatte het centraal gevangenhuis te Vilvoorde 633 veroordeelden voor verschillende misdaden en wanbedrijven. Op hetzelfde tijdstip vond men in het huis van arrest te Brussel 385 gevangenen, waaronder 20 zieken in het gasthuis, en 154 militairen plus 11 zieken in het militair hospitaal. Het bedelaarsgesticht van Kameren had eene bevolking van 544 personen. Uit een onderzoek naar den toestand der werklieden in Henegouwen is gebleken dat bij de mijnen gebezigd worden: boven de grond.- 973 jongens beneden de 14 jaren en 697 jongens van 14 tot 16 jaren; 924 meisjes beneden de 14 jaren en 766 van 14 tot 16 jaren; in de mijnen zelve of onder deu grond: 3826 jongens beneden de 14 jaren en 3483 jongens vau 14 tot 16 jaren; 2044 meisjes beneden de 14 jaren en 1649 meisjes van 14 tot 16 jaren. In het geheel worden er alzoo gebezigd: 4799 jongens beneden de 14 jaren en 4180 van 14 tot 16 jaren, alsmede 2968 meisjes beneden de I4jarenen24ls van 14 tot 16 jaren, of te zamen 14,362 werklieden beneden de 16 jaren en 55,099 boven dien ouderdom. Alzoo vindt men onder al de werklieden in de mijnen gebezigd, enkel in de provincie Henegouwen, meer dan een rijfde, dat nauwelijks aan de kinderschoenen ontwassen is.
Aangaande het op den Luxemburgschen apoorweg voorgevallen ongeluk verneemt men nog, dat het getal der gekwetsten 19 bedraagt; zij zijn allen zwaar gewond. De botsing van do beide treinon' was allerhevigst; bijna al de rijtuigen werden vernield; alles lag zoodanig op en door elkander, dat meu slechts met veel moeite er in kon slagen, om de lijken uit deu hoop verbrijzelde voorwerpen voor den dag te halen. Hier en daar vond men een arm, een been, een verpletterd hoofd. De machinist en de stokers van den goederentrein zija vóór den schok van de locomotief gesprongen en ongedeerd ui liet zand nedergekomen. Zij zijn in arrest g-nomen, evenals de cnel van net station en de inspecteur. Toen de goederentrein in alle vaart kwam aanstoomen, stond de personentrein te Dommeldange tot vertrek gereed j verscheidene passagiers zagen bij het "Wt»PP«° het dreigende gevaar en trokken ijlings terug;. anderen oie reeds plaats hadden genomen, gelukte het.nog ingdsm^e wagons te springen» doch van 32 personen,die zich nog w den tuin bevonden, vohden 13 een vreeselijken dood.
---

Spanje.
Hit Madrid wordt getelegrapheerd dat de progressistische Uit JViaariu ""f"» K^- ___, voor de troon-candidatuur van partij zich than» bTO» rif_verklaa.d. De commissie den maarschalk LspaUa; o van haren kant onlenjt de .^d~ene,°_fdelen, welke tot beslechting van de quaestie der 'candidatuur kunnen leiden; haar rapport wordt over fjT^Lyojge van de ongesteldheid van den heer Ardanaz, vroeger minister van financiën, die een gewichtig amendement op de ingediende begroeting heelt voorgesteld, zijn de beraadslagingen over het budget voorloopig m de Cortes gestaakt. — Aan de Kolnisclie Zeitung wordt gemeld, dat de kaptgen. te Havana den aldaar gevestigden Britschen cons -geii heeft doen gevangen nemen, als verdacht van de opstandelingen te ondersteunen. Alvorens tot die arrestatie werd overgegaan, waren de brieven, met de laatste mail ait Engeland ontvangen, in beslag genomen en, in tegenwoordigheid des consuls, in het paleis van den gouverneur geopend; naar men verzekert was toen gebleken, dat de genoemde consul aanzienlijke geldsommen alsmede wapenen eu amiiuitie, aan de opstandeliugon had doen toekomen.
— In een telegram tut New-York wordt gemeld , dat de generaal üoicouria, een van de bevelhebbers der opstandeüngen op Cuba, door den bevelhebber eener Spaahsche kanonneerboot was gevangen genomen op het oogenblik, dat hij trachtte het eiland te verlaten. Hij werd naar Puerto Principe gebracht en op 7 dezer door een krijgsraad ter dood veroordeeld, welk vonnis onmiddellijk aan hem werd voltrokken.
---

BINNENLAND. Zweede Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Woensdag 11 Mei, geopend ten SV« nre. In deze zitting zijn ingekomen: I°. een wetsontwerp tot bekrachtiging der te verleenen concessie aan den heer Teding van Berkhout, tot verbinding van Ameland met den vasten wal; en 2°. een aantal kennisgevingen van den directeur van het kabinet des Konings, wegens door Z. M. bekrachtigde wetten. Eenige adressen zullen ter griffie worden nedergelegd. De Voorzitter deelt mede dat de eindverslagen over eenige kleine wetsontwerpen gereed zijn. Hij stelt voor de discussie daarover nader te bepalen. Daartoe wordt besloten.
---

Interpellatie.
De heer Heemskerk Az. zegt, dat reeds acht maanden van het parlementaire jaar zijn verloopen en waarschijnlijk dit gedeelte der zitting wel de laatste periode zal zijn. Hij acht het dus nu do rechte tijd eene vraag tot de regeering te richteD, om inlichtingen te bekomen nopens hare voornemens betreffende een onderwerp van hoog belang, in de troonrede beloofd, namelijk de herziening der tabel bedoeld bij art. 1 der kieswet. Hrj vraagt dus verlof daaromtrent.op een naderen dag eenige vragen aan de regeering te deen. Het verlof wordt verleend, terwijl de dag nader zal worden bepaald.
In de volgende zitting zijn eenige eindverslagen over onderscheidene kleine ontwerpen uitgebracht. Wordt besloten die tegen Vrijdag aanstaande ten elf ure aan de orde te stollen. Na afloop daarvan zullen behandeld worden: I°. de conclusie van het rapport over de domeinen 1868; 2°. de interpellatie van den heer Viruly nopens het invoerrecht van het gedistilleerd in België, en daarna de interpellatie van den heer Heemskerk Az., waartoe in deze zitting het verlof is verleend. Daarha is de vergadering gescheiden tot Vrijdag ten 11 ure.
---

GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM. Zitting van Woensdag 11 Mei.
Voorzitter mr. C. J. A. den Tex. Tegenwoordig zijn 26 leden (later 29). De tribune is zeer talrijk bezet. Afwezig zijn met kennisgeving: de heeren van der Toorn, Rahusen, Beeloo en Crommelin. Eerst later ter vergadering zullen verschijnen de heeren Luden en Wildschut. De Voorzitter opent de vergadering en leest het gebed. De secretaris leest de notulen van de laatste vergadering. Zij worden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Er zijn ingekomen de volgende stukken: Een staat van oninbare posten ter zake der plaatselijke belasting. Wordt verzonden naar de commissie voor financiën. Adres van H. J. Zolf, verzoekende dat afwijzend worde beschikt op het verzoek van Oscar Carré, om zgn cirque tot gedurende do aanstaande kermis op het Amstelveld te mogen laten staan. Zal bij de behandeling der voordracht worden voorgelezen. Adres van de weduwe Haasemeyer, ziekemoeder van het Binnengasthuis, sm pensioen verzoekende. Wordt verzonden naar de commissie voor de pensioenen. Adres van A. Gildemeester, lid van de commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs, verzoekende ontslag als zoo» danig. De raad besluit dit ontslag te verleenen. Adres van de heeren Sillem, Borski c.s., om der voorgesteld* Sarphatistraat den naam te geven van de Ruyterstraat. Zal bij de behandeling der voordracht worden voorgelezen. üvj-jrflnra— u ü -fc-~Van nm nntslncr ftla makelaar ver- De Raad besluit dit ontslag te verleenen. Adres van Gebr. van der vliet 0..., verzoekende dat het gedeelte water, begrepen tusschen het Kattegat en den Singel, gedempt worde. . In handen gesteld van B. en W. om praeadvies. Adres van E. J. van Emden, verzoekende antwoerd te ontvangen op zijn aan B. en W. gericht adres, om een Bad- en Waschinnchting te plaatsen op een gedeelte van het Amstelveld. Wordt ter visie gelegd voor de leden. Adres van F. C. Windmeyer, om schadevergoeding wegena het verliezen van zijn middel van bestaan, tengevolge van de ontruiming zijner woning in de voormalige Halsteeg. In handen gesteld van B. en W. om praeadvies. Adres van G. E. C. van der Schroeff, eervol ontslagen ambtenaar bij de nu ontbonden adndnistratie der gemeenteaccijnsen en belastingen, verzoekende dat hij in een andere betrekking worde geplaatst. . In handen gesteld van B. en W. ».n praeadvies. Adres van J. H. Strasser, ter toelichting van zrin aanvrage om concessie voor een pontveer in de Buitensingelgracht tusschen de Leidsche- en Raambarrières. In handen gesteld van B. en W. om praeadvies. Adres van F. de Ro, c.s., bewoners van het Sophïapark, verzoekende de door J. H. Strasser gevraagde concessie voor een overhaalveer wel te willen verleenen. In handen gesteld van B. en.W. om praeadvies. Twee boekwerken, over de Vrouw in de Maatschappij van Johanna en het Middelbaar Onder wys van W. 8., worden ter visie gelegd voor de leden. De voorzitter stelt vervolgens voor eenige vacaturen aan tevullen en over te gaan tot het aanwijzen van 5 raadsleden, om met de controleurs der rijkspersoneele belasting, te regelen de werkzaamheden, betreffende de beschrijvingsbujetten, enz. In de plaats van den heer Vening Meinesz, in het eerste arrondissement, wordt benoemd de neer de Koning; in het 2de arrond. zal de heer Jager zijn post blijven vervullen-, in het 3de arrond. treedt de heer Boas in de plaats des heeren Momma, in het 4de de heer Ras in de plaats des heeren Büchner, terwijl het sde arrond. onveranderd blijft en aan den heer Rijnders blijft opgedragen. N°. 119. Verslag van den toestand van het lager onderwijs in deze gemeente over het jaar 1869, uitgebracht door do plaatselijke schoolcommissie. De heer de Koning neemt deze gelegenheid te baat om me te weiden over de groote wenschelijkheid om de verordening ten opzichte van het onderwijs stipt-ten uitvoer te■■*&£%_ £» weet wel, dat het gebrek aan geschikteJokalcntotf™*™ groote hinderpaal mocht heeten, ™.aXnh Vn emde deze belem- Ille pogingen bet werk «nUen*elieten ern^ meringen uit den wjg te nun'en " ]ijk ondcrwySOOm- B. cnV. in. overleg treden m' L\Jt to steflen, waar missie *» «"tolkte bouwen Het Vesultaat van dit overleg ï_ _TÏ d110dagblCade„U worden openbaar gemaakt, met oproeping der belanghebbenden, om aanbiedingen te doen m do betroffen localiteiten. Deze methode zal het gevolg hebben, dat zeer spoedig aan de verordening zal zijn voldaan, terwijl de bestaande manier integendeel de uitvoering zeer vertraagt. De wethouder Berg antwoordt dat B. en W. gaarne alles zullen doen om aan de verordening een spoedige uitvoering te f even. Hij bevroedt volkomen het bezwaar van den heer da loning, om veel te laten afhangen van de localiteiten. Hij wil dan ook de proef, door dien neer voorgesteld, wel in overweging nemen, en doet deze een bepaald voorstel, dan zal hij zich er niet tegin verzetten. Intusschen meent hij, dat het zijne goede zijde kan hebben to wijzen op hetgeen B. en W. in deze werkelijk hebben gedaan. In den loop van 1870 zullen vijf nieuwe lokalen voor scholen worden geopend, vier in gereedheid worden gebracht en 1 wordt eerlang aanbesteed. Bovendien zijn voor 1871 reed» twee anderen in aantocht. B. en W. hebben dus niet stil gezeten. Spreker releveert een fout, welke in het verslag is geslopen Hij constateert het feit, dat in deze vergadering dikwerf reeds voordrachten betreffende nieuwe scholen zijn afgestemd, als gevolg der overdreven eischen van de eigenaars der betroffen localiteiten. . , .. De heer de Koning dankt den vorigen spreker voor zijno inlichtingen, maar voelt zich desniettemin verplicht op de nakoming dor verordening met kracht aan te dringen. Deze toen: wordt — ondanks de opsomming van den heer Berg — niet gehandhaafd , want zij spreekt van 17, met van 7 scholen, -ütt boveolt zijn methode nogmaals zeer aan. De voorzitter zegt, dat B. en W. mets hever ™™chen. dan de proef te nemen. Hij hoopt, dat men er goede vruchten als nu zonder hoofdelijke stemming goedg<v"'i-.i<; Voordracht van de commissie, belast toet het be, heer "van //stedelijke" rentegevende ;! ««kende t<* onderhandache verhuring aan G. ™JeLZ*ttïïl&£\«êl luik firma Jb. van der Wonde, van eene watervlaktei in «fj Bnit-nS..'elgracht, tusschen de Zaagmolenspoort en het bol, £_^ Stotermeer. ter grootte van 1208 v__te .meter, on* te dienen als houthaVen. . . . .. Wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, N° 127 Voordracht van B. en W. tot goedkeuring der bc* 'van den schouwburg, vour het speeljaar 1870/71 eg wel tot «on bt.dr.ig van ƒ 13,205.
De vraagt of iemand verzending wenscht naar de «Baucfcela commissie. Daar niemand het woord vraagt, stelt brj voor het nu te behandelen. De Raad beslist conform de Voordracht zonder hoofdelijke stemming. N°. 128. Voordracht van B. en W., Btrekkende tot goedkeuring van de rekening eu verantwoording der ontvangsten en uitgaven van de dienstdoende schutterij alhier, over den idienst 1869. . . De Voorzitter vraagt of iemand verzending wensoht naar de flnanoieele commissie. Daar niemand zulks schijnt te verlangen, •telt hij voor de voordracht nu te behandelen. Dit Wordt aanffonomen en de voordracht daarop goedgekeurd zonder hoofdelijke stemming, N°, 129. Voordracht van B. en W„ strekkende om gemeen* «chappelijk met den raad der gemeente Hoogeveen eene nieuwe Teroraeuing voor het Bcheepsveer naar die gemeente vast te stollen»*, i De haar Boas vindt de voordracht, zooals zij daar ligt, niet doeltreftnd en bovendien gevaarlijk. Ze is, dewijl er geen termyn va» duur is vastgesteld, ten eeuwigen dage bindend, en tui. verrijst de vraag, of de gemeente zoo maar m het wild contracten K4n sluiten, zonder maatregelen te nemen, waarbij hare rechten worden gehandhaafd. Hij beschouwt de opheffing der gemonopoliseerde beurtveren als eene quaestie, wier beslissing voor lateren, tijd moet worden voorbehouden, maar inmiddels wenscht hij de gemeente te vrijwaren voor mogeirjke moeielukheden, waarin zij tengevolge der weglating van eenigen termijn aal kannen geraken. Hij stelt voor aan het contract tusschen Amsterdam en Hoogeveen een artikel toe te voegen, waarbij het contract van weerskanten opzegbaar is na den lsten Januari 1873. De Voorzitter acht het voorgestelde artikel ten eenenraale overbodig, wanneer ééne gemeente de overeenkomst opzegt, kan de andere onmogelijk daaraan vasthouden. :. De heer Boas citeert eenige voorbeelden, om zijn beweringen betreffende het weglaten der termijnen te staven. De heer Asser is het in één enkel opzicht met den heer Boas eens, namelijk waar die gesproken heeft van de wenschelijkheid, om de gemonopoliseerde beurtveren op te heffen. Maar overigens kau hij geenszins diens meening deelen, alsof deze voordracht, zooals ze daar ligt-, eeuwig bindend zoude zijn. Integendeel, de opzegbaarheid, ofschoon niet uitdrukkelijk gestipuleerd, i's toch stilzwijgend begrepen. De heer Boas zegt, dat er twijfel bestaat omtrent de juistheid der meening des Voorzitters en de zijne, maar in elk geval, hoe men ook over de quaestie denke, nooit zal door de toevoeging van dit artikel eenig bezwaar kunnen ontstaan, terwijl door de weglating groote moeielijkheden geboren kunnen worden. Hij Écht zijn amendement nader toe, en zegt, dat zijn wensch is, om in het slotartikel aan elke contracteerende gemeente de bevoegdheid te laten, de overeenkomst jaarlijks op te zeggen, van den lsten Januari 1873 af gerekend, mits daarvan zes maanden te voren kennis gevende. . De heer Feith is voor vrijheid, blijheid. De slotbepaling Van den heer Boas is onnoodig. Hij ziet niet in, waarom de gemeenten aldus gebonden dienen te worden. Is men eenmaal voor dat principe, dan moet men het ook uitbreiden. Hij stelt daarom voor ais sub-amendement, om den termijn van 1 Jan. 1871 in de plaats van dien des heeren Boas te stellen. (Hilariteit!) De heer Boas vindt dien nieuwen termijn wel wat kort. Met ze» maanden opzeggens zoude Amsterdam reeds met 1 Juli e. k. het recht bekomen de overeenkomst te breken. Het sub-amendement van den heer Feith wordt niet ondersteund en komt dus niet in behandeling. De heer Vening Meinesz is tegen vaste termijnen. Hij wil Bever in het artikel zien opgenomen de meer algemeene bepaling, dat elke gemeente het recht zal hebben de overeenkomst op to zeggen, na drie maanden waarschuwens. De heer Boas is tegen dat algemeene. Hij houdt aan zijn denkbeeld van een bepaalden termijn vast. Het amendement des heeren Boas wordt alsnu in stemming gebracht en verworpen met 17 tegen 12 stemmen. De voordracht zelf wordt zonder hoofdelijke stemming goed- N° 133. Voordracht van B. en W., strekkende om aan K. Doorn, op diens verzoek, met I°. Juli e. k., eervol ontslag te yerleeneri uit zijne betrekking van eersten hulponderwijzer aan de openbare armenscholen. De heer de Vries zegt, den man reeds vroeger te hebben gekend, en hem steeds te hebben hooren roemen als voorbeeldeloos ijverig in zijn vak. (Spreker zal stemmen vóór de voortbracht van B. en W., maar hij zal het doen met het gevoel van innige erkentelijkheid jegens den man, die zich in zijnen kring voor de gemeente zoo verdienstelijk heeft gemaakt. De voordracht wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
, N°. 135. Voordracht van B. en W., strekkende om te nemen het volgende besluit: I°. De kelders van de perceelen CC 198 en JJ 152, staande ïn de Korte Leidschedwarsstraat, te verklaren ongeschikt tot bewoning, als nadeelig voor de volksgezondheid. 2°. Te verbieden, dat bedoelde kelders bewoond of tot bewoning afgestaan worden. 3°. In herinnering te brengen art. 410 der algemeene politieverordening voor Amsterdam (Gemeenteblad 1869, 3de afd. NV2O). Wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. N°. 136. Voordracht van B. en W., betreffende eene verbouwing in de lokalen der Handelsschool. De heer van Bosse (voor zooveel verstaanbaar) is tegen de voordracht. Hij acht de voorgestelde verandering in het gebouw der Handelsschool onnoochg, en vindt de kosten te groot. De Voorzitter geeft te kennen, dat de commissie voor het «i iw vev uagerhüscü uestuur haar gevoelen VOisoinen deelt. De wethouder Berg geeft inlichtingen. Door de verbouwing wordt de localiteit zeer gebaat, terwijl toch het gebouw in zijn geheel ongedeerd blijft. De Voorzitter zegt, dat nu ongeveer 31 leerlingen kunnen worden geborgen, terwijl na de verbouwing circa 45 plaats iullen vinden. Nadat de heeren Rijnders en Muller nog kortelijk het woord hebben gevoerd, wordt de voordracht aangenomen zonder hoofdelijke stemming. Aan de orde komt: N". 138. Adres van Oscar Carré, houdende, om daarbij aangevoerde redenen, het verzoek, dat hem vergunning worde verleend, om zijn cirque, thans op het Amstelveld geplaatst, aldaar te laten staan tot en gedurende de aanstaande kermis. De voorzitter gelooft niet dat hier een renvoyeeren aan B. en W. ten fine van praeadvies noodig zij. Dadelijke behandeling zal wel noodzakelijk zijn. De heer Carré is bij hem geweest om hem zijn nood to klagen over het gevallen raadsbesluit van drie weken geleden. Hij hoopte nogtans, dat de bezwaren, die velen tegen het blijven staan van zijn cirque hadden, souden verdwijnen, indien alleen de tent bleof staan, en de utallen en communicatiewegen wierden opgeruimd. Hij zeide, dat door het afbreken en opbouwen van dezen cirque, groote kosten werden veroorzaakt zonder eenig nut. De secretaris leest het adres voor van den heer H. J. Zolf, houdende bezwaar tegen het nieuwe verzoek des heeren Carré' Hij vraagt, om op grond van brandgevaar en grooten overlast, op-dat verzoek afwijzend to beschikken, en bij het genojnen raadsbesluit te volharden.
De heer van Bosse doet, naar aanleiding van het voorgaande opmerken, dat hier van een «volharden bn het vorig raadsbesluit" geen sprake zijn kan. Toen gold net eene gansch andere quaestie dan nn, en dat heeft de heer Zolf uit het oog verloren. Hij voor zich, zegt spreker, vindt het verzoek des heeren Carré zoo bescheiden, dat hij geen bezwaar ziet om het toe te staan, en hij hoopt dat de vroegere tegenstemmers nu hun *ja" zullen uitbrengen. De heer Jitta is het geheel eens met den vorigen spreker. Do heer Rijnders vindt een greoten waarborg voor de gemeente, in. de verzekering van den heer Carré, dat hij zijn cirque onmiddellijk na de kermis zal afbreken. Der heer JïgeT dweept daarentegen niet met dien zoogenaamden waarborg, daar niets den heer Carré in den weg staat om, wanneer de najaarsmarkt afgeloopen is, met een nieuw Verzoek voor den dag te komen. De Voorzitter antwoordt, dat dit niet goed denkbaar is, vermits de heer Carré de bedoelde conditie hem persoonlijk 'heeft toegezegd. De heer Boas vraagt, of men het verzoek hier zóó maar kan inwilligen, en of niet een renvoyeeren naar de commissie voor rentegevende eigendommen noodig is? De heer H. M. de Vries zegt, dat men in de eerste plaats het beginsel moet uitmaken. Het latere komt van zelf. Hij is tegen den vagen term «tot na de Amsterdamsehe kermis". Daar het best gebeuren kan, dat men die kermis — tengevolge van buitengewone omstandigheden — óf niet houdt, óf verschuift, stelt hij voor als amendement, om den volgenden termijn te stellen: «tot na de Amsterdamsehe kermis, of uiterlijk tot l October e. k." De heer Vening Meinesz is verbaasd over het aantal stemmen, dat hier is opgegaan voor het tweede verzoek des heeren a"a' y.roeBer begeerde men de tent te laten staan, om zoodoende de burgerij in de gelegenheid te stellen een aangenaam scnouwspel bij te wonen ; de ' raad verwierp het voorstel. Nu s£_TdieW^F tent^ waai: «iemand iets aan heeft, laten vw óplev. rTeTnen ~ laar Z,J «^eerd Wuft - groot ge„sejuent? ' ZOUde men hot verzaek ****■"? i" dat De neer A. de Vries zal niet tegen de voordracht stemmer, maar hij zal dat dan ook uitsluitfnd op grondfVan zfTZtxiuiging, dat de wegruiming der stallen en communicatiewegen het grootste bezwaar der belanghebbende bewonets der overzijde uit den weg ruimt. In andere consideratién treedt hij met, daar anders toch het publiek zoude kunnen zeggen: ,/Kijit eens hier, de raad verzet zich wel tegen een paardeuspel met paarden, maar niet tegen een paardenspel zonder paarden." De heer Mendes wenscht ook consequent te blijven. De heer van Bosse wijst op de groote kosten en moeiten, verbonden aan het afbreken en wederopbouwen van den cirque. Hij herhaalt, met het oog daarop, zijn wensch, om het gebouw te handhaven. . De heer van Kempen zegt hetzelfde. Men denke eens, aan de aeven weken, die de heer Carré noodig oordeelt tot al braaic en wederopbouw van zijn circus. De heer de Koning zal consequent zijn en tegenstemmen. 'Naar zijn inzien, zijn die «zeven weken" maar eene behendigheid van den petitionaris. Per slot van rekening immers zal hij deze tent, die volgens deze berekening 3"2 week noodig heeft om weder klaar te zijn , bij de aanstaande kermis niet kunnen bezigen. Hij zal een kennistent moeten gebruiken, of zoodanige andere als binnen 5 dagen kan worden gebouwd en weggeruimd. Zoo wil het de politieverordening. De voorzitter zegt, dat de klacht der bezoekers van den circus tegen een kennistent universeel is. Hij vindt het dus goed, dat de heer Carré het publiek hierin tevreden stelt, en is van oordeel, dat men de verordening niet zoo strikt behoort toe te passen, te meer daar voor anderen ook niet aan die «5 dagen" gehecht is. m De heer de Koning heeft grooten eerbied voor de gemakzucht van het publiek, maar nog grooter eerbied koestert hij voor de politieverordening. B. en W. hebWn het recht niet toe te liton, dat een gemeenteverordening, cue zij belast zgn te handhaven, worde verkracht. De heer Kuiper vindt, dat de heer de Koning gelijk heeft, maar dan moet men strikt rechtvaardig zijn, en aan den een niet toestaan, hetgeen men den andere weigert. Thans wordt het bedoelde artikel der verordening voortdurend overtreden. Spreker ziet ook niet in hoe men, bij de handhaving van dat artikel, ooit hier weder zulk een cirque zal kunnen bouwen. De heer de Koning antwoordt, dat men zulks dan toch wel in het buitenland vermag. Waarom dan hier niet? Na eenige opmerkingen door den heer Corver Hooft zegt de heer A. de Vnes, dat het< beter ware om de woorden otot aan de Amsterdamsche kermis" uit het amendement vau den heer H. M. de Vries te lichten, daar anders licht twijfel zoude kunnen ontstaan, of er sprake ware om de kermis ditmaal niet in September te houden; hiermede vereenigt zich de 'Raad. Het aldus geamendeerde voorstel desheeren H. M. de Vries, om den heer Carré verlof te geven zijn cirque te laten staan tot uiterlijk 1 Ootobar e.k., wordt alzoo aahoenombs met 17 stemmen tegen 12, en het verzoek op die voorwaarde eveneensmet 17 tegen 12 stemmen. Het voorstel wordt nu naar de commissie voor rentegevende eigendommen gerenvoyeerd, opdat de nadere oonditiën worden vastgesteld. Op voorstel des voorzitters, gaat de vergadering over in geheim comité.
Bij het heropenen''der;openbare zitting wordt aan de orde gesteld: IS0. 139. Rapport van B. en W., houdende voorstel om af te wijzen het verzoek van de heeren J. Zimmer en Zonen, dat hun gerestitueerd worde het bedrag eener boete ad ƒ 470, beloopen wegens te late oplevering van het door hen aangenomen leveren en stellen van de ijzerwerken voor eene nieuwe dubbele basculebrug over de Prinsengracht aan den Amstel. Wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. N°. 140. Voordracht van B. & W. tot goedkeuring van een ontwerp voor den bouw van een gymnastieklokaal ten behoeve der hoogere burgerschool. Deze voordracht wordt eenigszins breedvoerig besproken o. a. door den heer Boas, die in bijzonderheden treedt van den bouw en de hoogte van het voorgestelde gebouw, die niet overeenstemt met de bepalingen, dienaangaande door de politieverordening vastgesteld, en wijders door de heeren Kuiper, Rijnders en van Lennep. Deze laatste beantwoordt den heer Boas, en ontkent, dat dit nieuwe lokaal valt in de termen der politieverordening. Een en ander geeft den heer Kuiper aanleiding, om de vraag te opperen, of er eigenlijk wel een nieuw lokaal voor de gymnastiek noodig is, en of de tegenwoordige toestand een onhoudbare is geworden. De wethouder Berg zegt, dat alle scholen hare afzonderlijke gymnastieklokalen hebben, waarom zal men dan ten aanzien der hoogere burgerschool een uitzondering maken ? Velen hebben bij herhaling op den bouw van zulk een gymnastieklokaal aangedrongen. Het zal dus in een bepaalde behoefte voorzien, en bovendien de leerlingen der handelsschool in de gelegenheid stellen aan de lessen deel te nemen. De heer Wildschut kan, ondanks alle argumenten der vorige sprekers, het nut van een nieuw lokaal niet inzien. De heer van Bosse uit zich in gelijken geest. Men gaat hier weer ettelijke duizenden guldens in het water smijten. De Voorzitter meent, dat hier over het al of niet wenschelijke van het tot stand komen der school, geenszins mag worpen godebatteerd. De bouw is reeds besloten bij de begrooting voor 1870, en hot geldt hier enkel nog de uitvoering. De praealable quaestie is hier niet aan de orde. De heer van Bosse handhaaft zijn recht, om een afzonderlijke voordracht te critieeeren. Hij wenscht, dat alles tot stand kome, wat noodzakelijk is, maar wil alle onnoodige uitgaven zoo doenlijk besnoeien. Nadat de heer Berg nog eens den exceptioneelen toestand van de hoogere burgerschool te berde brengt, en de heer Westenberg zijn instemming verklaart met hetgeen de hoeren Wildschut en van Bosse hebben gezegd, wordt de voordracht van B. en W. in stemming gebracht en yükwoiu-en met 15 tegen 14 stemmen.
Thans komt aan de orde: f N°. 142. Voordracht van B. en W., strekkende om hen te machtigen, de bekleedingsmuren van het voormalig bolwerk Slotermeer in het openbaar voor.afbraak te verkoopen. Wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. N°. 141. Voordracht van B. en W., om aan de straten en pleinen in den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt namen te geven. De Voorzitter geeft zijn leedwezen te kennen, dat de groote haast, waarmede' de voordracht is geschied, B. en W. niet in staat hebben gestold daaraan een memorie van toelichting te voegen, ten einde daarin te verklaren, waarom zij niet kunnen afwijken van hun plan, om het plein vóór het Paleis Fredenksplein te noemen. Thans neemt hij de gelegenheid te baat om mondeling. mede te deelen, dat het dagelijksch bestuur, ondanks het ingekomen adres, niet bij machte is een voorstel te doen voor Sarphatiplein of Sarphatipark. Hij vraagt of iemand het woord verlangt over de voordracht (langdurige stilte). De Voorzitter herhaalt zijn vraag. De heer van Lennep wil enkel een enkel woordje in het midden brengen. Liever hadde hij gezwegen, maar dewijl men zeker verlangend is om de gronden te leeren kennen, waarom de minderheid van het dagelijksch bestuur zich niet met het gedeelte der voordracht kan - vereenigen, waarin sprake is van een .SarpAattstraat, en er een zekere billijkheid is in dit verlangen, daarom besluit hij met leedwezen het woord op te nemen. Spreker heeft Dr. Sarphati tijdens zijn zoo werkzaam leven goed gekend; heeft hem zelfs veel sympathie toegedra<m» jm^iJivi nhuman naar vermogen gesteund. Des^iettcmia voordi^eni der meerderheid, en wel op grond van redenen, die zóó bekend zijn, dat het overbodig mag heeten daarop terug te komen.
De secretaris leest alsnn het adres voor der heeren Sillem, Borski en Hartsen c. s. waarin deze heeren aandringen, om met terzijdestelling van Sarphatistraat aan de Ruyterstraat de voorkeur te geven. De heer Vening Meinesz wenscht te constateeren, dat ook hij behoort tot de minderheid, en dat hij even als de heer van Lennep gewetensbezwaar maakt om aan eenige straat of aan eenig plein den naam vau Sarphati te geven. De voorstanders van Sarphati hebben beweerd, dat de tegenstanders hen in een moeielijk geval brengen. Maar zou het tegenovergestelde niet juister zijn? De voorstanders van Sarphati hebben de tegenstanders in een onaangename positie gebracht. Volgens spreker behoort men aan straten of pleinen namen van levende personen eerst daa te geven, wanneer de publieke opinie eenstemmig gunstig over hen luidt. Bij Sarphati nu, is dit niet het geval. Hemelsbreed is het verschil van gevoelen over dezen man. De een heft hem ten hemel, de ander beoordeelt en veroordeelt hem in scherpe bewoordingen. De redenen, die spreker bewegen om tegen do voordracht to stemmen, zijn van zuiver persoonlijken aard. Zij zijn echter zoodanig, dat zij niet voegzaam in het openbaar kunnen worden geconstateerd. Het geval van Sarphati is nog te recent. Al de personen waarmede hij heeft verkeerd, behooren alsnog tot het geslacht der levenden, en daarom kan men niet wel over 's mans daden uitweiden. Eenmaal zal een tijdperk aanbreken, wanneer men vrijelijk Sarphati zal kunnen huldigen, maar dat zal het tijdperk zijn der onbelemmerde critiek, als wanneer men de deugden en feilen van den stichter van het Volkspaleis voegzaam zal kunnen blootleggen. Dat tijdperk nu, daarop moet men wachten.
De heer Kuiper kan den vorigen spreker niet toegeven, dat men hier den naam van Sarphati niet zou mogen bezigen. Men mag dat-gerust doen, mits men maar nauwlettend in het oog noude, welke diensten bij der gemeente heeft bewezen. De middelen, die hij tot bereiking van zijn doel hoeft febezigd, hoe afkeuringswaardig die ook mogen wezen, zij ehooren niet thuis hier in deze raadzaal. Het gaat ons niet aan. Wij moeten enkel vragen wat heeft Sarphati voor de gemeente gedaan, en dan kan het antwoord niet twijfelachtig zijn. (Toejuiching). De heer Rijnders is het eens met den heer Vening Meinesz, dat men beter doet den naam Sarphati nog wat te laten rusten. Hij keurt het plan van Sarphatiplein af en.steunt B. en VV. De heer Schimmelpenninck zegt, dat, als hij den heer Kuiper goed heeft verstaan, deze wordt geïnspireerd door een gevoel van dankbaarheid. Geheel uit hetzelfde motief is spreker sterk gestemd voor de Ruyterstraat. Is men veel aan Sarphati verschuldigd, hoeveel dankt men dan niet aan do Ruyter? (Gelach!) Spreker acht het ook beter om Sarphati nog wat uit te stellen.
De heer Westenberg zegt, dat de discussie tot dusver enkel over één naam geloopen heeft. Er komen echter in de voordracht zeven namen voor, waarin wel is waar geen samenhang te vinden is. Dat is trouwens het vigeerende slechte stelsel. Zoo heeft men Oost-Einde en West-Einde. Zal men West-Linde niet zoeken bij de Westerstraat ¥ Waarom ook wéér Froderiks plein en niet Frederikplein ? Onpractisch vindt spreker het plan om aan één straat drie namen to geven, namelijk Falckstraat, Fredenksplein en Achtergracht. Hij is teg<m alle uitstel en wenscht dat nu over de voordracht zal worden beslist.
Ds heer Jager is verheugd over de nieuwe voordracht van B. en W. en verheugd ook daarin op te merken, dat B. en W. recht laten wedervaren aan den naam van Sarphati. Spreker keurt zeer af het voorstel der de Ruyter-straters. Deze oude zeebonk zoude voorzeker raar opkijken als hij, nu iv Amsterdam rondwandelende, plotseling zijn naam zag staan ter plaatse der voormalige VarkeDsmarkt. Hij is het geheel eens met den heer Kuiper, dat men hier to doen heeft met de verdiensten van Sarphati als burger tegenover de gemeente, niet met Sarphati als mensch tegenover de maatschappij. De heer A. de Vries zegt van den heer Jiiger te hebben vernomen, hoe do Ruyter vreemd zoude opzien, bij het lezen van zijn naam op het bordje van de Ruyterstraat. Nog vreemder ï'.u<?° nogtans de goede oude Keizer Maximiliaan opkijken, DIJ het gewaar worden der Maximiliaanstraat (gelach!). Is men aan verbeten dat geheel de Keizersgracht naar dien kroonweg?i. mJ.w JliiB Pc man is üus reeds gedoteerd, zoo mooi tm_n n u kan gelach/) en heeft-niets meer te pretoZ L " bena?»ng Aeteersgraoht naar Keizer Maximii_-__ 3£Wn£'B buit™ cl»aestie, evenals vroeger de Singel Aowwgracht heette, naar Koning Willem den Derde. Vandaar nog Koningsplein. Het volk bleef echter persisteercn om Singel te zeggen. En nu over het punt in quaestie. Over sommige zaken, zegt spreker, is het zeer moeielijk om uit te weiden. Sarphati heeft hij goed gekend. Nog meer: niemand heeft hem wellicht beter gekend dan hij. Hij hoeft hem vergezeld mal zijn lovensdaden, en nu moet spreker de verklaring afleggen dat Sarphati inderdaad was een genie, een groot genie. Hetkiemde in de zacht om de stad zyner inwoning te verfraaien, en dat was ons geluk. Sarphati had echter -juist omdat hij een genie was — irroote gebreken. Spreker heeft echter eerbied voor do waarheid en daarom constateert hij dit zijn gevoelen in het eenbaar. Hij kan niet billijken het.principe fat het doel de middelen heiligt en daarom keurt hij sommige handelingen van zijn vriend stellig af. Hij vindt het echter zeer onvoorzichtig gehandeld, om thans en onder de bestaande omstandigheden, den naam van Sarphati te berde te brengen. Deze heeft zeer zeker daaronder geleden. Nu beschouwt men Sarphatistraat als een eoucessie, later zoude de benaming een glorie zun geweest. (Toejuiching op de tribune). — De Voorzitter verzoekt het publiek zich te onthouden van teekenen van goed- of af keuring.— De heer de Vries eindigende, zegt, dat hij gaarne gezien had, dat men zijn denkbeeld gevolgd en aan het gansche kwartier den naam van Sarphatikwartier gegeven hadde. Hij is tegen Sarphatipark of plein en houdt zich verzekerd, dat Sarphati zelf, ware hij nog daar, zich tegen achteruitzetting van Prins Frederik zoude hebben verklaard.] . , De heer Muller was, evenals de vorige spreker, goed met Sarphati bekend, en hij is een dergenen, die onder diens handelingen lijden. Spreker doet de groote onbillijkheid uitkomen om den particulier Sarphati te verwarren met den openbaren man. Hij is voor Fredoriksplein. Hij kan de onvoorzichtighem, waarop do heer de Vries heeft gedoeld, niet beamen. Deze zegt niet de onvoorzichtigheid van ééa persoon, maar die des ganschen publieks te hebben bedoeld. De heer Kuiper me6nt, dat er veel voor en veel tegen te zeggen is aangaande de methode, die de heer Vening Meinesz wil volgen, meer tegen, zegt spreker, in dit geval dan voor. Men moet thans de gelegenheid te baat nemen, anders gaat zij allicht onherroepelijk verloren. Hij had gaarne gezien, dat men het plein vóór het Volkspaleis: Sarphatipark hadde gedoopt. De Voorzitter vraagt of hij er een voorstel van maakt. De heer Kuiper verklaart dit te willen doen. Hij stelt voor, om het plantsoen en de perken te noemen Sarphatipark en het plein daarvan het Fredenksplein. ,  Het voorstel wordt met voldoende ondersteund en vervalt dus. De heer van Bosse zal niet, gelijk de heer Vening Meinesz, wachten, tot allen het eens zullen worden, om iemand eenstemmig te prijzen. , , De heer Boas vraagt of het de bedoeling is, om al de namen afzonderlijk te behandelen, of om er één voorstel van te maken. Hij is voor het laatste en wenscht in dat geval een extra artikel voor te dragen, ten einde de //Einden"aan weerskantenivan het Paleis voor Volksvlijt, wat de benaming Oost- en Westaangaat, te doen vervallen. Het is daar ontegenzeggelijk het Zuid-Einde der stad. Hij wenscht, dat onder Fredenksplein worde verstaan het geheele vlak, waarop het Paleis gebouwd is, dus ook de daaraan grenzende tuin. De heer Wildschut keurt het plan des heeren Boas goed. Ook hij heeft groot bezwaar tegen die einden. Oost-Einde en West-Sinde is op zich zelf reeds niet fraai, maar toch is men verder gegaan en spreekt men nu reeds vaneen verlengd-West- Einde. Spreker vindt, dat een verlengd einde eigenlijk niets zeggen wil; een verlengd West-Einde is echter bare.onzin. Hij stelt voor een amendement in den geest des heeren Boas. De heer Vening Meinesz zegt tot den heer van Bosse, dat deze hem verkeerd begrepen heeft. Hij had straks uitsluitend het oog op levende personen. De heer van Lennep geeft den heer Wildschut in bedenking of het niet beter ware, de einden te herdoopen bij afzonderlijke voordracht. Zoo maar daarover te stemmen acht hij bedenkelijk. Spreker vraagt, of het nu niet tijd ware, in overleg met de tegenwoordige directie der instelling, den naam van Paleis voor Volksvlijt te doen vervangen door de meer waarheidsvollo benaming Volkspaleis? _8 De heer de Vries herinnert zijn medeleden de omstandigheid , dat hij zich vroeger tevergeefs tegen dat Oost- en West-Einde gekant heeft. Nu echter die namen ingeburgerd zijn ze door anderen te vervangen, acht hij minder wenschelijk. Hii 'blijft nogtans bedenkingen opperen tegen Jlaximiliaanstraat. Afgescheidon van het feit, dat de naam te lang is, moet hij bekennen, dat werkelijk Keizer Max de waarde van zijn aan Amsterdam geschonken kroon ten volle heeft genoten. (Gelach!) Hij kan niet inzien, dat het noodzakelijk is, dien ouden monarch nogmaals te verheerlijken, nu hij reeds vereeuwigd is door de Keizersgracht. Men is tegenwoordig, zegt spreker, nog al ingenomen met de kunst, hij stelt daarom voor, om Maximiliaanstraat te laten varen en daarvoor Ziesenis-stxaat te noemen. De heer Muller heeft bezwaar tegenhet amendement-Wildschut. Hij verzoekt hem dit uit te stellen. De weglating der namen Oost- en Westeinde zal groote verwarring veroorzaken. De heer van Lennep zegt, het beweerde door den heer A. de Vries aangaande den oorsprong der benaming Keizersgracht gaaf te willen aannemen , maar het aangevoerde betreffende de Koningsgracht is bepaaldelijk onjuist; de gracht heette lang zóó voor dat Willem IU aan zijn koningschap dacht. Hij blijft sterk geporteerd voor Maximiliaan, dewijl Amsterdam hem veel te danken heeft, wat den handel betreft. De heer van Bosse oppert de vrees, dat men zal gaan denken aan keizer Maximiliaan van Mexico. De naam Ziescnisstaat vindt hij onuitsprekelijk schoon. _'__«_ Il Men gaat over tot de stemming. Hetamendement-Wildschut wordt verworpen met 25 stemmen tegen 5, zoodat de benamingen Oost- en Westeinde voor alsnog blijven bestaan. Het voorstel van den heer Boas, om de geheele voordracht en bloc te behandelen wordt insgelijks afgestemd met 16 stemmen tegen 14. Over de namen wordt dus afzonderlijk gestemd. N°. 1 (Fredenksplein) wordt met algemeene stemmen aangenomen; N°.2 (barphaüestraat) met 22 tegen 8; N°. 3 (Tulpstraat) weder met algemeene stemmen; Nu. 4 (Huddestraat). De heer A. de Vries vraagt • zal de naam niet spoedig verbasteren in Huide&tx&at en dan verwarring geven? (Gelach); N». 4 wordt met 24 tegen 6 stemmen goedgekeurd. N°. 5 (Maximiliaanslraat). De heer A de Vries, handhaaft zijn vroegere bezwaren. Nu hij ziet, dat Ziesenis in deze vergadering geen opgang maakt, lang zooveel opgang niet in allen gevalle als zij vroeger op de planken maakte, stelt hij een anderen naam voor, namelijk dien van Burgemeester Witsen. Hij hoopt, dat deze naam door den heer van Bosse nitsprekelijk schoon zal worden gevonden. De heer Mendes spreekt in het voordeel van Maximiliaan. De heer de Koning zegt, dat het beter is, eerst dan neen. vVordt de voordracht al«o<,t»^,a, d..u u-- ~^l c.l aan de prudentie van B. en W. overlaten, een nieuwen naam uit te deuken. De heer de Vries trekt daarop zijn ameudement in. N". 5 wordt in stemming gebracht en verworpen met 18 stemmen tegen 12. N°. 6. (Jlmdekoperstraal) wordt alsnu met algemeene stemmen aangenomen. Bij n° 7 (Falckstraat) stelt de heer Westenberg voor, om ook dezen naam aan te houden. Wellicht ware, zegt spreker, denaam Czaar Peterstraat — met het oog op de bekende verhouding tusschen Czaar Peter en Witsen— in verband met de voorgestelde Witscnstraal, nog zoo kwaad niet. De Voorzitter. Versta ik den spreker goed: wil hij Salpeterstraat hebben ? (gelach.') Hij stelt voor, om N°. 7nu te behandelen. Dienovereenkomstig wordt besloten. De Falckstraat wordt goedgekeurd met alle stemmen min 4. Niemand meer het woord hebbende gevraagd, sluit de Voorzitter de vergadering.
---

