NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Maart 1870.
1 Febr. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 4. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. J. C. de Man, voorzitter , en dr L. J. de Marree , secretaris van het bestuur over het Natuurkundig gezelschap te Middelburg, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van don 28sten Januarij 1870, 2de afdeeling, n°. 138; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van het Natuurkundig gezelschap te Middelburg, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. m WET voor liet Natuurkundig Gezelschap te Middelburg, vastgesteld den 14 den Augustus 1865 en laatstelijk gewijzigd den \Zden December 1869. I. Artikel 1. Deze vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van vier en twintig jaren en eene halve maand. II. Doel. Artikel 2. Het doel van het Natuurkundig gezelschap is: bevordering van natuurkennis: a. onder zijne leden ; b. onder de verschillende standen der maatschappij. Artikel 3. Ter bevordering van natuurkennis onder zijne leden, worden voorlezingen gohouden : a. over de verschillende deelen der natuurkunde (physica) ; b. over onderwerpen , welke tot de algemeene natuurkundige wetenschappen behooren. Een en ander zal zooveel mogelijk door proefnemingen of voorwerpen worden opgehelderd Artikel 4. Ter bevordering van natuurkennis onder de verschillende standen der maatschappij, worden alle middelen aangewend welke binnen het bereik van het gezelschap liggen ; onder die middelen behooren inzonderheid : a. een of meer openbare voorlezingen , waarvan het bijwonen onbekrompen verleend wordt, en waarvan het getal jaarlijks in de vergadering van September bepaald wordt; b. het aanknoopen van betrekkingen met de in deze gemeente bestaande wetenschappelijke vereenigingen , inrigtingen van onderwijs en andere, ter verspreiding van nuttige kennis, bestemde instellingen De wijze waarop dit laatste geschiedt, wordt vooraf aan het oordeel der leden onderworpen en door hen vastgesteld. III. Inrigting. Artikel 5. Het gezelschapsjaar begint 1 September en eindigt 31 Augustus. Artikel 6. Het gezelschap bestaat uit gewone en buitengewone leden. De gewone leden kiezen het bestuur. Artikel 7. De gewone leden zijn bij ontbinding der vereeniging allen geregtigd tot den gemeenen eigendom van het huis en erve, bekend onder den naam: Museum Medioburgensi , binnen deze gemeente, wijk C , n°. 53, alsmede van de meubelen, werktuigen, effecten, gelden en alle verdere waarden aan het Natuurkundig gezelschap toebehoorende; ieder lid verliest zijn eventueel regt van eigendom door overlijden, bedanken voor zijn lidmaatschap, of door andere wettige redenen waardoor hij ophoudt lid te zijn. Het beheer over een en ander is aan het bestuur opgedragen. Artikel 8. De werktuigen berusten , volgens overeenkomst, tot wederopzeggens toe, bij de Rijks- hoogere burgerschool alhier.
Zij worden telken jare vóór de vergadering van September nagezien door het bestuur. Artikel 9. Jaarlijks worden twee vergaderingen der gewone leden gehouden in de maanden April en September Het bestuur kan echter om belangrijke redenen eene buitengewone vergadering beleggen en is daartoe verpligt, indien vijf der gewone leden buiten het bestuur zulks schriftelijk verzoeken. Het schriftelijk verzoek tot het beleggen eener buitengewone vergadering moet tevens in de hoofdzaak vermelden de aanleiding daartoe, mitsgaders de zaken en voorstellen die men verlangt in behandeling te brengen. Artikel 10. In de vergadering van September wordt door het bestuur verslag uitgebragt van het verrigte gedurende het afgeloopen jaar, alsmede van het onderzoek der werktuigen, rekening gedaan en de begrooting voor het ingetreden jaar aangeboden. Bij goedkeuring dooide volstrekte meerderheid wordt de begrooting vastgesteld en de rekening door twee der leden onderteekend. Artikel 11. De gewone voorlezingen voor de leden worden in den regel gehouden des Maandags, van 1 October tot 31 Maart, des avonds ten 7 ure, in het aan dit gezelschap toebehoorende gebouw. De plaats voor openbare voorlezingen wordt bepaald naar de geschiktheid der in deze gemeente aanwezige localen , en op zoodanige tijden als daartoe de meest voegzame geacht worden ; terwijl van een en ander tijdige bekendmaking geschiedt. Artikel 12. In de vergadering van April worden drie leden benoemd , die gezamenlijk met het bestuur de wetenschappelijke onderwerpen bepalen , welke in den volgenden winter zullen behandeld worden. Artikel 13. Het bestuur zorgt voor de noodige hulp bij de wetenschappelijke bijeenkomsten en voor alle daarmede in verband staande werkzaamheden. IV. Gewone en buitengewone leden. Artikel 14. Het aantal leden is onbepaald en wordt geregeld naaide ruimte, welke het gezelschap ten dienste staat. Van wege het gezelschap kan ook het eere-lidmaatschap worden toegekend. Eereledën kunnen de lezingen en vergaderingen bijwonen , de Iaatsten met raadgevende stem. Artikel 15. In dejaarlijksche vergadering, bedoeld bij art. 10, zal de geldelijke bijdrage voor het ingetieden jaar worden vastgesteld Genoemde bijdrage wordt in Januarij over het met 1 September ingetreden gezelschapsjaar, tegen bewijs, door den penningmeaster ingevorderd. Buitengewone leden betalen de helft der geldelijke bijdrage van de gewone leden. Artikel 16. Iemand gewoon lid wenschende te worden, geeft zulks aan het bestnur te kennen. Indien het bestuur oordeelt dat de ruimte vermeerdering van leden toelaat, zullen de naam ofnamenvande voorgestelden in de vergaderkamer , door het bestuur ter kennis van de leden worden gebragt en de stemming op den eerstvolgenden Maandag geschieden , vóór den aanvang der voorlezing. Om gewoon lid te worden is de helft der uitgebragte stemmen noodig. Over de toelating als buitengewone leden beslist het bestuur. Artikel 17. Wanneer iemar.d voor het lidmaatschap wenscht te bedanken, zal hij daarvoor vóór l September aan het bestuur schri: telijk moeten kennis geven , doch bij verzuim de geldelijke bijdrage voor het volgende jaar schuldig zijn. Artikel 18. De gewone leden kunnen hunne zonen of pupillen , van 13 tot 20 jaren oud zijnde, de voorlezingen kosteloos laten bijwonen: zij zijn verpligt van hunne gezindheid daartoe, met vermelding deinamen en van den ouderdom aan het bestuur schriftelijke kennisgeving te doen ; terwijl de jongelingen zich stiptelijk moeten gedragen naaide voorwaarden hun door het bestuur mede te deelen ; gelijke vergunning wordt toegekend , onder dezelfde verpligtingen , aan zonen van weduwen , welke tijdens het overlijden van hunnen vader daarvan in het genot waren. Omtrent de toelating van andere personen tegen eene vermindering in de geldelijke bijdrage besluit de vergadering, met inachtneming van hei bepaalde bij art. 16. _ Artikel 19. De gewone leden kunnen vreemdelingen alsmede officieren binnen deze gemeente in bezetting medebrengen ; dezelfde persoon kan zonder toestemming van het bestuur niet meer dan tweemaal gedurende eiken winter bij de voorlezingen worden toegelaten. Het bestuur heeft de bevoegdheid een inwoner dezer gemeente eenmaal eene voorlezing te laten bijwonen. V. Bestuur. Artikel 20. Het bestuur bestaat uit vijf gewone leden, waarvan één de betrekking van voorzitter vervult. één die van secretaris en één die van penningmeester. Zij regelen deze betrekkingen onderling, geven daarvan den leden kennis en komen verder met elkander overeen wegens den gang van hun beheer, wederkeerige verpligtingen en aansprakelijkheid.
Artikel 21. In do maand September van ieder jaar treedt een lid •van het bestuur af, volgens een vastgestelden rooster; het aftredend ilid is niet dan een jaar later weder verkiesbaar. Artikel 22. Het bestuur wordt verkozen bij volstrekte meerderheid wan stemmen. Bij elke openvallende plaats wordt binnen eene maand eene vergadering belegd, ten einde een drietal vast te stellen, waaruit veertien dagen later de keuze geschiedt. Artikel 23. In iedere vergadering staat het den leden vrij voorstellen te doen , die zij vermeenen in het belang te zijn van het geselschap ; doch aan het bestuur wordt het regt toegekend om het nemen van een besluit op een voorstel aan te houden tot eene binnen veertien •dagen te houden vergadering. Artikel 24 In geenerlei geval is het bestuur bevoegd om voor rekening van het gezelschap gelden op te nemen of te beleggen ; evenmin om de eigendommen aan het natuurkundig gezelschap toebehoorende te verkoopen of te verpanden, zelfs niet ter voldoening van bestaande schulden of buitengewone uitgaven , waartoe genoegzame gereede gelden mogten ontbreken , maar in zoodanig geval vereenigt het bestunr de gewone leden in buitengewone vergadering, ten einde middelen te beramen om daarin ie voorzien , zijnde het bestuur verpligt deswege bepaalde voorstellen te doen en daarover bij volstrekte meerderheid van stemmen te laten heslissen. Artikel 25. Alle eigendommen van het gezelschap worden door het bestuur tegen brandschade verzekerd. Algemeene bepalingen. Artikel 26. Geene veranderingen in dezo wet zullen worden gemaakt, dan wanneer de leden daarop zijn beschreven, en behoudens de Koninklijke goedkeuring; terwijl de voornaamste in elke vergadering te behandelen zaken op de oproepingsbriefjes zullen worden vermeld Artikel 27. Het gezelschap kan niet ontbonden worden dan na expiratie van den termijn vermeld in art. 1 , of wanneer drie vierden van al de gewone leden daartoe besluiten. [Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Februarij 1870, n°. 4. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Hij Koninklijke besluiten van den 3den dezer, n°. 3 en 4, is aan de lieeren Felix Polak, bankier te's Gravenhage, enM.Parser, vice-consul van Spanje te Scheveningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen, aan eerstgenoemde van commandeur en aan laatstgenoemde van ridder der orde van Isabella la Catolica, hun door Zijne Hoogheid den Regent van Spanje geschonken. Hij Koninklijk besluit van den 5den dezer, n°. 18, is aan jhr. A. Klerck, secretaris generaal bij het Departement van Marine, en aan den luitenant ter zee der 1ste klasse H. van Goens, adjudant van den Minister van Marine, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen, eerstgenoemden van commandeur der Wasa-orde en laatstgemelden van ridder der St. Olafs-orde, hun door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. MINISTERIE VAM BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1870 zullen worden afgenomen in den loop der maand Mei aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen , worden verzocht zich vóór den 15den April 1870 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nummer der programma's, vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 ( Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 ( Staatsblad n°. llo), 28 Februarij 1868 ( Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). 's Gravenhage, den 5den Maart 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1870 [Staatsblad n\ 31), maakt bekend, dat zij, die in de voorjaarszitting der commissiën, welke in het loopende jaar belast zijn met het afnemen der natuurkundige examens en der examens van hulpapotheker, volgens art. 4 en 8 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en de tweede zinsnede van art. 8 dier wet, en alzoo het in één dier artikelen bedoelde examen vooralsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aar. den voorzitter der commissie van dat examen waartoe bedoelde bewijzen kunnen leiden; voor het natuurkundig examen aan den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; voor het examen van hulpapotheker aan den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam. 'sGravenhage, 4 Maart 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Na afgelegd eindexamen zijn tot veearts bevorderd de navolgende kweekelingen van 's Rijks veeartsenijschool: L. Hermkes uit Horst, J. F. P. Schönfeld uit Bellingwolde, F. Mos uit Assen, P. A. van den Muuckhof' uit Venray en H. Luurs uit 't Zandt. MINISTERIE VAM MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat
te Amsterdam , in de tweede helft der maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met het onderwijs aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordende, wenschen te worden opgeleid tot Olflcieren van Gezondheid bij de Zeemagt. De toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren ; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken , welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding , kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen ofpupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 31 sten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier te lande dan wel voor die in de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de marine de voorkeur geeft, behoort dit duidelijk in het verzoekschrift vevmeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking Het verzoekschrift moet inhouden den naam, do woon- en geboorteplaats van vader en moeder, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand: b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Engelhch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspirauten bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken , leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen enz ); e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrykskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de geneeskundige dienst bij de Zeemagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. Do studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. De ouders of voogden van jongelieden , die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve dor jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige dienst der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun dipioma als arts hebben verkregen , moeten voor eene Commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen , en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van, Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. 's Gravenhage, den 5den Maart 1870. De Minister van Marine , Brocx. MINISTERIE VAN F IN AN TIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rykstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, hoogstens achttien leerlingen toegelaten, tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is.
3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek vorlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 18den April 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naainvkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 185'2 ingesloten; b. Onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Graven - hage, aanvangende op den tweeden Mei 1870. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken; bepaaldelijk moeten hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransehe, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen, prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen , die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage , den 4den Maart 1870. van B osse. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commiesen der 3de klasse: P. C. van Aken, ten postkantore te 's Hertogenbosch; P. J. Fabius, op he. spoorwegpostkantoor Amsterdam-EmmerikBentlieim; J. D. J. M. Bekaar, ten postkantore te Utrecht; H. J. Payen, op het spoorwegpostkantoor Amsterdam-EmmerikBentheim: L. M. IJ. Gudde, ten postkantore te Venlo; en A. I. H. Bachiene, ten postkantore te Haarlem; en de surnumerairs: E. A. W. Camp, ten postkantore te Zwolle; en H. van der Poel, ten postkantore te Rotterdam.
---

