BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het. officiele dagblad van het Fransche Keizerrijk zegt in zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws, onder dagteekening van 2 Maart: » In en buiten Frankrijk heeft de publieke opinie warmen bijval geschonken aan de rode welke den 23sten Febrnarij bij het Wetgevend Ligchaam door den graaf Daru is uitgesproken. Het programma van binnen- en buiteulandsche staatkunde, vervat in die rede van den minister van buitenlandsche zaken, is beschouwd als een waarborg van orde en vrijheid binnen s lands, van vrede en eervolle houding "jegens het buitenland. De mogendheden toonen zich gunstig gestemd voor eone diplomatie die, om ©en werk van bevrediging en van eendragt te doen slagen » »eene vaste hand, een fier gemoed en een waakzaam oog"" heeft. " Het vraagstuk der tariefwetgeving is in Engeland aan de orde van den dag even als in Frankrijk. De twee natiën erkennen eenstemmig de grootsche gedachte waarvan het Engelsch-Fransche handelsverdrag van 1860 een uitvloeisel is; en onder eerbiediging van de beginselen eener hervorming welke voor de algemeene beschaving voordeelig zal zijn, zoeken zij daaruit de nuttigste gevolgen , uit het praktische oogpunt, te doen voortkomen. Grondig en onpartijdig onderzoek van de ingebragte klagten en goedkeuringen, van de te maken verbeteringen, van de overeen te brengen belangen, van de middelen tot ontwikkeling van het verkeer door bepalingen van gelijk nut voor de twee landen — dat is het doel hetwelk het Fransche en het Britsche gouvernement in de zaak van het handelsverdrag beoogen. Aan weêrszijden van het Britsche Kanaal geelt de publieke opinie blijken van tevredenheid over eene wijzo van behandeling der zaak, welke in volkomen overeenstemming met het aan do parlementaire instellingen eigene stelsel van toezigt°en openbaarheid, moet bewerken dat de administratie en de particulieren hunne werkzaamheid tot een gemoedelijk en bepaald onderzoek vereenigen. De voortbrengers en de verbruikers zijn beiden gelijkelijk geroepen om hunne denkbeelden en hunne wenschen te doen kennen. Er zal geenerlei besluit, zelfs niet omtrent de bijzonderheden, worden genomen, dan na ernstige discussie en onderzoek. » Ook in Noord -Duitschland en in de Vereenigde Staten behoort het beginsel van handelsvrijheid tot de vragen van den dag. Naar alle waarschijnlijkheid zal de zaak der handelsvrijheid in eene meer of minder nabij zijnde toekomst op alle punten der wereld de zege behalen. Er kan verschil van gevoelen bestaan over de middelen om haar in toepassing te brengen , over het vertragen en temperen der volleg verwezenlijking eener hervorming die dikwerf uiteen loopende en bijzondere verschooning eischende belangen raakt. Doch het beginsel is buiten kijf; en het zal onzen tijd tot roem strekken eene theorie vol vruchtbare gevolgen te hebben verkondigd." — Bij een Keizerlijk bosluit van 28 Februarij is een vriend v an den heer Thiers, de heer Martin, lid der Rekenkamer, tot voorzitter van eene der afdeelingen van dat collegie bevorderd. Deze benoeming, die gezegd wordt op een persoonlijk aanzoek van den heer Ihiers en met
voorbijgang van eenen meer aanspraak hebbenden candidaat gedaan te zijn , geeft voedsel aan de klagte dat hei ministerie Ollivier onder den invloed der Orleanisten geraakt. Op die klagte antwoordt de heer de Girardin in La Liberte', dat de benaming van Orleanisten voor mannen als Thiers, Guizot, Dufaure enz., onjuist is; dat dezen niet eene andere dynastie maar enkel het parlementaire regeringsstelsel verlangen, en alzoo met den naam van oudparlementairen bestempeld moeten worden. Hij voegt daarbij dat de Keizer, mits volhardend bij liet besluit om het personele gezag te laten varen, geen gevaar voor zich of voor zijne dynastie van die mannen te duchten heeft, ja gerust een einde aan de ballingschap der Orbans en der geheele Bourbons-familie zou kunnen maken. Een Parysch dagblad, Le Figaro , had gezegd dat -'e prinsen van Orleans de liberale wending des Keizerrijks en vooral de toetreding hunner oude vrienden tot het ministerie Ollivier, met leedwezen zagen, ja eene daartegen gerigte verklaring hadden doen uitgaan. Dit berio-t is onmiddellijk in dat dagblad tegengesproken door den heer Bochel- , den administrateur van de bezittingen der familie Orleans in Frankrijk. Deze schrijft : i> De prinsen van Orleans zijn aan hun land en aan de liberale zaak, die hunne zaak is, te zeer verknocht om hunnen bijval en goede wenschen to onthouden aan iemand welke die zaak zoekt te doen zegevieren." Verder uit hij den wensch dat voor »de ballingen van Twickenham" de deur huns vaderlands weder geopend worde. — Het mandement hetwelk naar aanleiding van den naderenden vastentijd door den aartsbisschop van Paiys uit Home aan de geloovigen zijner (lioecese is gerigt, zwijgt van het concilie en van hetgeen daarmede in verband staat; doch het wordt geprezen als het model eener gemoedelijke vermaning tot christelijke broederliefde, deugd en verdraagzaamheid. Het volgende is aan dat stuk ontleend: » Wanneer wij ons tot zedelijke grootheid en christelijke godsv nicht verhénen, dan worden wij door de godsdienst gestemd om onder betrachting der rogtvaardigheid en der liefde in vrede met onze medemenschen te leven. De godsdienst buigt en tempert datgene wat verdeeldheid onder de menschen sticht, namelijk de havtstogten , de baatzucht den naijver. Wat de godsdienst bij de individuen uitwerkt, dat bewerkt zij insgelijks voor de volken. De algemeene welvaart, de vooruitga»» der stoffelijke belangen, de bevordering der wetenschappen en der schoone kunsten, welke het tooisel van 's menschen leven en het uiterlijke der beschaving uitmaken , —dat alles behoort wel niet tot don eigenlijken werkkring der godsdienst, maar toch ligt het niet buiten het bereik van haren invloed; en zij heeft het niet to misprijzen." — De Bank van Frankrijk had gisteren 1,247,548,098 francs aan specie in kas, en een bedrag van 1,414,459,200 fr. in biljetten aan toonder in omloop; welke cijfers, vergeleken met den weekstaat van 24 Februarij , eene toeneming aanduiden , het eerste van twaalf en het tweede van bijna zeven millioen francs. In de wisselportefeuille wordt eene afneming van twintig millioen francs opgemerkt. I T A LI K. De Romeinsche correspondent der Londensche Times , die veel ongunstigs van het concilie heeft berigt, heeft geene bedenkingen tegen de nieuwe bepalingen, dezer dagen tot aanvulling van het reglement van orde voor de kerkvergadering vastgesteld. Hij erkent dat ?ij op zich zelve »zeer redelijk en parlementair klinken "; zijne eenige aanmerking is eene twijfeling omtrent de eigenlijke bedoeling en de eerlijke toepassing der nieuwe verordening. Naar hetgeen die correspondent verder in eenen brief uit Rome van 22 Lebiuarij meldt, werd het er thans door de voorstanders der onfeilbaarheidsleer erkend dat het hof van Rome laatstelijk mededeelingen, vertoogen, ja zelfs waarschuwingen of bedreigingen van de katholieke mogendheden had ontvangen, doch stelde die partij zich gerust met de gedachte dat die vertoogen niet ernstig gemeend maar enkel welstaanshalve gedaan waren. De Romeinsche correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung meent dat l - rankrijks raadgevingen en Oostenrijks vermaningen, stilzwijgend door Pruissen en Engeland beaamd, te Rome eenigen indruk maken en welligt het overwigt aan de redenen voor het verdagen der kerkvergadering zullen geven. Hij zegt verder , l ij onderzoek te hebben bevonden dat de Dominikaner inonnik-orde, hoewel van ouds de tegenpartijder der Jesuiten , met deze in warmen ijver voor de onfeilbaarheidsleer overeen stemt. De Times van gisteren , den 3den , geeft woordelijk eenige zinsneden uit twee brieven van den Franschen minister van buitenlandsche zaken , door hem op 18 Jauuarij jl. en 5 Februarij jl. geschreven aan eenen van de Fransche praelaten die het concilie bijwonen. In beide werd vaststelling der onfeilbaarheidsleer dringend ontraden, dewijl zij eenen zwaren schok aan het Fransche concordaat zou toebrengen, en eenen zoo ongunstigen indruk bij het publiek zou maken, dat het Fransche gouvernement zich weldra gedrongen zou zien om zijne
troepen uit den Kerkelijken Staat terug te roepen en om zijne bemoeijingen voor de belangen der Pauselijke finantien te staken — De officieuse Weener correspondent der Karlsruher Zeifung zegt dat de cardinaal aartsbisschop van Weenen de in de jongste nota des graven von Beust vervatte vertoogen en waarschuwingen ten nadrukkelijkste bij het hof van Rome ondersteund heeft Hij voegt er bij dat, bijaldien door Rome geene bepaalde waarborgen voor het verlaten van den ingeslagen weg gegeven worden, waarschijnlijk de meeste der Oostenrijksche en Hongaarsche bisschoppen nog voor het eind van Maart het concilie zullen verlaten hebben. Ë N G E LA i\ Ü. Kr is thans in Engeland voor het hof van echtscheidingen een eisch tot ontbinding van een huwelijk wegens echtbreuk aanhangig; de uitvoerige verslagen van dat geding, welke in de laatste weken vele kolommen der Engelsclie dagbladen vulden, behelsden aanstootelijke bijzonderheden. Naar aanleiding daarvan werd verleden Dingsdag in het Lagerhuis door een lid de vraag gedaan , of het niet mogelijk en voor de algemeene zedelijkheid wenschelijk zou zijn , de openbaarmaking der bij het hof van echtscheidingen gevoerde debatten eenigerVnate te beperken. Hierop is door den minister van binnenlandsche zaken het volgende geantwoord: «Dat is een vraagpunt hetwelk in 1859, bij de discussie over de bill betreffende het hof van echtscheidingen, door dit Huis uitvoerig is behandeld. Op aanbeveling van den geleerden en uitstekenden regter welke destijds bij dat hof voorzat, werd in het andere Huis eene bepaling in die bill gebragt, welke den regter in staat stelde om debatten en getuigenverhooren met gesloten deuren te houden ; maar die bepaling werd in dit Huis, na eene grondige discussie, verworpen. n De hoofdreden voor de verwerping was deze: dat openbaarheid voor zuivere en onpartijdige regtsbedeeling onmisbaar was, en dat, al kon er veel hartzeer en soms kwaad uit de openbaarmaking der debatten in zake van echtscheiding voortkomen , die openb larheid evenwel, alles te zamen genomen, meer nut dan nadeel voor het algemeen belang en voor de algemeene zedelijkheid had." Met dit antwoord heeft de vergadering genoegen genomen. — Eergisteren is in het Lagerhuis eenige discussie gevoerd over een wetsvoorstel van een lid, den heer Plimsoll, die aan de spoorwegmaatschappijen bij wet de verpligting wilde opleggen om in de rijtuigen van de tweede en in die van de derde klasse bij koud weder de reizigers om niet van heetwater-stoven te voor/ien. De bill is met 108 tegen 76 stemmen verworpen. -— Het handelsstoomschip Brazüian is op de terugreis van Liverpool naar Bombay, het Suezkanaal doorgevaren met eene van de grootste ladingen die ooit te Bombay in e'én schip geladen zijn, namelijk 13,000 balen katoen en 2500 balen wol. — Dat het door den Paus uitgevaardigde besluit tot afkeuring van het Fenianismus door de Iersche geestelijkheid niet onvoorwaardelijk gehoorzaamd w;ordt blijkt uit onderscheiden door den Irishman openbaar gemaakte brieven van katholieke priesters Een van dezen beweert dat de «Iersche republikeinsche broederschap" geenszins hetzelfde is als de door den Paus »zoo genoemde Fenians"; gelijk ook dezelfde partij in Amerika den naam van Fenians afgelegd en den orthodoxen naam van: «Legioen van St. Patrick" aangenomen heeft. In een anderen van die brieven wordt gezegd dat » het Pauselijke doemvonnis berust op de «zuiver politieke" onderstelling van den Paus dat Engelands heerschappij over Ierland op regt en wet gegrond zou wezen; doch dat de groote meerderheid der Ieren van een ander gevoelen is dan He Paus, en daarin zal volharden tot dat deze van zienswijze verandert." I \\ E I) E N EIV 1\ 0 0 R H EGEN. Het volgende is ontleend aan het officiele dagblad van het Fransche Keizerrijk: «De Zweedscho Rijksdag heeft zich, gelijk wij reeds op grond van een telepraphisch berigt gemeld hebben, vereenigd met eene voordragt tot wijziging van het '28ste artikel der grondwet des koning - rijks. De niet tot de Luthersche kerk behoorende Christenen en de Israeliten worden door de nu aangenomen bepaling toegelaten tot alle openbare betrekkingen, met uitzondering der betrekking van kabinetsraad (dat is hoofd van een ministerieel departement) en der betiekking van hoogleeraar der godgeleerdheid. Buitendien zullen die regters en andere ambtenaren , welke niet tot de Luthersche kerk mogten behooren, zich moeten onthouden van deelneming aan besluiten rakende het onderhoud der eeredienst, het godsdienst-onderwijs en de opklimming der geestelijken in rang. Deze grondwetswijziging is door de tweede kamer van den Rijksdag met 116 tegen 58 stemmen , door de eerste kamer met 93 tegen 18 stemmen aangenomen. Op deze laatste stemming heeft eene welsprekende rede van den minister van justitie, baron de Geer, veel invloed gehad. O Insgelijks heeft de Rijksdag zich vereenigd met eene voordragt tot wijziging van het 26ste grondwetsartikel betrekkelijk de volksvertegenwoordiging Die voordragt maakte de niet-Lnthersche Christenen en de Israëliten verkiesbaar voor den Rijksdag; zij is bij de beide Kamers zor.der hoofdelijke stemming aangenomen; zij was trouwens een noodwendig gevolg der roeds aangenomen wijziging van het 28ste grondwetsartikel." ïl li" B E l G I E. De In dépendance Beige , die sedert geruimen tijd het hoofdorgaan is van de progressisten onder de liberale partij, en soms eene vijandige houding jegens het gematigd liberale bewind van den heer Frère aanneemt, zegt in haar gisteren avond verschenon nommer: «Er is zoo even eene oproeping of manifest aan de liberale Belgen gerigt door eenige mannen , die van harte aan de liberale rigting verknocht z'jn, maar tevens de overtuiging hebben dat het thans tijd is om het werk van het Liberale Congres van 1846 te ontwikkelen, om aan de liberale staatkunde meer voortgang bij te zetten dan zij thans heeft, en om met vaster schreden den weg der hervormingen te bewandelen " De heeren Couvreur, Guillery en Le Ilardy de Beaulieu, leden der Kamer van Vertegenwoordigers, benevens twintig andere personen van oenigen naam hebben die oproeping onderteekend. Bepaaldelijk verlangen zij: uitbreiding van het stemregt, wettelijke
verpligting tot schoolbezoek, wijziging van het belastingstelsel, hervorming van het krijgswezen, herziening der wet op de kerkelijke administratien, der wet op het verblijf en de uitzetting van buitenlanders, en van eenige andere wetten. » Dit programma — zegt de Indépendance Beige — is sedert eenige dagen in de hoofdstad en in de provinciën in omloop; het ontvangt een groot aantal onderteekeningen van staatkundigen, industriëlen, kooplieden en advocaten." VEREEN IGDE STATEN. De Senaat der Vereenigde Staten aarzelt zijne goedkeuring te verleenen aan het verdrag , onlangs door het Amerikaansche gouvernement met den President der republiek St. Domingo gesloten , krachtens hetwelk dat gemeenebest onder do aanhoorigheden (niet dadelijk onder de leden) der Unie zou worden opgenomen. Eene van de redenen der aarzeling was het bij velen bestaande vermoeden dat de President van St. Domingo meeropzyn eigen belang, misschien op zijn geldelijk belang, dan op den wensch zijner medeburgers acht sloeg toen hij een verdrag tot vernietiging van de onafhankelijkheid, ja van het bestaan der republiek onderteekende. Thans is te Washington berigt ontvangen, dat de bevolking van St. Domingo, op den 19den Februarij tot stemuitbrenging geroepen zijnde , zich met eene groote meerderheid voor de aanhechting aan de Vereenigde Staten verklaard heeft. — In een schrijven uit Philadelphia van 15 Februarij zegt de correspondent der Londensche Times: » De Mormoniten, bedreigd wordende met stoornis in hunne eigenaardige instellingen (waartoe de veelwijverij behoort) door inmenging van de eedgenootschappelijke overheden , schijnen voornemens om zich daartegen met geweld te verzetten. Zij hebben intusschen een zonderling middel ter hand genomen om hunne sterkte te vermeerderen, namelijk de uitbreiding van het stemregt tot de vrouwen ; eene hiertoe strekkende wet is dezer dagen door de wetgevende magt van het Gebied Utah vastgesteld. » Bij het Huis van Afgevaardigden te Washington is eene bill aanhangig, die zeer h'arde bepalingen tegen de Mormoniten bevat: er is nog geenerlei besluit dienaangaande genomen." r E L Ë (i K A I» H I S C H E B E R 1 G T E N. L onden , 4 Maart. De Porte heeft eene circulaire over de Montenegrynsche quaestie aan de mogendheden gezonden, waarin zij verklaart vast besloten te hebben haar regt van opperheerschappij niet te laten varen, maar eene gemengde commissie van Turken en Montenegrynen bijeen te roepen ten einde te beslissen omtrent den bijzonderen eigendom van de in geschil zijnde landerijen; met uitnoodiging aan de mogendheden om aan hare consuls last tot het bijwonen dier conferentien te geven. P arys , 4 Maart. Het regeringsblad behelst een Keizerlijk besluit van 2 Maart, waarbij mgr. Ginoulhiac, bisschop van Grenoble, tot aartsbisschop van Lyon benoemd wordt. F lorence , 3 Maart. Volgens de Opiaione heeft de minister van finantien gisteren eene conferentie met eenige staatkundigen gehouden, ten einde hun gevoelen te vernemen over de overeenkomsten met spoorwegmaatschappijen welke in de volgende week aan het parlement voorgelegd zullen worden. De Koning is dezen morgen te Milaan aangekomen. R ome , 4 Maart. De Pauselijke regering heeft den Osservatore Romano mee schorsing voor onbepaalden tijd gestraft, dewijl dit blad, zonder op correctien der censuur te letten, een telegram geplaatst heeft, hetwelk de zamenkomst van Don Carlos met den hertog van Modena te Lyon meldde. Men gelooft echter dat de Osservatore aanstaanden Maandag weder verschijnen zal. B ern , 3 Maart. Het Russische gouvernement heeft de aanvraag om uitlevering van Netschajeff teruggenomen, nadat onze regering het bewijs had geleverd dat die persoon zich niet op het Zwitsersche grondgebied bevindt. P esth , 4 Maart. In eene gisterendoor de leden der Deakpartij gehouden bijeenkomst heeft de minister van eeredienst den inhoud medegedeeld van een voor te dragen wets-ontwerp betreffende de vrijheid van godsdienst. Daarbij wordt aan een ieder de vrije uitoefening van zijne godsdienst, welke die ook zij, verzekerd , de oprigting van genootschappen veroorloofd, het huwelijk voor eene burgerlijke overeenkomst, eu de opvoeding der kinderen voor een regt der ouders verklaard. Londen, 3 Maart. De weekstaat der Bank wijst aan: eene vermeerdering in het bedrag der omloopende banknoten van £ 375,975, in den voorraad edel metaal van £ 139,459, in de portefeuille van £ 989,070, in ue rekening met de schatkist van £ 519,209, en eene vermindering in de rekening met particulieren van £ 20,918. New York, 3 Maart. Goud agio 14"/g.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Maart 1870.
Bij Koninklijk besluit van 3 Maart jl , n J . 17, is tot lid van de Algemeene Rekenkamer, in plaats van wijlen den heer H. L. Fievez, benoemd de heer jhr. mr. H. P. van Karnebeek, referendaris aan het Departement van Oorlog. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van den 14den Februarij \Ü7O (Staatsblad n\ 31), maakt bekend, dat zij, die in de voorjaarszitting der commissie», welke in het loopende jaar belast zijn met het afnemen der natuurkundige examens en der examens van hulpapotheker, volgens artt. 1 en 8 der wet van den lstenJunij 1865 (Staatsblad n°. 59), alleen wenschen [te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en de tweede zinsnede van art. 8 dier. wet, en alzoo het in ée'n dier artikelen bedoelde examen voor alsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór den lsten April e. k schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der commissie van dat examen, waartoe bedoelde bewijzen kunnen leiden ; voor het natuurkundig examen aan den hoogleeraar dr. T. C. Donders, te Utrecht; voor het examen van hulpapotheker aan den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam. 'sGravenhage, den 4den Maart 1870. Voor den Minister, L)e Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

