NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 12 Julij jl., n°. 6, is tot lid van de Algemeene Rekenkamer, in plaats van den heer C. H. T. baron Nahuys, benoemd de heer W. A. van Rees, gepensioneerd majoor titulair van het Indisch leger. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen, dat de openbare examens van hen die eene acte van bevoegdheid als leerling-apotheker wenschen te verkrijgen , een aanvang zullen nemen: te 's Hertogenbosch , op 26 Julij e. k.; te Amsterdam , op 18 Julij e. k. 's Gravenhage, 14 Julij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige en geneeskundige examens , bedoeld in artt. 4 en 5 dier wet, in de maand September e. k , en dat de examens bedoeld in artt. 8 en 9 , ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als hulpapotheker en apotheker, voor de tweede maal zullen worden aigenomen in de maand December e. k. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examets wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen : 1°. wat betreft het natuurkundig examen , vóór 15 Augustus e. k. aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; 2°. wat betreft het geneeskundig examen, vóór 15 Augustus e. k., aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. F. Z.Ermerins, te Groningen. De termijn binnen welken belanghebbenden zich tot het afleggen van het examen van hulpapotheker of apotheker moeten aanmelden , zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, 20 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31), maakt bekend, dat zij, die in de tweede zitting der Commissie, welke in het loopende jaar belast is met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van dit artikel, en alzoo het natuurkundig examen voor alsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der Commissie voor dat examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders , te Utrecht. * 's Gravenhage, 24 Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1870/1871 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Beschrijvende meetkunde. Eerste^ deel van den tweejarigen cursus. Bol. 1 erspectief en schaduw van ligchamen door platte en eenvoudige gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte
van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs B'. 4 uren 's weeks, waarvan 2 uren teekenen. Tweede deel. Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken, met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B 2 . 3 uren 's weeks , waarvan 2 uren teekenen. Analytische meetkunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. In het platte vlak. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B 1 . 2 uren 's weeks. Tweede deel. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B 2 . 1 uur » Cursus in de eerste beginselen. Technologen B 1 . 1 » » Bolvormige driehoeksmeting. Ingenieurs B 2 . Analyse. 2 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen. 4 uren 's weeks. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Hoogere stelkundo. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functiën van eene enkele onafhankelijk veranderlijke. Algemeen overzigt. Ingenieurs B 1 . Tweede deel. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaalrekening met betrekking tot functiën van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer deibepaalde integralen. Beginselen van het integreren van differentiaal-vergelijkingen. Ingenieurs B 2 . 4 » » Theoretische mechanica. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Ingenieurs C 1 . 2 uren 's weeks, na Kersmis 3 uren. Tweede deel. Evenwigt van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Ingenieurs C 2 . Tot Kersmis 3 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen 2 uren , na Paschen 1 uur. Toegepaste mechanica. a. Wederstand van bouwstoffen. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Leer der veerkracht: uitrekking , zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing; hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Ingenieurs C 1 . Tweede deel. Hout- en ijzerconstructien. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C 2 . b. Moteurs. In hoofdtrekken, de theorie van de voornaamste typen van waterraderen ; en de theorie der calorische werktuigen. Civile en werktuigkundige ingenieurs C 2 . Uitbreiding, voornamelijk wat betreft de theorie der calorische werktuigen , bijzonder van het stoomwerktuig. Werktuigkundige ingenieurs C s . 3 uren 's weeks, na Paschen 2 uren. Tot Kersmis 2 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen 1 u. Tot Kersmis 2 uren 's weeks , van Kersmis tot Paschen 1 u. 2 uren 's weeks, na Kersmis.
c. Hydraulica. Beweging ran water in kanalen en rivieren, Civile ingenieurs C'. 1 uur 'sweeks, na Kersmis. 'Beginselen van theoretische en toegepaste mechanica. Tweede deel van den tweejarigen cursus. Vervolg van de beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Technologen B 2 en B®. 2 uren 's weeks Toegepaste natuurkunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Electri•citeit en magnetisme. Statische electriciteit, bliksemafleiders. Galvanisme: ontstaan der galvanische stroomen , bepaling van hunne sterkte , scheikundige werking, opwekking van warmte, electrisch licht, werking van stroomen op elkander. Inductie. Electromagnetisme , electrische lelegraphen, uurwerken en registreertoestellen. Electrische lampen. Ingenieurs B 1 en technologen B 1 . 3 » « Tweede deel. Warmte. — Meten van temperaturen. Specifieke warmte. Verandering van aggregatietoestand. Dampen. Opwekking van warmte door scheikundige en mechanische middelen. Mededeeling van warmtedoorstraling en geleiding. Verwarming. Ventilatie. Licht. — Terugkaatsing en breking. Kijkers en mikroskopen. Kustverlichting. Photometrie. Photographie. Ingenieurs B 2 en technologen B 2 en B®. 3 n » Verschillende onderwerpen, — bijzonder voor Technologen B 2 en B*. na Kersmis 1 uur 's weeks. Theoretische en anorganische scheikunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Technologen B' en mijnen-ingenieurs B'. 2 uren 's weeks. Tweede deel. Technologen B ! . 1 uur 's weeks. Organische scheikunde. Technologen. 2 uren 's weeks. Scheikundige analyse. Qualitative en quantitative analyse. Ingenieurs B' en technologen B'. 1 uur 's weeks. Scheikunde der bouwstoffen. IJzer en staal. Overige metalen. Verfstoffen. Houtconservatie. Mortels. Water. Ingenieurs B 2 . 1 » » Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen. 9 uren 's weeks. Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. 6 n » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B 2 . 2 » » Delf stof kunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Kristallographie en algemeene delfstofkunde. Bijzondere dell'stofkunde ; beschrijving der verschillende mineralen. Mijnen-ingenieurs B 1 en B 2 . 3 » » Aardkunde. Petrographie. Beschrijving en praktisch onderzoek der verschillende gesteenten. 2 » » Mij nontginning. De wijze van voorkomen en van ontginning der nuttige delfstoffen , kolen en ertsen. Mijnen-ingenieurs C'. 2 » » Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. a. Inleiding. Algemeen overzigt van de verschillende werktuigen in gebruik bij het voortbrengen, het overbrengen en de aanwending van arbeid. Uitlegging en verklaring van teekeningen. Werktuigkundige ingenieurs B 1 . 2 » » b. Onderdeelen van werktuigen. Eerste deel van den driejarigen cursus. Touwen, kabels, kettingen, stangen. Jukken. Balansen. Parallelbewegingen. Leiders. Drijfstangen. Krukken. Krukassen. Assen. Stoelen. Werktuigkundige ingenieurs B 2 , C 1 en C 2 . 2 uren 's weeks. c. Stoomwerktuigen. Tweede deel van den tweejarigen cursus. Locomotiven. Werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 . 2 » » d. Teekenoefeningen. Opmeten. Ineenzetten. Uitwerken. Ontwerpen. Werktuigkundige ingenieurs en mijnen-ingenieurs C 2 . 8 n » Kennis van werktuigen. Tweejarige beschrijvende cursus. Werktuigen tot het opvoeren van water. Waterraderen. Windmolens. Transportmiddelen. Ingenieurs C 1 en C 2 en technologen B 2 en B 3 . 2 » » Mechanische technologie. Eerste deel van den driejarigen cursus. Bewerking der metalen. Technologen B', werktuigkundige 3 » » ingenieurs B 1 en C 2 .
Derde deel. Vlas-, wol- en zijdespinnerij. Touwslagerij. Weverij. Papier-fabricatie. Boek-, plaat-, steen- en bontpapierdrukkerij. Het graanmalen en olieslaan. Technologen B 2 en B® en werktuigkundige 3 uren 's weeks, ingenieurs B 2 en C 1 . De bewerking van het ijzer, in het bijzonder het smelten uit de ertsen, het maken van staafijzer en staal, en het gieten, smeden en pletten. Civile ingenieurs C 1 en C 2 . 1 uur 's weeks tot Paschen. Praktische oefeningen op het gebied van spinnen en weven. Scheikundige technologie. Tweede deel van den tweejarigen cursus. Organische stoffen. — Vezelstoffen. Zetmeel. Suikerfabricatie. Fabriekmatige bereidingen berustende op gistingsprocessen. Dierlijke stoffen; looijerij. Verwerij. Drukkerij. Lichtstoffen. Brandstoffen. Water. Technologen. Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. 3 uren 's weeks. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. Eerste deel van don tweejarigen cursus. Houtverbindingen. Steenverbanden. Metaalverbindingen. Houten wanden, balklagen, vloeren, kozijnen, deuren, ramen. Houten en steenen trappen. Houten kappen. Civile en bouwkundige ingenieurs B 1 Technolo- 2 uren 's weeks gen B 2 en werktuigkundige ingenieurs C', voordragt, 6 uren de voordragt. teekenen. Tweede deel. Dakbedekkingen. Goten en kroonlijsten. Maatregelen het bouwen voorafgaande; funderingen. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. IJzeren kappen, trappen en balklagen. Overzigt der overige ambachten bij don huisbouw voorkomende. Civile en bouwkundige ingenieurs B 2 . Technologen B® en werktuigkundige ingenieurs C 2 , de voordragt. 2 uren 's weeks voordragt, 6 uren teekenen. b. Projecteren. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Aanleg van gebouwen in het algemeen: grondvormen, situatie, afmetingen en distributie van de gebouwen en van hunne afzonderlijke hoofddoelen met het oog op de behoefte van den gewonen huisbouw. Verlichting, verwarming en ventilatie. Vormleer: vormen der uitwendige ordonnantie en der inwendige inrigting. Civile ingenieurs C l en architecten C' en C'. 1 uur 's weeks voordragt. Hierbij oefeningen in het ontwerpen van eenvoudige gebouwen en in de beginselen van schoone bouwkunst. 4 uren 's weeks teekenen. Tweede deel. Speciale beschouwingen over den aanleg van verschillende soorten van gebouwen en hunne onderdeelen. 1 uur 's weeks voordragt. Oefeningen in het ontwerpen. Civile ingenieurs C 2 en architecten C 1 en C'. 4 uren 's weeks teekenen. C. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. Technologen B 2 en B® en werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 . 3 uren 's weeks teekenen. d. Geschiedenis der bouwkunst. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst. Civile ingenieurs C 1 , architecten C'. 1 uur 's weeks voordragt. Tweede deel. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civile ingenieurs C 2 . architecten C 2 . 1 u. 's weeks voordragt na Kersmis. Oefeningen in de architectonische stijlvormen. Architecten C' en C 2 . 2 uren 's weeks teekenen. e. Oefeningen in het ornament. Architecten C' en C 2 . 2 uren 's weeks teektnen. Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers. Vaste houten bruggen. Bouwstoffen bijzonder in de waterbouwkunde in gebruik. Civile en bouwkundigoj'ingenieurs B 2 . 1 uur 's voordragt, 2 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen. Civile ingenieurs C'. 2 u.'s weeks voordragt , tot Kersmis
Kanalen. Civile ingenieurs C 2 . 2 u. 's weeks voordragt,tot Kersmis. Havens on maritime werken. Polders en bemalingen. Civile ingenieurs C' en C 2 . 2 uren's weeks, na Kersmis. Oefeningen in teekenen en in het projecteren. Civile ingenieurs C'. 4 uren 's weeks. Civile ingenieurs C 2 . 5 » » c. Wegen en bruggen. Wegen. Civile ingenieurs C l en C 2 . 2 " n Bruggen. Vervolg der beweegbare bruggen. Hangbruggen. Steenen bruggen. Gegoten ijzeren bruggen. Viaducten. Civile ingenieurs C 2 . 1 uur's weeks , tot Paschen. Oefeningen in teekenen en projecteren. Civile ingenieurs C 1 . 4 uren 's weeks. Civile ingenieurs C 2 . 5 » » In den cursus over burgerlijke bouwkunde , over eigenlijke waterbouwkunde en over wegen en bruggen is begrepen het maken van bestekken en begrootingen. Scheep sbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. 5 uren's weeks gedeeltel. voordragt gedeelte], teekenen. Eerste deel van den tweejarigen cursus B. Zamenstelling en verband van het houten en ijzeren schip. Tweede deel. Het scheepsplan en berekeningen van waterverplaatsing. — Teekenoefeningen. Eerste deel van den tweejarigen cursus C. Stabiliteit. Theorie van de beweging van het schip op zee. — Teekenen naar bestek. — Tweede deel. Tonnemeting. Sterkte van het schip. Het ontwerpen. Grondtrekken van het scheepsstoomwerktuig. De uitvoering van den bouw. — Teekenen en berekenen van een ontwerp. Landmeten én waterpassen. Meetinstrumenten : inrigting, regeling, gebruik. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen. Trigonometrische en barometrische hoogtemeting. Het gewone waterpassen. Civile ingenieurs C 1 en architecten C'. 4 uren's weeks, na Mijnen-ingenieurs C 2 . Kersmis 2 uren. Praktische oefeningen. Civile ingenieurs C' en C 1 en architecten C'. Geodesie. Uitbreiding van den cursus over het landmeten , tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectien. Civile ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks. Situatieteekenen. Civile ingenieurs C'. 2 uren 's weeks, tot Kersmis. Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. 2 uren 's weeks. Praktische oefeningen. 4 » » Staathuishoudkunde. Verschillende onderwerpen van theoretische staathuishoudkunde, in verband met den oekonomischen toestand van Nederland. 2 » » Handelsregt. Handelspapier. Faillissement en surse'ance van betaling. 1 uur 's weeks. Administratief regt. Algemeene beginselen. Ingenieurs C'. 2 uren 's weeks, tot Kersmis In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Civile ingenieurs C 2 . 1 uur *s weeks , na Kersmis. In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks, na Kersmis. Handteekenen. Sehetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. 2 uren 's weeks tot Paschen ; 6 uren 's weeks na Pasch. Peekenen naar pleister , koppen , enz. 4 uren 's weeks tot Paschen. Idem ornament. 4 uren 's weeks. I^andschapteekenen en oefeningen in het wasschen. 2 » » De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen zal op daartoe aan te wijzen "Jden open staan. TOELICHTING. 1 t ^ r °'o" nK de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de Poy eclinische school bestemd voor de opleiding van: 1 ■ aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate a n theoretische kennis verlangen dan aan eene hoogere burgerschool e VI J'jarigen cursus kan verkregen worden;
2 C . van hen, die verlangen zich te bekwamen tot: Civiel ingenieur; Architect of bouwkundig ingenieur; Scheepsbouwkundig ingenieur; Werktuigkundig ingenieur; Mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarden gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen, mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden eenmaal 's weeks f 10, tweemaal f 20, driemaal f 30, vier of meermalen f 40. Leerlingen, welke aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen, storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, — f 15 voor eerstbeginnenden, f 40 voor hen, die zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang wenschen bezig te houden, — waaruit wordt vergoed, wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgacgs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken, overgelaten te beoordeelen of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen, in hoeverre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Bij het eerste dient in het oog te worden gehouden: dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen, die daarvan gebruik maken, in het bezit zijn van de kundigheden , welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden, voor zooverre namelijk die kundigheden betrekking hebben op de vakken, waarop zij zich wenschen toe te leggen; dat voor hen, die een diploma als technoloog of ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eind-examen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, wanneer daarbij, voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen de vorderingen allezins voldoende werden geoordeeld. Het leerplan is er op ingerigt, dat zij, die in den vermelden zin, dit examen met goed gevolg hebben afgelegd, bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deel nemen aan de oefeningen: door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken, die gevorderd worden bij het examonB, art. 60, waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt; en door een eersten tweejarigen cursus de kundigheden, welke gevorderd worden voor een der examens B, artt. 61—65 en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus , die welke verder vereischt worden voor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Een doelmatige tijdverdeeling brengt mede, dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig-, werktuigkundig- en mijnen-ingenieur zich ook over enkele vakken, die eerst in het examen C voorkomen, uitstrekt. Voor zoo verre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen , is deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door B', zijn meer bepaald bestemd voor het eerste , die aangeduid door B 5 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke betoekenis hebben C 1 en C 2 met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heeft geene andere beteekenis, dan te doen uitkomen, welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend; geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen, het locaal voor het boetseren en de laboratoria staan, voor zoo veel mogelijk, dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12 tot 4 ure en eiken avond , behalve des Zaturdags, van 7 tot 10 ure voor een ieder open— kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen, die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Dingsdag 6 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische school, op heden den 31sten Mei 1870. L. Cohes Stuart, Voorzitter. A. C. Oudemans Jr., Secretaris.
---

