EEN UITGEWERKT PLAN EN EEN MAGERE VOORDRACHT.
Het is van algemeene bekendheid, dat verschillende werken, Welke in verband staan met het Kanaal, dat Amsterdam in directe verbinding met de Noordzee zal brengen, niet zonder invloed kunnen blijven op de wijze, waarop voor de reiniging der stad on de gezondheid harer inwoners zorg gedragen wordt. Thans wordt ter bereiking van dit doel gebruik gemaakt van de waterverversching, welke de eb en vloed in het IJ mogelijk maken. Maar wanneer de afsluiting van het IJ tusschen den Paardenhoek en Schellingwoude zal tot stand gebracht en de voorgenomen inpolderingen zullen geschied zijn, zal van waterverversching door intapping uit het frissche IJ en wegstrooming van het met allerlei onreinheden bezwangerde water geen sprake kunnen zijn en hoogstens des winters, dus wanneer de behoefte het geringst is, de gelegenheid openstaan om de stads, grachten door instrooming van het zuiverder Amstolwater eenigermate te reinigon. Nu de kanaal werken allengs worden tot stand gebracht, brengt dus een goede huishoudiug mede dat de vraag der stadsreiniging, welke van zoo overwegenden invloed is op den algemeenen gezondheidstoestand, ernstig worde ter hand genomen, dat men op middelen bedacht zij, om aan do ontzettende massa's fecale stollen enz., die in een stad als Amsterdam dagelijks ontstaan, een uitweg te banen, die minder gevaren voor besmetting oplevert, dan indien niettegenstaande de belangrijke wijziging, die de noord- en noordoostelijke omtrek der stad zal ondergaan, de tegenwoordige wijze van afvoer wierd behouden.
Het was dus een alleszins wijze voorzorg toen de wethouder voor de publieke werken den heer van Niftrik, stadsingenieur, opdroeg //zijne gedachten te laten gaan over de middelen die «zouden behooren te worden aangewend om de gezondheid en //den reinheidstoestand van Amsterdam te verbeteren en om /het gevaar af to wenden, dat de stad met betrekking tot die aan«gelegenheden bedreigt, wanneer eenmaal in verband met de *werken van het Noordzeekanaal, het IJ beoosten de stad zal zijn //afgedamd, en daarmede de, nu tot verfrissching van de stadsgrachten gebruikt wordende middelen, worden buiten effect De vrucht van dien //gedachtengang" verscheen dezer dagen in het Gemeenteblad, en het is aan haar, dat wij vóór alles in uiterst gaamgepersten vorm, en onder verwijzing naar hetgeen wij dienaangaande reeds in ons nummer van 9 dezer mededeelden, een plaats willen inruimen.
De stadsingenieur gaat uit van de stelling, dat eenvoudige waterverversching van de grachten niet voldoende is om de gtad zuiver te houden. Z. i. moet een goed rioolstelsel worden aangelegd met directen afvoer van alle vuilnis buiten de stad, weshalve hij voorstelt:
1". al de in de stad vallende fecale stoffen, het fabriek water, keukenwater, in **n woord alle Tlouihar» stafl™ in hoofden yer?ame!riplen op te nemen, die door middel van stro»«>.»..i water naar buiten te voeren, *» d<*"- ia «en verzamelbassin op te vangen, te laten bezinken, te zuiveren ca daarna de gezuiverde waterdeelen in het IJ over te pompen. %>. Van de stadsgrachten zooveel water in de riolen toe te laten als Vflov het doorspoelen gevorderd wordt en daardoor ter «elfder tijd <te waterverversching in de grachten te bevorderen door die aan te vuljen uit don boezem van het Noordzeokapaal, dat zich bij eventueele behoefte water zou kunnen verschaffen door het openstellen van de IJ- of Noordzeesluizen. Jen einde dit plan te verwezenlijken , moet de stad, gelijk reeds werd medegedeeld, worden verdeeld in drie afwateringsdistricten, terwijl het gemeenschappelijk verzamelriool zal aanvangen bij de Muidergracht, en zich uitstorten in de watervlakte van het zoogenaamd Nieuwediep, waarvan een deel to* ontvangstbassin wordt ingericht en van waar het ripolwater na ontsmet te zijn, ia het IJ wordt overgepompt. Overigens WÜ de ontwerper, gelijk mede reeds bekend is, 26 grachten dempen , welke defnping, hoewel geen noodzakelijk vereischte ypor de uitvoering van het plan, echter hoogst wensohelijk wordt geoordeeld, omdat daardoor vermeden wordt zoowel het aanleggen van dupbele aauvoemclen langs de beide oevers dar te dempen grachten, als het aanleggen ysn een groot aan. tal syphons tot doorgang onder het water, welke de stadsingenieur vergelijkt met bruggen in een weg. Hij beschouwt hen als steeds eenigszins gevaarlijke en altoos kostbare inrichtingen, die vooral in bet belang van de goede werking der aan te leggen riolen, zooveel mogelijk <henen te worden ™rmeden. Het geheele werk eindelijk zoü ia 10 a 15 jaren kunnen zijn -nlbraeht e» bejijlve de gelilen benoodigd tot onteigening van irronderi <n D Over-Amstehichen polderen van land langs het Kieuwediep tot plaatsing vau btf gebouw voor de pomp, ongeveer 311/» tonnen goniiS *otten. Daartegenover dient echter te worden gesteld, dat de in het ontvangstbassin overblijvende vaste stoffen, ten bedrage van ongeveer 16,000 K». Wte>> °V een opbrengst van ƒ 16,000 kunnen worden geschat.
Ziedaar in zeer grove trekken weergegeven het denkbeeld van den heer van Niftrik, dat in het Gemeenteblad, behalve do bijlagen, een 20tal bladzijden beslaat. Het ingesteld onderzoek heeft dus in ieder geval ruime vruchten gedragen. Wü behouden ons voor, ter gelegener tijd hare innerlijke waarde te be" oordeeleu, in de hoop, alsdan hij den dank, dien wij den ontwerper thans voorloopig brengen, wegens de zorgen door hem aan de zaak besteed, nog te kunnen yoegen de betuiging van ome ingenomenheid met het plan zelf. Tot ons leedwezen echter moeten wij hierbij voegen, dat de houding van het dagelijksch bestuur of liever' vau den wethouder voor de publieke werken — want dezen wijten wij grooteudeeb. de schuld - in deze hoogst gewichtige aangelegenheid een zeer treurigen indruk op ons heeft gemaakt. B.enW. laten zich namelijk in hunne voordracht aan den raad over do zaak zelve volstrekt Biet pit. Zjj makep het .ontworpen plan evenmin tot het hunne, als zij het afkeuren pf een ander in zijne plaats voorstellen. Zij vragen den raad slechts om eene coinniwe, die de reinigingavraag in het algemeen en het aangeboden pkn in het bijzonder zal hebben te onderzoeken eu bij verwerping een ander zal hebben aan te bieden, en om een krediet van ƒ 5000 ter göcjwaking der kosten van onderzoek, waaronder schijnt te belmoren het honorarium der commissie, voor zoover die ujt personen buiten den raad zal wolden laimgestehj. . Inderdaad een vreemde hoüdiüg, die onmogelijk ware geweest, Indien de wtS'onder voor de publieke werken wat mipder toegeeflijkheid vau zijne co!>«g*'» hadde ondervonden maar overigens wordt gemotiveerd door de magC™- voord™c.,,Jn™h ! „r egde wethouder te dener zake aan het digeïij^ï- bestu. deed. In ruim 4 bladzijden wijs* die heer op de noodzakelijkheid, om te zorgen voor den tookomstigen gezpndneid^tpestand van Amsterdam, — betoogt, dat ieder stelsel moet worden beoordeeld en ingericht naar de gesteldheid derplaa's.waarvoqrhet jnoet worden gebezigd, —, wijst op de tegenwoordige manier van reiniging der stad, — verklaart dis voor onvoldoende, — zegt dat die njtermate slecht zal worden, warm eer hei IJ vopr Amsterdam tot een dok zal zijn vervormd,— erkent, dat een radicale oplossing der reinigingsquaestie voor Amsterdam een levensvraag'is, met welke oplossing duizenden, ja millioenen guldens gemoeid zijn en eindigt met de voor een wethouder iwr publieke werken waarlijk idyllisch naïeve bemerking: *Wat hier gedaan moet //worden, wil ik niet beslissen; de zaak vereischt een nauwge*zet onderzoek, waaraan niet alleen uwe vergadering maar ook //de burgerij moet en mag deelnemen. Zoo u dus hierbij een //uitgewerkt plan, door den stadsingenieur met veel zorg op//gemaakt, aangeboden wordt, geloof ik dat uwe vergadering //dit zonder praeadvies bij den raad moet inbrengen, totdat *een te benoemen commissie daarover niet alleen, maar over i/de groote vraag der reiniging in het algemeen haar licht //hebbe gegeven." Wij hegrijpen er inderdaad niets van. Dat het dagelijksch bestuur en het publiek zich mogen en moeten bemoeien met de rioolquaestie, spreekt van zelf. Maar dat de wethouder voor publieke werken een zijner ambtenaren opdraagt //diens gedachten te laten gaan" over de reinigingsquaestie en een uitgewerkt plan dienaangaande ontvangende, dit aanbiedt aan Burg. en Wethmet de verklaring niet te willen beslissen wat in deze gedaan moet worden, zich dan ook onthoudt van elk oordeel, maar alles wil laten neerkomen op een te benoemen commissie, — ziet, wij verklaren het ruiterlijk', dit gaat verre boven onze bevatting. Waarom en waartoe hebben wij dan een wethouder voor publieke werken 'f Toch niet uitsluitend of hoofdzakelijk, opdat hij zijnen ambtenaren verzoeke hunne gedachten over gewichtige onderwerpen te laten gaan? Althans wij vatten die betrekking steeds in een anderen geest op. Tot nu toe hielden wij het er voor, dat de wethouder zelf zijne gedachten ook moet laten gaan over aan te leggen openbare werken, ook de vruchten van zijn onderzoek aan den raad moet kenbaar maken en zijn inzicht formuleeren in voorstellen, die dan éénerzijds het punt van uitgang uitmaken, anderzijds de richting aanwijzen, waarin zijns inziens moet gearbeid worden, en eindelijk als van zelf het poinl de. mire worden van het in en buiten de raadsvergadering te voeren debat. Dan staat het aan den raad te zijner voorlichting een commissie te benoemen, die over de gedane voorstellen haar. oordeel zal uitbrengen. Maar het strijdt met de zuivere opvatting der taak van een wethouder voor de publieke werken, of van welk lid van het dagelijksch bestuur dan ook, en met de gebruiken, geldende in de vertegenwoordiging der gemeente, evenals in die des volks, dat eene commissie worde benoemd, om te oordcelen over plannen door subalterns ambtenaren ontworpen op last van hun chef, en door dezen ten hnnnen name in den boezem van den raad gebracht. Heeft de wethouder nog geen beslissing kunnen nemen, zijn zijne denkbeelden nog niet tot voldoende rijpheid gekomen, welnu hg houde het voorstel vau zijn ambtenaar vooralsnog in portefeuille. Maar hij stelle dezen niet in zijne plaats en lokke geen endeizoek van, discussie of debat uit over plannen, waaromtrent hij zich een oordeel behoort te hebben gevormd, alvorens ze bij het dagelijksch bestuur en den raad in te dienen, alvorens over hen het oordeel des publieks in te roepen. Wii herhalen: het is volkomen waar, dat de geheele burgerij mag en moet deelnemen aan het onderzoek van zoo hoogst gewichtige onderwerpen als de reinigingsquaestie, maar de wethouder voor de publieke werken ga vóór en wijze door zijne voordracht den weg aan, die zijns inziens behoort te worden ingeslagen. Hadde de heer van Lennep zrjuo taak aldus opgevat, de zaak ware er wellicht door bespoedigd geworden en de voordracht ware zsker minder mager geweest. Dan ware er waarschijnlijk tusschen hem en zijne collega's in het dagelijksch bestuur nog wel een ander punt van verschil te regelen geweest, dan de belangrijke euaestie, die zich thans voordeed ?e '"•"»' te benoemen commissie zal k»»t*an uitsluitend uit technici, dan wel of daarin ook een iurist •— v„;*».i.* o» «en financier «.uu-ju jumuiD lit'iucn!
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Voordat de lersche agrarische wet is aangenomen door de Lords, die zeker pogen zullen eenige wijzigingen, wellicht zelfs, eenige verbeteringen in den grooten maatregel van den heer Gladstone te brengen, is het voorbarig een overzicht te geven van hetgeen de nieuwe wet zal en kan doen voor lerland. Het is echter thans een zeer geschikt oogenblik om even stil te staan bij de werking van het parlementaire Bysteem in Engeland, dat eene vreedzame revolutie in lerland tot stand brengt, en zonder vrees voor reactie een revolutionairen maatregel doordrijft, welke door schier alle rijken en machtigen in den lande gevreesd en gehaat wordt. Een agrarische wet, even groot en ingrijpend als die welke Stein's roem uitmaakt, is door een vrije volksvertegenwoordiging aangenomen, en de bezwaren, welke de heer' Gladstone te bestrijden had, waren veel grooter dan die, welke Stem te overwinnen had, omdat Gladstone zijn tegenstanders en aarzelende vriendep overtuigen en overreden moest, terwijl daarentegen een alleenheerscher, die de menigte op zijn zijde heeft, slechts te willen heeft, om een maatregel tot stand te brengen. Dit is de juiste opmerking van den Engelschen Spectator, die een belangrijk artikel wijdt aan de groote kracht, welke het Parlement kan uitoefenen.
Na aangetoond te hebben hoe algemeen gedeeld de overtuiging was, dat het den heer Gladstone onmogelijk zou zijn om een lersche agrarische wet voor te stellen, die door de leren goedgekeurd, door de Engelschen begrepen, door de liberale partij onderstennd en door de Lord» aangenomen zou worden, beschrijft het blad hoe de wet, welke nH zelfs nog, door slechts een' zeer kleine meerderheid 'bogrepen wordt, langzamerhand veld won, én hoe de groote, logge, zware machine, eenlnaal ij beWeging gezet, alles medesleepte, en geen tegenstand Qnti.ioètvi.-,' De heer Gladstone was aanvankelijk verbijsterd door de item van zijn ".staathuishoudkundig geweten," doch langzamerhand lééi'uC h" de wet in haar geheel en in al hare onderdeelen begrijpen; hij assimileerde als het ware zijn eigen wet, welke Meent slechts met zijn koud verstand maar niet met ziin hart begreep'; en toen hij eenmaal de quaestie meester was, overtuigde hij ieder, die 'voor overtuiging 'vatbaar g*.Jfó# dien rijkdom van redenen en argumenten, welke hg, tot verspillen» toe, aan zijn tegenstanders »»?!*! ' , Nauwelükß was bij hiermede begonnen,ef de oppositie verdween. De Britsche kiezers had.de» den tijd gehad na te denken, en ofschoon zij d» wet niet geheel begrepen, kregen jij de qveptuiging, dat dij premier niet een zaak had aangevat, waarvoor hij niet bestand was, en hierop waarschuwden zij alle liberale vertegenwoordigers //met een zacht, doch duidelijk hoorbaar gebrul, dat zij de wet behoorden te ondersteunen. De landeigenaar? begonnen te begrijpen, dat een erger wet dan deze tot de mogelijke zaken behoorde, en de lersche pachters zagen in, dat zij ontzaglijk veel door deze wet zouden winnen. Met een kracht als die van den o'pkomendep yloèd, een kracht, die het denkbeeld van snelheid uitsluit, doch die verhindert, dat zelf» het denkbeeld aan tegenstand bij iemand oprijst, deed de wet nu alles voor zich wijken, en indien het Hoogerhuis, waaraan geen der groote bladen twijfelt, de wet aanneemt, zal het Britsche parlement een maatvegpl lieiihec tot stand gebracht, .die géén 'tiran ter"wejreld zou' hébben' durven c.ndSïnemen.
Een groote reden van de mogelijkheid eener dergelijke dege lijke en spoedige behandeling vau een ingewikkelde, moeielijke quaeatie, is de groote eerbied en bewondering, welke het geheele Britsche volk voor het karakter en de kunde van den eersten minister heeft.
In fjpn patsten tijd hebben de bladen zich zeer bezig gehouden jnet pet zoeKea qer redenen vim deze voorbeeljelooze populariteit van den heer GlaJitone, en 'van liet ontzaglijk vertrouwen, dat vriend en vijand in hem steH. Gemakkelijk te begrijpen is de populariteit van een man als lord Palmerston, die volbonhommieen sohalkschheid was, alleraangenaamste manieren had. nooit de eigenliefde van anderen wondde, die met een kwinkslag en vroolijken lach zijn tegenstanders beantwoordde, en het *cit>ii Romanus sum' iederen Engelschman in don mond legde, daar hij rte nationale eer met angstvalligheid bewaakte. Lord Palhièrstonl» populariteit hij hut geheele volk , was om zoo te zeggen de slotsorri zijner populariteit bij iederen persoon met wienhij in aanraking kwam. Hij betooverde het deel, en het geheel bracht hem hulde. Geheel anders is dit echter met deu heer Gladstone. Hij heelt eenigszius hoekige manieren, is verstoken'van humor en geest en neemt alles hoogst ernstig op. Ingespannen bestudeert hij groote vraagstukken, en zijn weinigen vryen tijd besteedt hij aan het bewerken van klassieke schrijvers, aan het bepeinzen van afgetrokken theologische quaestièn.
De lieden der groote wereld, die met lord Palmerston als j met een gelijke omgingen, voelen zich klein bij dien ernsti- I gen, stilzwijgenden man, dien zij gevoelen, dat in een andere j wereld als de hunne leeft, en wiens hoog gevoel van plicht, wiens kinderlijke nederigheid, en geniaal inzicht in vraagstuk, ken, zoo ingewikkeld on droog, dat zij zelfs ontwikkelde arbeidzame mannen doen duizelen, hun bekend zijn. Dit ernstige, stroeve en puriteinsch droefgeestige van En- I geland's grooten minister maakt, hem persoonlijk zeer weinig populair bij hen, die dagelijks met hein in aanraking komen, men bewondert hem, en ziet tegen hem op, als ware hij een Bchoone, koude, met sneeuw bedekte Alp, maar men neeft hem niet lief, met die gemeenzame liefde, welke de vriendelijke heuvel, met zijn korenvelden en wiogertrauken, opwekt. Het geheele volk, dat minder zijn persoon en manieren, dan wel zijn karakter en daden beoordeelt, heeft echter een grenzelooze achting en liefde voor hom, ofschoon het zeer wel bekend is met de min of meer ascetische richting van zijn karakter.
De verschillende dagbladen, die de tegenwoordigheid meldden van den heer Gladstone bij de Derbywedrennen, deelden deze tijding mede, op denzelfden geheirazinnigen doch opgeruimden toon alsof zij vertelden, dat zij een bisschop in de loge grillée van de opera hadden zien littcn. Dat lord Derby, lord Palmerston of Disraeli naar het woeste, jaarlijksche carnaval van de Derbywedrennen gaan , niets is natuurlijker, doch dat Gladstone, de losbandigheid en woestheid, de droukenscUap en opgewonden speelzucht zou gaan zion om welke uit te roeien hij zijn leven zou geven, dit scheen het volk verwonderlijk toe en het gevolg hiervan was ... dat toen de heer Gladstone op de tribune verscheen voor de aanzienlijke bezoekers, de toeschouwers, die niet bij duizenden maar bij tienduizenden geteld worden de hoeden van het hoofd trokken, en 'three cheers for Gladstone" met een brio, een ensemble en een geestdrift gegeven werden, waarmede alleen het Engelsche volk in staat is zijn hoerah's uit te brengen. De dagbladen hebben getracht deze liefde voor Gladstone te verklaren, doch zij zijn de kluts kwijt geraakt, en boven allen, heeft zich naar gewoonte de Daily Telegraph onderscheiden door meer onzin dan ooit, op opgeschroefder quasi-poè'tische manier dan wel te verdragen is, aan het volk mede te deelen. De Spectator heeft echter eene uitzondering gemaakt, en heeft op meesterlijke wijze de populariteit vau Engeland's premier geanalyseerd. Uitgaande van het beginsel, dat de zedelijke hoedanigheden, welke geestdrift bij een volk verwekken, zeer verschillend en meestal veel edeler zijn dan die, welke een man populair maken bij vrienden en bekenden, komt het blad tot het besluit dat het 't zelf-wantrouiven van een volk is, hetwelk gunstelingen maakt van verheven naturen. Dit komt juist op een carnavalsdag als de Derby uit. Het Engelsche volk werkt hard en veel, maar houdt er van om soms alle banden los te laten schieten, daarom zijn er feesten en vermaken, welke men //veiligheidsklepvermaken^'noemt,omdat.een ontploffing onvermijdelijk zou worden, als men den overtolligen stoom niet liet ontsnappen. De Engelsche werkman werkt liever hard en voortreffelijk drie of vier dagen in de week om twee of drie dagen te kunnen drinken, dan de geheele week door gematigd en goed te werken. Hetzelfde ziet men op andere wrjze onder de hoogers, standen. De Engelschman kent alleen spasmodieke genoegen, welke verbazend exciteeren, en een uitwerking hebben als overmaat van wijn.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 9 Juni 18T0. De beraadslagingen over het wetsontwerp nopens de POS» TERMEN worden voortgezet, en wel over Art. i, luidende: «Het port van eenen gefrankoerden brief, het gewicht van vijftien grammen niet te hoven gaande., die onverschillig den afstand van de eene plaats binnen het rijk naar de andere met de post wordt verzonden, bedraagt vijf cent." De heer Lenting stelt een amendement voor,_ om art. 1 aldus te lezen: «Het port van eeneu binnen het rijk met de post te verzenden brief, die het gewicht van vijftien grammen nies te boven gaat, bedraagt vijf cent." De voorsteller heeft bezwaar tegen het beginsel, om voor een ongefrankeerden brief het dubbel te betalen. Artt. 1 en 3 staan in nauw verband tot elkander-, l". wordt eene straf opgelegd aan den onschuldige voor de handeling van den schuldige. Dit acht spreker onrechtvaardig en tevens een hinken op twee gedachten) de. minister wil de vrijheid van verzending van eenen cmgeirank.eerden brief eerbiedigen, en toch het gebrui^ van .die vrijheid door straf beteugelen. Indien dergelijke maatregel in andere landen wordt beraamd, behoeven wrj dien niet te volgen, als het gebleken is dat hij onrechtvaardig it. 2°. Zal er financieel beswaar uit voortvloeien. Zoodra men in de wet boeten ojmeeiut, zal men trachten de boeten te ontgaan. Men s,al trachten door andere gelegenheden verzendingen te doen, en de schatkist zal er dus brj verliezen. Stel, men verlangt inlichtingen van iemand. De geadresseerde zal inlichtingen geven, maar niet bereid zijn tet frankeeren. De minister zegt; de postadministratie wordt daardoor gebaat. Dat ia geen argument. Het gemak vooj de administratie moet zwichten voor het belang der ingezetenen. Indien man het stelsel van straf wil toepassen, dan kan men eene andere straf toepassen, h. v. ongefrankeerde brieven ls,ter verzenden dan gefrankeerde. $pr- verzoekt den voorzitter art. 3 in stemming te brengen. De verwerping van dat artikel zal het bewijs goven, dat d. Kamer zijne wijziging op art. I goedkeurt. De heer Stork van 's GRAVESANnE ondersteunt het amendement van den heer Lenting. Hij neemt ook niet a» 11 ht "' gume^t van het buitenland. Het frankeer*» j» daar. ™^rn{_!" tlonaal dan hier. Hoe het in deze provincie is, weet spr met, maar in Gelderland en prerijß6al isVn ten platten landebs- Paa'd tkVifi!itY^TSai op^eiTdie nie^'nu^reven heeftP Optet^fVafuniform'-portlelf wordt door gedwongen frankeering inbreuk gemaakt. üe heer Dumbar brengt een voorbeeld aan tegen gedwongen frankeering, uit lijn eigen ervaring. Eenigen tijd geleden schreef hij uit Deventer aan een landbouwer in Olst een brief op Vrijdag, waarin hij hem mededeelde, dat hij Dinsdag bij hem komen zou. Toen hij Dinsdag ten 11 ure bij hem kwam, was de brief juist een half nur te voren bezorgd. Was di* brief gefrankeerd geweest, hij ware vermoedelijk in het geheel niet bezorgd. Spreker wijst ook op de lage beaoldiging der postbeawbten, speciaal van den gemeente-postainbtonaar te Olst, eene gemeente, die uren ver m de» omtrek reikt De heer v. Vookthuïsen isim oordeel, dat gedwongen frankeering wordt voorgesteld, of tot vereenvoudiiring üer administratie of m het beliang der schatkist, maar Su betwijfelt hij of dat doe 1 ■_, wordengerukt Spr. herinnert, dat de heer van Bosse m IB6ft tegen, de wet gestemd heeft met leden, in wy» gezelschap hn sleh zeldzaam bevind.^ tooals de heeren Kten, van Nwpen, J.K. van Goltstein, Wintgens en Hoffuiann, en nu. meent spreker de houding van den minister van financiën bij deze wet hieraan te i^ipeten toeschrijven, dat hij zich aan dat gezelschap nog ajet heeft kunnen onttrekken. Over het amendement zal hij niet veei zeggen-, het is toegelicht en goed toegelicht. Do minister heeft van spreker gejije ingrijpende veranderingen in zijn voorstellen te wachten. Spreker heeft voor h.et voorstel van 1860 gestemd. Bestaat et nu reden voor hom om dit nu uiet te doen? De voftUHTTEK verzoekt den spreker zich te bepalen bw artikel 1, én het daarop voorgestelde amendement, en niet in algemeene financieele beschouwingen terug te treden. De heer van Voohth;vïsen meent, dat de algemeene financieels toestand, van het postwezen ook bij art. ) to pas komt, i maar. als de TWaitter dit verlangt, zal hij van dit algemeen* punt afzien en zich bepalen tot het opgeven der redenen, waarom hij voor het amendement van den heer Lenting gestemd is Spr. beaamt de juistheid der beschouwingen van de heeren Storm en Dumh£ï, 'dat gedwongen fraakeenng zal leiden tot het te laat bezorgen vau hrioven Volgens znne inlichtingen heeft de gedwongen trankeering in het buitenland teleurstelling veroorzaakt, en. het ia gebleken, dat in bet kantoor; dat bneven ontvangt, geen belang bestaat o» de bn*» ven aan het juiste adres te bezorgen - i_ - Het begrip van gedwongen frankeering v*lt *»et m den geest van liet volk, hetgeen blijkt uit de «gen statistiek TfJl uitbetalende brieven, door den minister van financiën bij het wetsontwerp overgelegd. De v^rhmidrng van POrtbetalend* tot niet portbetalende braven. -S, dat; eï in 1869 7 millioei» brieven gefrankeerd en 17 millioen ongefrankeerd verzonden zijn, zoodat de verhouding nu is van 2 tot 5. Ook zal het publiek door het b.grip van ged vongen frankeering wel de,-e k wotdetPail»ib>iißa» Tan het schrrjv, toch ook niet is in het belang der schatkist. De beer Idzekda is ook van gevoelen, dat het umtormport wordt ontsierd door het beginsel van ;en trankeenng. Oia zijne ervaring toont hem aan. da. marktlnsten in Friesland niet meer werden bezorgd, toen zij gefniukeerd werden. Dit zouden geachte handelaren kunnen verzekeren. Aan gedwongen frankeering il echter niet alleen verbonden het nadeel van mindere zekerheid van regelmatige bezorging, maar ook het nadeel van de belangen der plattelandsbewoners, die niet altijd postzegels voorhanden hebben. Voorts zullen velen van het schrijven van brieven worden afgehouden. Eindelijk vreest spreker, dat door gedwongen frankeering het verboden brievenvervoer zeer zal toenemen, ten nadeele der schatkist. Tegen al die nadeden staat geen ander voordeel over dan spoediger bestelling en vermindering van bestelpersoneel. Die voordcelen tiet spreker daarvan niet te gemoet. Zij zullen alleen plaats hebben iv de steden. De heer Van Nispen verklaart zich mede tegen de invoering van eene z. i. onrechtvaardige poenaliteit, drukkende op den ontvanger van een brief, eu dit te meer, omdat in ons land zooveel aanleiding bestaat tot verkeerde adresseering. De heer Smet van den Beele kan niet toegeven, dat de bezorging van brieven ten plattenlande zoo veel te wenschen overlaat. Hij gelooft, dat er groote overdrijving heerscht bij het uitmeten van dit bezwaar. Hij is zeer gestemd voor het beginsel van verplichte frankeering, dat ook in andere landen bestaat. De heer Storm van 's üravesande heeft gezegd, dat hij, bij de verwerping van dit amendement, waarschijnlijk tegen de wet stemmen zal-, — spreker verkeert juist iv een ander geval en zal zich waarschijnlijk verplicht zien tegen de wet te stemmen, als het amendement aangenomen worde. De heer Saaymans Vader toont aan, dat het beginsel van het artikel, dat ook hij afkeurt, leiden moet tot verhooging van de bezoldiging voor de ambtenaren. De heer van WassenabrCatwïck. meent, dat door het aannemen van het amendement het doel der wet zal worden verijdeld. Dat doel is: vereenvoudiging der administratie en het gemakkelijker maken der comptabiliteit. Spreker heeft in de laatste jaren tot beginsel aangenomen van nooit dan gefrankeerd te schrijven, en zich daarbij zeer wel bevonden. Hij brengt voorbeelden bij van de uitniutende inrichting der Haagsche posterij, «n oui.s.eut dat er redenen zouden bestaan tot wantrouwei.. Hij zond eens 380 boekjes, tegen 1 cent gefrankeerd, naar Gouda, en kreeg 10 terug, met opgave van het overlijden van geadresseerden. Dit is toch wel een bewijs, dat de administratie nu reeds voor het port van één cent zich veel moeite geelt. De heer van Sypestetn zal voor het amendement-Lenting stemmen, tot consequente toepassing van het beginsel van uniformport. Hij erkent gaarne, dat het Haagsche postkantoor behoorlijk zorgt èn voor gefrankeerde, èn voor ongefrankeerde brieven en uitstekend is ingericht. Maar de gedwongen frankeering zal juist nadeelig werken voor kleine gemeenten. Ook acht spr. de redactie der wet onduidelijk. De heer Blom deelt de zienswijze der regeering en beroept tich op het buitenland, alwaar het stelsel vau begunstiging der frankeering algemeen goed werkt. Iv Engeland bestaat dit stelsel reeds 30 jaren. Daar heeft mén hiet de nadeelen ondervonden, welke men er hier van verwacht. De heer van Ecx zegt, dat de vorige spreker het gedwongen pert heeft verdedigd, op grond van de algemeene beschaving iv Europa. Spr. erkent, dat in alle landen het Stelsel van gedwongen frankeering is aangenomen; maar het blijft de vraag of hettene dwaling is of niet. Het eenig groote voordeel van gedwongen frankeering is grootere vlugheid van bestelling. Dat voordeel neemt hij gaarne aan, maar daartegenover staan zosvele nadeelen, welke hij opsomt, waardoor dit voordeel op dea achtergrond wordt gesteld. De regel is thans, dat hij, die welwillend antwoord geeft, niet frankeert. Die regel is vrij algemeen, en daarin verandering te brengen, zal de natie met gaarne zien. — De circulatie zal worden belemmerd door belemmering der vrijheid. Vooral beroept spr. zich op de memorie van toelichting van den minister vau tinanciëu, van Hall, bij zijn ontwerp in 1860, later verdedigd door den mmister van 'i'eta. De groote meerderheid der Aamer stemde den minister toe, dat men het stelsel van gedwongen frankeering zeer verjfc-ettl achtte. Spr. zal zich zeer waarschijnlijk verklaren voor het amendement-Lenting. pc heer Fransen van db Putte zegt dat gefrankeerde brieven, door hem naar het Overmaassche en Zeeland gezonden, jUtijd geregeld worden bezorgd. Ook hij wijst er op, dat dit steils?! hij het geheele liberale Europa in zwang is, en hij kan niet toegeven, dat hel beginsel van vrijheid zoozeer wordt te kort gedaan door begunstiging van fraukeeriug. Pc heer van der Linden antwoordt, dat de vorige spreker vergeet, dat men in andere landen, het gedwongen port in toepassing brengende, het port zelf heeft verminderd, terwijl het hier bij deze wet wordt verzwaard. Hij vraagt inlichting van den minister van financiën, of als hijhet stelsel van verplichte frankeering wil invoeren, men altijd bij do post kan terecht komen om, öf een postzegel te krijgen, óf zonder postzegel den brief te betalen ? Bestaat er gelegenheid om den geheelen dag den brief te'frankeeren, vooral ten plattenlande? Indien men 20 jaren geleden had bepaald: een uniformport van 10 cents of een port van Stenta, in geval van frankeering, dan ware het eene verlichting geweest. Bij deze wet is de' gedwongen frankeering eene verzwaring. De minister van financiën vangt aan, met te verklaren, datin de geheele geciviliseerde wereld, behalve China en Japan (.dat weet de minister niet), verplichte fraukeeriug bestaat. Is al de*bezwaren der sprekers juist waren, moest zich dan niet de gansene handelsstand beklagen? Immers, naar het buitenland kan men niet anders dan gefrankeerde brieven schrijve», «aar- Indië niet anders dan gefrankeerd, althans ongefrankeerde brieven met groot nadeel. De minister erkent, dat enkele bezwaren der sprekers mogelijk zijn: in plattelandsgeraet;jiten ;jiten kunnen onregelmatigheden voorkomen, maar dat het regel köln z'Jn > dat gefrankeerde brieven gemist worden, is ODiuiït; *dari zou de üoofdadministratie er wel eenige kennis van 'hebben, üfjai" daarover zijn zeer weinige, zooal ooit eenio-e klachten ingekomen, en het publiek is anders nog al gereed zijne bezwaren te doen kennen. — De heer Idzerda zehfé, dat de konpüeden aan een brief met port de voorkeur geven boven verzending van marktberichten afzonderlij»:, maar daarvoor zullen die kooplieden wel hunne redenen hebben, in ieder geval zijn dit geïsoleerde feiten sn de miuister herinnert liever aan de'voorbeelden, door den heer SJoet bijgebracht, waaruit is gebleken., dat ambtenaren der posterijen zich hiet verdienstelijk maken iaat ware net woerd ttietj, maar hun plrcht vervallen. Er bestaan voorbeelden van gefrankeerde brieven met de allerzonderlingste adressen, die alle kantoren hebben doorgereisd en toch, na eenig oponthoud, door de zorg der administratie besteld zijn. Wanneer men dus zegt, dat het niet zeker is, dat alle gefrankeerde brieven bezorgd worden, dan kan dat geen reden zijn om geen stap te doen, waar zoovele natiën ons zijn voorgegaan. Men zegt, dat het onrechtvaardig is, hem, wien men een dienst vraagt, op onkosten te jageö. Kan dat argument ooit gelden? Als men een dienst yraa"t, jchrijft men een brief en sluit er een postzegel in. — Men "heeft d« bepaling als eene strafbepaling voorgesteld; maar het is geene strafbepaling. Het is alsof de wet een uniform-port van 10 cent opneemt, en bepaalt, dat voor een gefrankeerden brief 5 cents zal geheven worden. Het is zeker waar, dat het beiang der vermindering van de postadministratie bij den minister heeft gegolden. Maar mag dat offer niét aan het algemeen belang worden gebracht, wanneer de geheele beschaafde wereld pn.s hierin is voorgegaan? De minister kan mededeelen, dat de bruto-outvangst der posterrjsro in 1869 met ƒ 180,000 die- van 1868 overtroffen heeft, hetgeen dit jaar wederom het geval is. Gisteren, na het verlaten der Kamer, is den mmister medegedeeld, dat in de vijf eerste maanden van 1870 de opbrengst / 70,000 hpoger was dan in de vijf eerste maanden van 1869. Ook de algemeene Opbrengst der middelen heeft geeu onbevredigend resultaat opgek-verd. — De heer vüu Voorihuysen heeft gevraagd nanr de'gevolgen van het stelsel vau gedwongen frankeering. De minister verwijst daaromtrent naar blz. 11 zijner memorie van toelichting. Daar wordt aangetoond, dat er nog een geruimen tijd zal verloopen, alvorens ongefrankeerde brieven geheel zullen vervallen. Maar in verband met de financieele gevolgen van'de begunstigde frankeering, zegt de minister, dat de aanneming van het voorgedragen amendement geenszin 3 onverschillig is. Onderscheiden sprekers hebben aangedrongen op verhooging van bezoldiging. De minister zegt, dat er honderde kantoren zijn ten plattenlande, en dat jaarlijks geregeld het getal brieven in de kom van elke gemeente wordt nagegaan. De uitbreiding der beambten regelt zich naar de uitbreiding van het getal brieven. Eenige sprekers hebben gezegd, dat verplichte frankeering niet' zal leiden tot bespoediging. Dit is onjuist. De behandeling der brieven aan de postkantoren zal ontzaglijk vlugger gaan, en er zal een groote winst van tijd op de postkantoren verkregen word-n. In Kleine genieenten moge dit minder wegen; daar geett het sorteereu van gefrankeerde en ong frankeerde brieven minder moeite. De minister heeft allen eerbied voor de- belangen van het platteland, maar het belang van groote gemeenten mag toch ook wel wegen. In de groote handelssteden zullen de brieven veel spoediger worden bezorgd, en de plattelandsgemeenten zullen er toch geen nadeel door ondervinden. De heer van Eek meende in de begunstigde franke*, ring verkorting der vrijheid te zien. Dit is eebter eene geheel onjuiste voorstelling. De wet zou iemand in zijn vrijheid belemmeren? Neen, zegt de minister; de wet beveelt alleen dubbel port als straf op niet frankeering. De Staat bepaalt in het publiek belang, dat een brief die niet gefrankeerd is, hooger pert betalen zal dan een brief die wel gefrankeerd is. De Staat verleent zekere premie op frankeering. Nu heeft de heer van Eek zich beroepen op den minister van Hall; niet welken staatsman die spreker anders in gevoelen verschilde. De minister antwoordt eerst, dat in 18« ode omst mdigheden anders waren, en dat in het ontwerp van den Minister van Hall werd gezegd, dat het verkeerd was gedwongen frankeering toe te passen in een stelsel van twee rayons (daar zou de minister ook tegen zijn geweest); maar, herneemt de miuister, ik vergis mij hieromtrent, e* dan kan ik alleen zeggen, dat tusschen den beer van Hall ca mij op dat pont verseiiil van gevoelen heeft bestaan. Ik heb het iv 1861 niet noodig geaclit stemming te vragen over-het artikel, maar ik heb de wet afgestemd, omdat ik geen nieuwen wissel wilde leggen op het koloniaal batig slot In ieder geval is hot opmerkelijk, dat de heer van Eek zich heeft beroepen op den heer van Hall, met wien hij anders weleeus verschilde (hilaiir.oii). In antwoord o,i den heer van Eek, .-.egt de minister, dat het stelsel consequent moet leidea tot verbod van algeheele frankeering. Het redoottebSttfaar vau d--n lieer van Sijpesteyn kan de miiriater niet deelen. Ook wederleg* hij het oezwaar van den heer van der Linden, on betoogt, dat in audere lauden ook de verplichte frankeering mei toepassing van dubbel port i* ingevoerd. De heer van der Linden heeft nog de vraag gedaan of overal op elk postkantoor elk oogenblik van den dag gelegenheid tot frankeeren zal zijn? De minister weet niet of in zeker den dag (3 legenheid in even ruime i.iate bestaat als ia groote steden, maar in ieder geval is de dienst voor verbetering vatbaar. De mini eindigt met te antwoorden aan den b <i*t>.-n. Dozespr. heeft geconstatee-r I dat hij den minister meermalen op financieel terrein gezelschap gehouden heeft. Des te meer leed doet het mij, zegt de miuister, 'lat. dit thans het geval niet zijn zal. De heer Lenting is dankbaar voor de ondersteuning die hij heeft ondervonden. Hij heeft slechts twee leden ontmoet, die hem hebben bestreden. Hij wederlegt die beide sprekers. Spreker verwacht geen vereenvoudiging voor de postadministratie. Wil men frankeering der brieven, men verzende geen andere dan gefrankeerde brieven. Ook beantwoordt hij den miuister. De handelstand die met het buitenland correspondeert, frankeerde de brieven altijd. De presumptie bestaat — de ervaring heeft het bewezen - dat gefrankeerde brieven veeltijds ten platten lande niet worden bezorgd. De minister heeft erkend, dat de voordcelen der posterijen in den laatsten tijd zijn toegenomen. Dat meerdere voordeel, zegt spreker, bezige men in het belang van het publiek. Als de minister financieele belangen bespreekt en voorstaat, dan zal spreker hem gaarne hulde toebrengen; maar hij hoopt, dat de minister de wet zal uitvoeren naar het verlangen, door de kamer geuit. De heer van Eek ontwikkelt nader de zedelijke vrijheid, die door dit ontwerp wordt beperkt, daar men tot frankeering wórdt gedwongen. Hij blijft volhouden, dat vrijheid van schrijven zeer wordt belemmerd. Er zal minder worden geschreven en dan zal het doel van het ontwerp niet worden bereikt. Ook betoogt spreker, dat aan het tegenwoordig stelsel grooter voordcelen zijn verbonden dan aan het stelsel dat de minister daarvoor wil 'in de plaats stellen. Het eenige voordeel van het artikel is, dat de brievenbesteller zijn loop wat korter zal kunnen nemen. Wat de afwijking van net geciviliseerde Europa betreft, zegt spreker, dat wij wel in meer punten afwijken; wij laten hier b. v. ook de wet op het lager onderwijs afwijken. Het kon wel eens later blijken, dat wij gelijk hadden. De heer van Sypbsteyn ontkent, dat bij hem vrees heeft bestaan voor benadeeling van het monopolie van den Staat, maar handhaaft zijn bezwaar tegen de redactie van art. 11. De heer Saaymans Vader vraagt of de minister van financiën, van de aanneming van het amendement-Lenting invloed verwacht op do financiën van den Staat? Daarvan zal zijne stem over het amendemeut afhangen. De heer v. d. Linden zegt, dat zijne vraag was: als de gedwongen frankeering zal voorden aangenomen, is de minister het dan wel eens, dat daar tegenover staat de verplichting van de administratie, om ten allen tijde gelegenheid te geven om öf een postzegel koopen of den brief met geld te kunnen frankeeren? Die verplichting is dan eene nieuwe verplichting. Het spreekt van zelve, niet midden in den nacht, maar bij dag, als men den brief in de bus steekt. Tegen gedwongen frankeering in beginsel is hij niet; wij hebben het voor de dagbladen ingevoerd, maar spreker hecht er aan, dat tegen het ongemak oversta het gemak. Men moet den minderen man niet opofferen aan de macht van den Staat. Vrees voor minder goede bezorging bezielt hem niet. De heer v. Voorthuysen verklaart, dat hij den minister gaarne wilde beantwoorden op het punt der financieele gevolgen van art. 1, maar dat de Voorzitter hem straks, niet heeft toegestaan tot de algemeene beraadslagingen terug te keeren, hetgeen de minister v. financiën echter wel heeft gedaan. De Voorzitter zegt, dat zijne opmerking bij de vorige rede van den heer v. Voorthuysen, wellicht het gevolg was van den vorm, waarmede de heer v. Voorthuysen zijn rede aanving. Hij geeft den spreker gaarne gelegenheid tot beantwoording van den minister van financiën.
De heer v. Voorthuysen maakt daarna eenige korte opmerkingen omtrent de mededeelingen van den minister en beantwoordt nog den heer v. Nispen. De minister v. pinanciën beantwoordt ook nog eenige sprekers, vooral de heeren v. Sypesteijn en v. d. Linden. Als de gepriviligeerde frankeering (met de geforceerde) zal ingevoerd zijn, dan zal de administratie er zeker zorg voor dragen, dat ieder postbeambte in het bezit zij van postzegels De besteller is ten plattenlande van zelf colporteur. Het voornemen bestaat om enveloppes met postzegels te doen drukkenen een proef te nemen of het publiek daarmede gediend zal zijn. In antwoord op deh heer v. Voorthuysen zegt de minister, dat, als eenmaal bet frankeeren in de mode is, de schatkist zeer zeker gebaat zal worden door de verbetering en vereenvoudiging der administratie, en den heer Saaymans Vader verwijst hij op nieuw naar blz. 11 der mem. v. toeL De beraadslagingen worden gesloten. Het amendement- Lenting in stemming gebracht, wordt verworpen met 38 tegen 28 stemmen.
Voor: de heeren Smitz, v. Houten, v. Sypesteijn, de Casembroot. Lenting, Idzerda, Kalff, Dumbar, Storm, Westerhoff, Hasselman, v. Reenen, v. Beijma, Moens, Guljé, Kien, v. Nispen, Heemskerk Az., v. Eek, Haffmans, Cornelis, Begram, v. Voorthuysen, v. Blom, Zijlker, Thorbecke, Nierstrasz en Stieltjes. Tegen: de heeren Bergmann, v. Goltstein, Taets, Mirandolle, V. Kuyk, Rombach, Bots, v. Wassenaer Catwijck, Wijbenga, 'BJacob, v. d. Linden, Rutgers, de Roo, Kops, de Lange, Heemskerk Bz., Sloet, Dam, Pijls, Blussé, v. Loon, Sandberg, Knoop, Blom, Veiheijen, Jonckbloet, Fransen v. d. Putte, v. Naamen, v. d. Maesen, Saaymans Vader, v. Delden, Fokker, Cremere, de Bieberstein, v. Lynden, Hoffmann, Viruly en de Voorzitter. Waarna art. 1 zonder stemming wordt aangenomen. De heeren Zijlker en de Lange brengen rapport uit over dëndê: «Gefrankeerde brie ven of pakketten papieren bevattende van meer dan 15 grammen, zijn, volgens den daarbij aangeduiden maatstaf, aan het na te melden port onderworpen: boven 15 tot en met 50 grammen, 10 cent. " 50 » * // 100 // 15 // * 100 « // * 150 * 20 // * 150 // // » 200 « 25 // « 200 // // // 300 // 30 « f 300 » // , 400 // 35 // * 400 ii u ii 500 // 40 ii i 500 « // // 750 u 45 // en voorts voor elk gewicht van 250 grammen of gedeelte van 250 grammen een port van 5 cent daarenboven. In de overige artikelen dezer wet zijn onder de benaming brieven, wede pakketten met papieren te verstaan." De beer Cremeus heeft gisteren aan den minister van financiën officieus eene opmerking medegedeeld, welke hij lüer wil herhalen. Sjor. wijst er op, dat in het gewijzigd ontwerp van wet is ing lascht het woord -papieren." Nu moeten de papieren 15 tot en met 50 grammen wegen en kunnen napieren worden nagewogen. De minister van pinanciën zegt, dat het woord papieren tusschen twee komma's moet staan. De heer Fokker herhaalt zijne opmerking van gisteren, dat tarief n°. 2 duurder is dan het bestaande. Hij heeft reeds gisteren opgemerkt, dat volgens het tarief bij art. 2 gevoegd, de porten verzwaard worden van brieven meer dan 250 grammen wegende. Zou niet het gansche artikel kupnen vervallen, zonder het beginsel der wet te schenden ? Hij althans verlangt de stemming over het artikel. De minister geeft eenige inlichtingen, waarna de heer Fokker atziet van zijn verlangen om over het artikel to stemmen. De heer Heemskerk Az. heeft bezwaren tegen de redactie; I°. Art. 2 houdt niet verband met art. 4, ten gevolge van de jongste wijziging, door de regeering in art. 2 gebracht; 2°. de laatste woorden van het art.: »ln de vorige artikelen dezer wet zijn onder de benaming brieven, mede pakketten met papieren te verstaan." Spr. heeft bezwaar tegen de woorden: «In de vorige artikelen dezer wet".
De minisier erkent de gegrondheid der aanmerking. Het laatste lid van het art. zal dus nu luiden: «Onder de benaming van brieven zijn mede pakketten met papieren te verstaan". De heer de Brüyn Kops keurt at, dat de authentieke interpretatie van brieven, aan het slot Komt. Waarom in het begiu van het art. .dan distinctief gesproken van//gefrankeerde brieven of pakketten"? De minister verzoekt thans, naar aanleiding der laatste opmerking, de stemming over <Jit art. aan te houden. De discussio over de wet zal heden wel niet aflóopen. De minister vreest te spoedig toegegeven te hebben aan het verlangen van den heer Heemskerk Az.
Daartoe woidt besloten, en de verdere beraadslagingen over dit art. aangehouden tot morgen. Art. 3 luidt: '/Ongefrankeerde brieven tot 150 grammen ingesloten, worden met het dubbel van hst bij de twee vorige artikelen bepaaide port belast. ✓Bij meerder gewicht dan van 150 grammen wordt voor ongefrankeerde brieven, onverminderd het port in art. 2 vermeld, een verhoogd port van 20 cent geheven. pc heer van Naamen heeft een amendement voorgesteld op dit art. Het strekt om in art. 3 de woorden //tot 150 , dubbel van" te veranderen in: «worden met 5 cent boven". De 2e alinea van art. 3 kome te vervallen. De bedoeling der wijziging is, dat voor het verzuim van frankeeren in geen geval meer dan vijf cni's boven het gewone port zal worden betaald,
Het amendement wordt voldoende ondersteund. De minister acht het amendement wat al te vrijgevig voor hen, die zware pakketten hebben te verzenden. De heer van Naamen handhaaft zijn amendement. De moeite voor de administratie is z. i. dezelfde, of een brief 15 grammen weegt of meer. Met een uniform-verhoGging kan men volstaan. Het amendement wordt in stemming gebracht en aangenomen met 44 tegen 23 stemmen. Tegen, de heeren: Hassalman, v. Reenen, v. Beyma, Fransen v. d. Putte, Kien, BaaynoaDS Vader, v. Nispen, v. Voorhuysen Greinen, Nierstrasz, Viruly, 7. Goltstein, Taets, Mirandolle, v. Kuyk, Bots, y. Wassenaer, 's Jacob, de Lange, Heemskerk bloei, Pjjls, Lentiug. Art. 3 wordt zonder stemming goedgekeurd. Art. 4 luidt aldus: »Pakketten aan het tarief der briefporten onderworpen, die het gewicht van ten kilogram te boven gaan, of waarvan eene der afinetingen meer dan 45 centimeters bedraagt, worden njot ter verzending aangenomen. //Ten aanzien van papieren of schrifturen evenwel, die niet voor splitsing vatbaar zrjn, wordt eene uitzondering op den bovengemelden regel teegelaten."
De minister v.i.n _ i'i.vANciËN beantwoordt het bezwaar Ven den heer van der Linden, gisteren geopperd ten aanzien van het vervoer van pakketten van groote dimensie. De minister zegt, dat dit art. met slaat op drukwerken. Dat onder het monopolie gedrukte stukkeu met voorkomen, is bij verschillende arresten van gerechtsheven beslist. Do heer vak her Linden houdt vol, dat de afmeting is een nieuw element, dat iv de wet is gebracht; en nu blijft bij vragen : hoe iv het met paketten, langer dan 45 ned. duim, on minder wegende dan 5 ons. Valt hot in het monopolie of niet ? Art. 25 condemneert en maakt geen onderscheid tusschen kleine en lange pakketten. De minister spreekt steeds van neiging der administratie. De administratie heeft geen neigingen; particulieren hebben neigingen; de administratie heeft plichten te vervullen. Of gedrukte stukken er nu niet onder vallen, doet niets af; het bezwaar is niet, opgelost. ]>„ v '•• ■■ geval, dal de heer vau der Linden onderstelt, een casus non dabilis noemen. Zulk
een geval kan zich eens in de tien jaren voordoen, en dan zal 'de ad , a - in-..-. Lini it, dan mi mistratie bekeuren, want dan is er overtreding der wet. Waarom eene wet te .naken met eene fout er in, als men het eveneens kou doen zonder four,? De administratie is geen meesteres, maar eene bode van het publiek. De heer Heemskerk Azn. erkent het bestaan van eene leemte in dit artikel, maar het bevreemdt hem, dat de heer van der Linden geen amendement voorstelt. Ook spreker erkent, dat er geen verband bestaat tusschen art. 26 der tegenwoordige postwet en art. 4. Of het begrip van afmetingen moet uit de wet verdwijnen, of eeae verandering moet worden gebracht in art. 26 der oude postwet. De minister van HNANCiëN wijzigt, na den loop, dien de discussie genomen heeft, art. 4, en doet vervallen de woorden: «of waarvan eene der afmetingen meer dan 45 centimeters bedraagt." Het artikel wordt, alzoo gewijzigd, goedgekeurd. Bij art. 5 geeft de heer Blom den minister in bedenking, het woord postzegels door dat v&nfrankeerzegels te vervangen, ten einde tusschen portzegels en postzegels niet te verwarren. De minister heeft bezwaar dit te veranderen, daar de naam: frankeerzegels nog niet zoo algemeen is; alleen op kantoren is die in gebruik. Het artikel wordt, evenals art. 6, goedgekeurd. Art. 7 {expresse bestelling) komt in behandeling. De heer van Eek vraagt, of bij ongefrankeerde expresse-brieven het expresse-loon niet kan worden beschouwd als het port van den brief. — De minister gelooft, dat dit punt te ver gezocht is. De expresse-brief wordt aan de postkantoren bezorgd, en dan zal van zelf de expresse-brief wel worden gefrankeerd. De heer Puls zegt, dat men expresse-brieven ook in brievenbussen moet kunnen werpen, onder voorwaarden, door de regeering vast te stellen. De minister erkent, dat het expresse-loon in de postzegels op den brief zal kunnen worden uitgedrukt, en de brief dus in de bus geworpen. — Het artikel wordt aangenomen. Art. 8 (aangeteekende brieven). De heer Dam wenscht, dat hulpkantoren worden belast met het afgeven van aangeteekende brieven. Dit zou een groot gemak voor het platteland zijn. — De heer Storm* van 's Gravesande keurt af het voornemen van den minister, om aangeteekende brieveu tehuis te doen brengen. — De minister van ïinanciën antwoordt den eersten spreker, dat hij bereid is hulpkautoren den bedoelden last te geven; en den tweeden spr., dat hij geenszins het voornemen heeft, dat de heer Storm hem toeschrijft. De minister is het eens met den heer Storm, dat men zeer voorzichtig moet zijn met aangeteekende brieven en de post in overleg moet treden met den geadresseerde. De heer Dam betuigt den minister zijnen dank. De heer Storm herinnert, dat, in de mem. v. beantw., de minister gezegd heeft, dat het «bepaald zijn voornemen is", aangeteekende brieven thuis te doen bezorgen. De minister antwoordt, dat hij niet verantwoordelijk is voor iedere uitdrukking in de mem. v. beantw. De minister wil zich voorbehouden bij de openbare beraadslagingen terug te komen op vroegere gezegden in schriftelijke stukken. De heer van Voorthuysen zegt, dat die laatste verklaring hem hoop geeft, dat de minister nog niet zijn «laatste woord heeft gezegd nopens art. 17, dat waarschijnlijk morgen in behandeling zal komen (gemompel). De heer van Nispen zegt, dat die opmerking te ver gaat. Men most een minister niet te zeer binden aan gedrukte stukken. Dit zou tot zeer verre gevolgtrekkingen leiden. De minister herneemt, dat zijn gezegde straks geen beginselen gold, maar zijn voornemen bij de tenuitvoerlegging der wet, en daarbij moet men hem niet bij zijn woord houden. Art. 8 wordt daarna zonder stemming aangenomen, gelijk mede art.' 9, na eene korte opmerking van redactie van den heer Heemskerk Az., en art. 10, na eene aanmerking van den heer van Eek, omtrent het opklimmende recht, waaraan aangeteekende brieven zijn onderworpen. De verdere beraadslagingen worden verdaagd tot morgen ten 11 ure. L, "'. * ' De heer de Brtjyn Kops heeft eene vraag te doen aan den minister van financiën. Gisteren is bij de algemeene beraadslagingen het belangrijk beginsel ter sprake gebracht van postspaarbanken. Dit punt zal bij het amendement van den heer Fokker opnieuw in behaudeling komen. Nu vraagt spr. of de minister bereid is de officieele stukken, bij het departement van financiën aanwezig, nopens de werking der postspaarbanken in Frankrijk, Engeland en België, ter inzage der Kamer over te leggen? De minister is zeer gaarne bereid alles over te leggen, wat bij het departement van financiën aanwezig is. Maar de collectie is niet compleet. De heer de Bruyn Kops dankt den minister voor zijne bereidverklaring, maar verlangt, dat hij deze stukken nog gedurende de behandeling dezer wet zal indienen. De minister had niet begrepen, dat dit laatste de bedoeling was. Hij zal nu zijn best doen om die stukken morgen ter beschikking der Kamer te stellen. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de zitting gescheiden.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 9 Juni. (Part. Corr.) Uit Stuttgardt wordt nog een en ander gemeld ten opzichte van het arbeiderscongres, hetwelk aldaar op den tweeden Pinksterdag is gehouden. Er waren vertegenwoordigers aanwezig van 108 vereenigingen te zaraen tellende 18,000 leden; het aantal deelnemers aan het congres bedroeg ruim 700; van hen behoorden p. m. 500 tot de partij van Bebel-Liebkneoht, //gróót..bey(irrte,wnjigc,J>'^aen beschouwd als strijdende ónder <ie vaan van den niet minder «grooton volksvriend" Schweitzer. Over den loop der debatten zal ik niet spreken; dat is een onderwerp, hetwelk niet geschikt is belang in te boezemen, indien de zaken worden behandeld gelijk op dat congres het geval is geweest. Het groote doel, hetwelk de chefs, de leiders, de //ware vrienden van den arbeider" wenschen te bereiken, staat op zuiver socialistischen bodem. Men heeft hier en daar ia het land volksvereenigingen gehoudeu, welke naar men beweert verbazend gunstige resultaten in socialistische richting hebben opgeleverd. Sommige beschouwen die beweringen als zeer problematiek, terwijl zij daarentegen onweerlegbaar achten , dat menig werkman een groot gedeelte van zijn zuur verdiende ponningen heeft ten Qfier gehracht, om met holle klanken en «pgewonden rodevoeringen naar geest eu lichaam te worden gevoed en gesrerkt in de socialistische boginselen. In stoffelijken zin zijn zij, dit staat vast, armer huiswaarts gekeerd dan zij van daar naar het congres reisden even zeker is het, dat de leiders te Stuttgardt geen geestdrift voor de *groote zaak" bij de menigte hebben kunnen opwekken, Men heeft het echter zoover gebracht, dat de belde partijen, de Bebilianen eu Schweitzerianen elkander op de hevigste manier hebben bestreden, on dat, toen geen gehoor meer werd verleend aan argumenten, de ruwe krachten wenden te hulp geroepen en de meerderheid de minderneld daardoor tot zwijgen bracht. . Het behoeft nu niet meer gezegd te worden dat dt> .üciahs,-tische plant to Stuttgardt geen gunstigen bodem hoeft gevonden , en dat het resqltaat van het gehouden congres zeer negatief moet worden genoemd. ' «... De proef is mislukt eu waarsohrjnlijk zal de hoofdstad in geruimen tijd geen tweede congres van dien aard binnen hare muren zien vergaderen. . Met betrekking tot de begrootingsquaestie verneemt men, dat eene aanmerkelijke verlaging daarvan zal worden verlwiaaaoor de financieele commissie, welke de Tw.eeuei Kamer indertijd heeft belast met het pudeïtüeicen der ingediende raming Men verneemt vau eeae goed onderrichte zijde dienaangaande het volgende: De begrooting van buitenlandsche zaken, geraanjd op 8 481 423 is door de commissie verminderd met «.118,250; jusstitie geraamd op H. e,U4,G7» met rl. 522,160; binnenlandsche -ken ii 4 902,300 met n. 588,150», eeredienst en onderwijs ff 5 159 275 met fl. 463,328; financiën fl. 950,677 met fl. 86,588, L • bet totaal der begrooting zijndefl 23. U3,u04 , wofft door de commissie verminderd met k 4,055,4!, i; welke vermindering wordt voergesteïd op het ministerie van oorlog wordt niet gemeld en toch zal op dat terrein zeer zekerlijk de ernstigste strijd gestreden worden. Er zijn weder onaangename berichten «it Gioss-Gorau ontvangen De aardkorst wii daar niet den schijn aannemen als ware zij voor de eeuwigheid gebouwd; herhaaldelijk vermaant sij de bewoners dier streek, dat op aarde alles waukelbaar en nn vergankelijk is. Zoo heeft zij zich dezer dagen en vooral op den 3den van deze maand buitengewoon bevlrjvigti, om'aan'de Grosa-Geraue» in den geest je prenten, dat zij > aarde, aan groote wisselingen onderhevig' is. De. oppervlakte golHe op de wiise eener i-verbolgen zee," zoo schrijft mij een Gross-Gerauer, maar ik onderstel, dat hij hier aan «Jn pen een zeer groote en nntrmiaste vriiheid heeft veroorloofd. Ëooveel is intusschen waar en dit staat vast, dat evppniew onrustbarende verschijnselen ragWOTomen, dat de aardopPervl,kte P niet aleeat. meer'óf minder ernstig een golvende beweging had aangenomen, maar dat «lies vergezeld ging van a^n hoogst onaangenaam gebons en gebulder, waardoor de ganscSe bev^lkfng toegemoedsrust voor geruime» tijd heeft vér-10 De'beweging der aardoppervlakte was van het Westen naar het Oosten gericht.
.t . 'j „ v,»hben wij een bericht medegedeeld Voor eenige dagen bbenwerlende ijsraachine vah Amebetreffende eene nieuwe. en ™e hwei 3iQebtatt zegtinzijn rikaansche vinding. Het Braimx wijk eene vereeniging jongst verschenen nommer dat zien ?w door aankoop in het Bezltto^n"0^r,iiger der eigenaren van henieuwe uitvinding; de vertegenwo»^rig vanNocrf-Wscbdoeld octrooi, de heer Krf™x^ ïrT gemelde stad, heeft land te New^Qrleans.'^^donfontvlngen. Wegens den daarvoor- een som van .'^Engeland en Oostenrijk zijn de onÖnSg^ r°elrVhet^^ te ™*»
---

Frankrijk.
„,. Ac decentralisatie heeft, evenals De staatscommissie yoor ue -, yftn het nooger onderwijs, die voor het vraagstuk der Trilne opgedragcri) volbracht de taak haar mdc maand Jann»■ J { .g een reeks Beiven hebpen den rntejae '(zegt dé Jrarice>z,al van wetsvoorstellen Vervat. _^^nlf verkillen;, hetzij door het miniSterie.zich spoedg daavo r H, ..y Sajrï dS"»JaU, t» en d 9 *~D« to'aU bacft'riA 8,,/™ ui— hevat de verwachte documenten, betreikmg Knde op de'scheuring -Ike m den boezem der linkerzijde is ontstaan. Iv de hoofdzaak blgkt daaruit, dat het groote onderscheid tusschen de radicale en de constitutioneels linkerzijde daarin gelegen is, dat de eerste een gaucie lermèe wil zijn, terwijl de laatstgenoemde hare partij wil openstellen voor ieder, die opkomt voor 's lands vrijheden, op het terrein waarop de linkerzijde zich van 1857 tot 1869 heeft geplaatst; zij verklaart voorts zich nog steeds te beschouwen als tot de linkerzijde to behooren, doch — getrouw aan hare beginselen — de vergaderingen der gezamenlijke partij niet meer te kunnen bijwonen. Dit stuk is onderteekend door de heeren Barthelemy Saint Hilaire, Bethmont, de Choiseul, Javal, Lecesne, Lefèvre- Portalis, Malezietix, den hertog de Mannier, E. Picard, Rampont, Riondel, Steenackers en Wilson. De namen van de heeren de Kératry en Guyot-Montpayroux komen er niet op voor. Dit antwoord wordt voorafgegaan door een artikel van den heer Picard, waarin hij o. a. het volgende zegt: »Het radicale deel der linkerzijde houdt meer het oog op het verledene dan op de toekomst; het wil bovenal het republikeinsch bewind van 1848, hetwelk ten deele bestond uit mannen, die het thans in handen heeft, in eervol aandenken houden, en hierdoor maakt het zich minder geschikt om nuttig werkzaam te zijn voor die beginselen, waarop 's lands beheer thans rust." — Gelijk wij eenige dagen geleden nebben medegedeeld, hebben verscheidene studenten aan den heer Laboulaye een brief feschreven, waarin zij hun leedwezen betuigen over hetgeen bij e heropening zijner lessen is voorgevallen en hem ds verzekering gegeven van hunne sympathie. De heer Laboulaye heeft thans daarop geantwoord; hij zegt den studenten dank voor het hem geschonken bewijs van gehechtheid. «-De tijd" zegt hij «zal de dwaze beschuldigingen, waaraan ik ten doel heb gestaan, te niet doen, en men zal inzien dat ik, het plebisait ver-, dedigende. het recht des volks heb verdedigd tegen de parlementaire machtsoverschrijding, waarvan Frankrijk zoo dikwijls de rampzalige gevolgen heeft ondervonden. De democratie is de regeering van het volk door het volk, niet door afgevaardigden, die door kleingeestige eerzucht of door vooroordeelen worden beheerscht. De tijd zal de vooroordeelen doen ophouden en bewijzen dat ik gelijk had." — De Benedictijner abt van Solesraes, dom Guéranger, een der voornaamste bestrijders van de geschriften van den abt Gratry over Paus Honorius I, bestrijdt thans ook iv het blad ïlnivers den vierden brief, door dien abt uitgegeven, en tracht daarbij voornamelijk zijn vroegere beweiiog te staven, dat het eerste als authentiek te beschouwen Breviarium Romanum het door Paus Pius V in 1568 goedgekeurde getijdoboek is. De abt Gratry heeft aan CUnivers bij vernieuwing de overneming van zijn laatsten of vierden brief gevraagd, hetgeen door de redactie van dat blad een onbehoorlijke eisch wordt genoemd, waar het een geschrift van meer dan honderd bladzijden geldt. De redactie zegt zich te znllen bepalen tot het mededeelen van die gedeelten van den brief van den abt, welke zij of dom Guéranger dienstig zal achten, in VVnivers te bestrijden. — De Presse deelt den brief mede, waarin de heer Earile Ollivier den procureur-generaal gelast, geen gevolg te geven aan het verzoek van den heer Mirès, om den senator Ühaix d'Est Ange voor het hoog gerechtshof te vervolgen. De minister geeft in dien brief te kennen dat er geen termen bestaan om aan het verzoek des heeren Mirès te voldoen. Het blad voegt er bij dat de beer Mirès een nieuw memorandum in gereedheid brengt en een afschrift van het document, waaruit de aan den heer Chaix d'Est Ange ten laste gelegde vervalschiog moet blijken, aan elk lid van den Senaat en het Wetgevend Lichaam zal zenden. Het blad verwacht, dat uit deze zaak nieuwe schandalen zullen voortspruiten,, — Al de te_ Rome vereenigde leden van het Fraasche episcopaat zuljep in de maand Juli aanstaande te Parijs zijn terug-; gekeerd, daar de eerste periode van het concilie op dat tijdstip zal gesloten zijn. Eenige geestelijken van het diocese van Parijs waren voornemens om naar Rome to vertrekken, waarschijnlijk om zich te scharen onder de voorstanders van de pauselijke onfeilbaarheid; doch Mgr. Darboy heeft hun dit ten strengste verboden. Hij is de eenige prelaat, (zegt een der Parijsche correspondenten van de Indépendance beige) die den T.uw.l k»u(f r...1.«^—1m. ■■!■.!
---

Turkije.
Er zijn thans nadere berichten ontvangen over den verschrikkelijke!! braad, welke op Pinksterzondag de voorstad Pera heeft geteisterd. Behalve het vreemdelingenkwartier, is ook de wijk, door de rijke Armeniërs bewoond, in de asch gelegd,. Deze wijk was, toen de brand uitbarstte , bijna geheel door hare bewoners verlaten , vermits dezen , uithoofde van het verjaringfeest der Armenische constitutie, een uitstapje buiten de hoofdstad maakten. Niet 3 Won derhalve worden gered. Ook het kwartier der Italiaansche arbeiderskolenie is afgebrand. liet meest werden hot Engelsche en Armenische kwartier door het onheil getroffen. Het is vooralsnog onmogelijk 'om het getal doeden juist op te geven. Elk opgeabliï worden lijken uit de puinhoopen te voorschijn gehaald. Tot 7 Juni toe bedroeg hun getal 150, den volgenden dag was dit reeds tot 180 geklommen. Onde» de vermisten bevinden zich onderscheiden amhteuwen der verschillende ambassades. Nog altoos stuften op enkele punten de vlammen omhuog. Militaire cordons sluiten de passage op, verschillende straten, af, daar de doorgang gevaarlijk wordt gemaakt c\sm van tijd tet tijd instortende muren.. Meer dan een. is, o,p djesse wijze reeds gedood. Het Fransche hospitaal» d»> aan dea achterkant door de vlammen werd aangetast, i> door den kommandant en de bemanning van een stoomboot der Messageries Impériales gered. De regoermg laat tenten oprichten en levensmiddelen uitreiken aan hen, die zulks verlangen.
Iv het Engelsche gezantschapshotel werden ifeeds een uur voer dat de brand daar kwam, maatregelen van voorzichtigheid genomen. Brandspuiten werden opgesteld, matrozen op het dak geposteerd, de vjzoreii venstèflufken gesloten; niets mocht echter baten; onderscheidene personen werden zwaar gewond,. Sir Êlliot was, zonder aan zijn eigen goed te denken, dr.ik bezig om het gezantschapshotel te redden. ftijne persoonlijke bezittingen werden geheel vernield. Lady Elhot verliet biraa verstikt en nog juist bij tijds het paleis. De archieven en alle dociimeaten der "kanselarijen werden echter gered. Het blad the l^evant Herald kon slechts mét moeite verschijnen; de Turquie en de Courrier de, l'örtent konden — wegens geteek aan arbeiders' —. nie* het lioht zien. Het grootste deel van hun pertünèei verloor alles. Het hospitaal en het gebouw der' D'üïtsone Weldadigheidsmaatschappij zijn geheel vernield. De zieken werden door den moed van, eenige Duitsche heeren gered. Twee dezer laatsten stierven ten gevolge van bekomen wonden. De Armenische kerk der onbevlekte ontvangenis werd zwaar beschadigd) maar de gobelin, in het afgeloopen jaar door Keizerin Eugenie geschonken, gered. Er is een comité gevormd, om spoedig hulp te vejleeneu; voor groote sommen is reeds geteekend. De gezanten aller natiën hebben aan hun landgenooten, ondersteuning verschaft, ln alle hoofdsteden zal eerstdaags een oolleoto worden opengesteld ten vcordéclè 'der'ongelukkig™, die bij deze ramp alles wat in ter wereld beï&ten hebben verloren. Volgen» den Levant Herald, die deze mededeehng van de politie ontvangt, bedraagt het getal der vernielde huizen 7000 Als tegenhanger dezer ellende kan het nut dienen, dat de hoogste prijs der Twksche loten bij de trekking van 1 Juni, ten bedrage va» 3tX>,ooo francs, aan een arme 92jange weduwe tè Brody ten deel gevallen ii.
---

Griekenland.
Een -g^k ft Griekenland0 &W^Srd4,b«ncht als het gevaarlijkste '.ln Rnrnna De zaak was zoo erg geworden en edaagsch X bU __* natuurlijk beschouwde. Het wasafs een chronische verkoudheid, waartegen de gn. „.Ahper alleen pour omm« de conscience, van tija tnd een middette voorschrijf? zonder de minste hooi) dat de;kWaal niet & wederkeeren. Nu en dan werd er eens. denbandiet gevangen, en dan meende men voor eenogen tijd nh&h» godaan te hebben en kon menden heeren rpovers weer hun gang laten gaan. Nu' echter' schijnt er' plotseling verandering gekomen te zijn in de' houding der Grieksche regeering. Althans de Atheensohe correspondent van den Augsburger, die in de laatste jaren met eiken nieuwen brief een nieuw roofctükje' opdischte, vergezeld van philosoohische besehouwingén over den hachelijken tc^tand van^hèt moderne Hellas, jubelt eenige weken. De bandieten worden met alle mach» uitgeroeid. De beschikbare troepen worden allerwege uitgezonden én komen nimmer zonder bnit, bestaande in gevangen roovers of inhaalden' van verslagen ellendelinged, të Athene terug: 6en. gevolg Zonder twijfel Van de Zaak bij Maratijpa. Engeland zal wel de hoofdoorzaak dezer buitengewone activiteit' zijn Reeds zijn tal van beruchte aanvoerders geketend' óf gedood. Onder de gevelde schurken behoort ook de .bloeddorstige" (zoo doojJt hem. de hérichtgever der AH*, ïeüung) Magiras, de eenige bandiet pit den l'ejopoaesus; zijn bende werd verstrooid. Noord- Griekenland alleen verloor in de laatste weken dertien zijner rooveraanvoerders. Het hoofd van den woesten Spathias, dep meest gevreesden chef uit AkarnaniS, woog 9 KG. Het proces tegen de bij de zaak van Marathon betrokken roovers heelt 21 Mei een aanvang genomen. De reeds genoemde correspondent geeft ons daarvan een levendiggekleurd.Versaag. Hij schrijft:
*0p de bank der beschuldigden zitten, door militairen bewaakt, de zeven gevangen bandieten van de ellendige bende van Arvanitis, alsmede eenige helers en medeplichtigen, die in de eerste plaats als getuigen uit de gevangenis herwaarts worden gebracht , daar hun proces van dat der eigenlijke roovert gescheiden blijven zal. De zitting heeft plaats in ac mime zalen van het gymnasium van Barbaki, welks toegangen door soldaten bezet zijn; de intrede is enkel geoorloofd op vertoon van entreekaarten, welke ten getale van duizend zijn uitgegeven. Reedt sedert gisterenavond belegerde eene aanzienlijke menigte de toegangen van het gebouw; vooral veel vreerade officieren der marine en ook dames (emancipatie in Griekenland) hebben zich. toegang wsten te verschaffen. Ook de gezanten en d« minister* vertoonen zich nu en dan. Ten 10 ure opent de president de zitting; de misdadigere worden in hunne vreeselijk in flarden gescheurde lompen nog bezoedeld met het vergoten bloed, bin- K?n£„„' a wee hu™er worden wegens hunne voetwonden naar nXUt^^ *W« wilde gestalten Later schrijft de berichtgevervNa eene zitting van bijna 20 uren veroordeelde de inrv d« zeven gevangen roovers ter dood door de guillotine, dietoYdafc einde op het Marsveld van Athene zal worden opgSiteht Het getuigenverhoor leverde niets nieuws op. ZeventieTeetui^n waren verschenen, uit wier verklaringen", weKle/werfln gostonographeerd men den loop van het gebeurde nauwkeurig kan nagaan Het meest belangrijke, waf daardoor bewezen wfcrd is dit dat de roovers, gehjS wij reeds meldde, dadelnk bij het aanschouwen der hen omsingelende soldaten hun treheß. vermoeide gevangenen slachtten, zonder daartoe door een on handige vervolging van den kant der veraf geposteerde soldaten rn het allerminst gedwongen of geprovoceerd te worden De moord was dus geen daad der noodzakelijkheid, maar eenvoudie der gruwzaamheid zonder motief. Verder werd uitgemaakt dat de cavalerie, welke 25 minuten van de plaats des bloed'bads verwrjderd was, ten gevolge van het geaccidenteerd terrein en vaa het nabrjzynde woud, werwaarts de roovers vloden, onmogelijk op den goeden tijd, dat is tegelijkertijd met de eerste geweerschoten, kon aankomen; dat het dus enkel de schuld van een ongelukkig toeval was, dat het mogelijk maakte dat een gedeelte der roovers kon ontsnappen, terwijl het overgroot* deel neergesabeld of gevangen genomen werd De afschuwelijke gezichten der bandieten maakten op bet auditorium een diepen en onaangenamen indruk. De moesten loochenden den moord met akelige onbeschaamdheid. Zij werden eenstemmig ter dood veroordeeld, en begroetten hun doodvonnis met onverschillig errinjen. Slechts een hunner kreet, dat hij appèl aanteekende tegen net vonnis. D
---

Vereenigde Staten.
De ontwikkeling van Minnesota (zegt de Newyorker Handelszeitung van 21 Mei) maakt verbazend; vorderingen. Volgens het verslag van den heer Pusey, commissari» voor de statistiek, is do bevolking van dezen staat, welke in het jaar 1860 172,000 zielen bedroeg, in 1870 tot 460,000 gestegen, van welke 60,000, derhalve bijna een achtste deel der bevolking, uit Scandinavië geboortig is, namelijk 40,000 uit Noorwegen, 15,000 uit Zweden en 5000 uit Denemarken. Gedurende de laatste negen jaren is de in ontginning gebraohte grond met 290, de bevolking met 278, de waarde der fabriekafen met 245 pCt. toegenomen De tegenwoordige waarde van den grondeigendom wordt op 120,000,000 en die van den roerenden eigendom op 65,000,000 dofl. geschat ln 1869 telde men 110,701 grondeigenaars, zijnde meer dan het getal stemgerechtigden, een bewijs van den grooten voorspoed der bevolking. Waren reeds de afgeloapen tien jaren zoo gunstig te noemen voor de ontwikkeling van dezen staat, hoeveel te moer mag men dit verwachten vau het volgende tionjariir tijdvak, nu door de voltooiing van de spoorwegen deze staart; meej toegankelijk wordt voor den stroom der landverhuizers
---

