Frankrijk.
Het wetgevend ligchaam is weder bijeengekomen en het ministerie-Ollivier heeft zijn programma kunnen mededeelen. De minister van justitie (de heer Ollivier) trad op als woordvoerder en zeide: Het nieuwe kabinet acht het zijn eersten plicht, zich in onmiddellijke aanraking met de Kamer te stellen. Een lange redevoering'is overbodig; gij kent allen de meening, den wil, de beginselen en do wehscheh van het ministerie. Het is voldoende u te verklaren > dat de leden van het kabinet als ministers dezelfde beginselen zullen voorstaan, die zij als leden der oppositie verdedigd hebben (zeer goed, zeer goed). Het kabinet heeft het vertrouwen van den souverein noodig, dat deze met groote edelmoedigheid verleend heeft. De ministers hebben bovendien het vertrouwen der Kamer noodig en zij vragen dit aan allen, aan de meerderneld, die het kabinet dankbaar zal zijn voor haren steun, zooais zy der oppositie dankbaar zal zijn voor hare critiek. Wanneer andere mannen het vertrouwen der meerderheid hebben verkregen, dan zal ons kabinet geen oogenblik aarzelen den last van het bestuur op andere schouders over te dragen. Laten wy klachten en verwijten terzijdestellen. Thans is het zaak een nationaal gouvernement te vestigen door huldiging van den vooruitgang, opdat de groote Fransche democratie haar doel ber eik e Dat doel is • //,1a vnnvuito'aritr 7nnder mjweld, de vrijheid zonder revolutie. D ze 3oegri_rwenKendig toegejuicht, volgens de Patne, en ontving eenige bewijzen van goedkeuring, volgens den *_<__.'_,*_.—_ %.„„_. j„„«vleurlooze redevoering echter niet, deEh?erPl°Ó?livieTzateiih bW» hebben d_t het «p. g.amma debeidoeT& gerioeg^mUkend is, en dat het tijd wordt om door daden, in pi»*B Tan door programma's, de vrijheid in Frankrijk te verzekeren. I)e president, d. heer Schueiderdeelde mede dat hy van de regeering eenige wets-ontwerpen ontvangen had, onder welke hij noemde een wet tot tijdelijke toelating in entrepot van gegoten ijzer en van katoenengoederen. Het Journal officlel deelde echter gisteren (Dinsdag) morgen mede, dat de tijdelijke toelating in entrepot van geweven goederen, was opgeheven , doch voor gegoten «ü«r .bfh°"„,e? ,"• "i^en de*e wyzigiging dus bij Keizerlijk decreet bepaaia is, sehunt een wet overbodig U zijn. De Temps maakt zich dan ook by'zsntlev toornig over dit decreet, bewerende dat men den eenen dag was gaan slapen in de meening onder een parlementairen regeringsvorm te leven, om den volgenden morgen te Petersburg ofte Konstantinopel te ontwaken. Deze wijziging beweert de Temps had door liet Wetgevend Lichaam en niet door ministers bepaald moeten worden. Waarom sluit men de katoenen goederen uit en laat men het gegoten ijzer toe? vraagt do Tempt. Omdat met katoenen goederen niet geknoeid kan worden en met ijzer wel, en dat de heer Schneider, president van het Wetgevend lichaam, een groote ijzersmelterij en fabriek heeft.
Deze.grove insinuatie van den Temps tegen den heer Schelder Ï3 weder een ongelukkig staaltje van de polemiek, welke de Temps tegen het ministerie Ollivier voert. Men zou zeggen, dat de ellendige tactiek der onverzoenlijke dagbladen aanstekelijk gebleken is voor de geheele Fransohe pers. In de zitting van het Wetgevend Lichaam zijn verscheidene ontwerpen van wet van afgevaardigden ingekomen. De heer hératry stelt voor kosteloos en verplicht onderwijs in te voeren. ?eü ,I'.tilfe' zijner wet is zeer merkwaardig; »Te beginnen niet het jaar 1875 zal elke nieuw kiezer, om op de kiezerslijsten geplaatst te kunnen worden, moeten bewijzen dat hij lezen en schrijven kan."
Zou de linkerzijde tot het bewustzijn komen, dat het algemeen stemrecht eenige beperkingen moet ondergaan, en dat een minimum van ontwikkeling en kennis onontbeerlijk is in een kiezer'?
De heer Raspail, de mede onverzoenlijke van den heer Rochefort in de Kamer, heeft voorgesteld eene commissie van 30 leden te benoemen tot onderzoek der rekeningen van de stad Parijs, en eene parlementaire enquête te houden, over het persoonlijk vermogen van den heer Haussmann. _ Uit voorstel verwekte algemeen gelach. De heer Gambetta, die vervolgens het woord verkreeg, vroeg inlichtingen omtrent het gevangenzetten en transperteeren aan twee militairen naar Afrika als straf voor hunne deelneming aan eene openbare vergadering. Een particuliere correspondent geeft ons aangaande het debat, dat de woorden van den heer Gambetta veroorzaakten, en aangaande het betreurenswaardige gebeurde te Auteuil do volgende bijzonderheden.
Pabus, 11 Jan. (Part. Corr.) De heer Gambetta heeft zijne belofte gehouden en in eene krachtige redevoering het verhaal geleverd van de maatregelen, tegen twee soldaten genomen, die naar Algerië zijn gezonden. Hij heeft de twee volgende bepaalde vragen tot den minister van oorlog gericht. Waar zijn üie twee soldaten? Waarom is de brief, met een wissel van 2000 francs (het bedrag eener inschrijving voor hunne loskooping), hun niet geworden? De generaal Leboeuf antwoordde dadelijk op zulk een krachtigen en hartochtelijken toon, dat men begrijpen kon, dat de discussie weldra eene hevige wending zou nemen, en die tevens het bewijs levert, hoe het den jeugdigen minister ontbreekt aan tact.en vooral aan zelf beheersching, welke beide eigenschappen,voor iederen minister onmisbaar, dit kabinet in grootere mate behoorde te bezitten dan eenig ander. Hij keurt de genomen maatregelen goed, en verhaalt zelfs dat andere maatregelen genomen zijn Wens andere soldaten. Hij spreekt van de noodzakelijkheid der handhaving van de discipline. Hij tart den opstand en de revolutie. Zijne rede wordt door de rechterzijde toegejuicht, maar bij het woord //opstand" richt de 'heer Gambetta zich on. Hij beroept zich op zijn recht als vertegenwoordiger; hij doet een beroep op het gezond, verstand en schetst in eene hoogdravende rede het programma der democratie en de gedragslijn die hij en zijne vrienden zullen volgen, om zonder revolutie het algemeene stemrecht in te voeren, en in Frankrijk dien regeringsvorm (de republiek), waarvan de naam on ieders lippen zweeft, te grondvesten. Dit beroep op de republiek voert den heer Ollivier naar de tribune terug. Hij tracht de wettelijke grondslagen van het keizerrijk te verdedigen; tusschen dé rechter- en linkerzijde barst een onweder los; het rumoer wordt al heviger; van verschillende kanten worden uitroepingen gehoord. De geheele linkerzijde brengt den 2den Deo. in herinnering en verklaart den heer Ollivier, dat zij nooit met hem zal gaan. Een vreeselijke verwarring ontstaat en in hevige opgewondenheid gaat de vergadering uiteen. Deze opgewondenheid bedaart geenszins door het gerucht, dat zich te<»en den afloop der zitting door de zaal verspreidt en volgens hetwelk prins Pierre Bonaparte Rochefort door een pistoolschot zou hebben gedood. De telegraaf heeft dit gerucht, dat echter onjuist is. allerwe^e verspreid en ik acht het niet onnoodig het volgende mede te deelen, dat u beter dan eene rectificatie per telegram op de hoogte zal brengen van een betreurenswaardig feit, dat op het oogenblik nog de moeielijkheden komt vermeerderen, waarmede het nieuwe kabinet heeft te worstelen. Ziehier de zaak, waai van de bijzonderheden uit eene bij uitstek goede bron zijn geput. Prins Pierre Napoleon Bonaparte (niet te verwarren met prins Jerome Napoleon) is een zoon van prins Lucien Bonaparte, en is in 1815 geboren. Gewoonlijk woont hij op Corsica, en het Oorsicaansche bloed vloeit vuriger door zijne aderen dan door die van zijnen voornoemden keizerlijken neef. Sinds eenigen tijd woont hij te Anteuil, van waarbij den7den dezer den volgenden brief' aan Rochefort geschreven' heeft: //Mijnheer , na achtereenvolgens al de mijnen te hebben gehoond, na noch de vrouwen noch de kinderen te hebben gespaard, beleedigt gij mij door de pen van een uwer handlangers. Dat is natuurlijk; mijne beurt moest komen. Echter heb ik een voordeel op het meerendeel dergenen die mijn naam voeren ; ik ben eenvoudig een particulier persoon, hoewel ik een Bonaparte ben. Ik vraag u dus of gij uw inktkoker met uwe borst beschermt, maar beken dat ik geringe verwachting koester van den stap dien ik thans doe. Ik verneem toch uit de dagbladen, dit uwe kiezers u het imperatief mandaat hebben gegeven, ieder herstel van eer te weigeren en uw kostbaar leven te sparen. Echter wil ik het wagen, in de hoop dat een zwak overblijfsel van Fransch eergevoel u zal nopen, te mijnen gunste af te wijken van de maatregelen van voorzichtigheid en voorzorg, waarachter gij u verschuilt. Zoo gij er dus bij toeval toe mogt besluiten om de grendels weg te schuiven, die uw achtenswaardigen persoon tweewerf onschendbaar maken, zult gij mij vinden, niet in een paleis of kasteel, ik woon eenvoudig: 59 rue d'Auteuil, on ik beloof u dat als gij komt men niet zal zeggen dat ik uit ben. In afwachting van uw antwoord heb ik nog de eer u te groeten." De //handlanger," waarvan in bovenstaanden brief sprake is, is de heer Pascal Gronsset, die het artikel in de Marseillnise, waarin prins Pierre Napoleon gehoond wordt, heeft onderteekend. Heden hebben de heeren Victor Noir en Ulric Fonvielle zicli naai- den Prins begeven, als gemachtigden van den heer Grousset. Nadat zij in een salon waren gelaten , verscheen de Prins, die hun vroeg of zij de handlangers waren, door Rochefort gezonden. Als eenig antwoord bragt de Heer Victor .Noir den Prins een hovigcn slag in het gelaat toe, en de heer Fonvielle, beducht voor de gevolgen , haalde , naar men zegt, een revolver te voorschijn. Tegenover een zoo gewelddadigen aanval greep de Prins, die'zich bedreigd waande, met bliksemsnelheid een pistool van het wapenrek, gaf vuur op den heer Noir, die gewond den trap afging en aan het einde nederstortte. Het lijk werd'daarop naaf een apotheek gebragt; eene ontelbare menigte verdringt zich voor het huis. De redacteurs van de Mars, Ulaise begeven zich naar de zitting van het Wetgevend Lichaam, doen Rochefort roepen en geven hem kennis van het voorval. De opschudding en opgewondenheid zijn onbeschrijfelijk. De minister van justitie, de heer Ollivier, heeft de onmiddellijke inhechtenisneming van prins Bonaparte bevolen. De Keizer heeft dat besluit goedgekeurd. De instructie begint onmiddellijk, (zooals de Prins'in zijn brief terecht opmerkt is fan een eenvoudig particulier en geert prins van den bloede; hij zal dus voor het hof' van assises teregtstaan. lemand, die den getuide Fonvielle van nabij kent, en van wiens woest karakter hij "mij eenige staaltjes mededeelt, zegt mij dat de eenige reden'waarom deze, indien bijeen wapen m de hand had, daarvan geen gebruik heeft gemaakt, daarin ligt dat de Prins hem er den tijd niet toe heeft gelaten. Is dit zoo , dan bevond de Prins zich in het geval van wettige zelfverdediging.
Een der bladen geeft echter eene even ongunstige beschrijving van //het woest en opvliegend karakter" van den ö.jar'ieen prins Pierre Bonaparte. _tij heeft een zeer avontuurlijk leven geleid van _ zyne jeugd af. In Italië maakte hy het Ivt _. .h 1] in 1536 °P boyel Tan den Paus uit den Ker-I',"_.■, vel'bamieu werd; op Corsica, waar hij meestal verblytnield zoowel als tn Albanië, maakte hij zich'herhaaldelijk aan bloedige gewelddadigheden schuldig en duelleerde hij versoheidene malen. In Franschen krijgsdienst getreden, werd hy m Algiers wegens overtreding der discipline uit den krijgsdienst ontslagen, 'doch na den coup d'état ontving hij den titel van Prins en Keizerlijke Hoogheid en woonde hij meestal te Auteuil.
De Keizer, die aan de regeering is gekomen door den invloed van zijn naam, zal nu op het einde van zijne regeering al de nadeelen van zijn bloedverwantschap met de Bonapartes ondervinden. Het is 'wel min of meer //eene poëtische rechtvaardigheid ," doch de buitensporigheden van de prinsen Murat, en de gewelddadigheid nu van prins Pierre, komen den Keizer in dit "hachelijk tijdstip 2eer sleoht te stade. In Parijs hoeft da Martelltelse getracht door Verspreiding van schijnbaar onware berichten van'het g'beurde tusschen den Prins en den //handlanger" van Eocbelort het volk op te ruien. De verontwaardiging, van de lagere standen voornamelijk, tegen den Prins is zoo groot, dat de werklieden van Belleville zich gereed maakten naar Auteuil te trekken, om de Amerikaansche lvnchwet op den Prins toe te paßsen, die zich toen echter reeds" in de «conciergerie" gevangen bevond. De mishandeling eenige weken geleden door Prins Achilles Murat den metselaar Conté aangedaan, is niettegenstaande de protesten der dagbladen, en eene vermelyke aanklacht voor den rechter ongestraft gebleven, en het volk zich dit herinnerende, wenschte , zonder verder eenig onderzoek in te stellen, de wet zelf in handen te nemen. Verleden Zondag zyn de buiteulandsche dagbladen te Parü» terstond na de aankomst aan het postkantoor aan de geadresseerden verzonden; vroeger moesten zjj eerst aan het ministerie van buitenl. zaken gelezen en van een visum voerzien worden. De verspreiding der bultenlandsehe bladen in Frankrijk schijnt alzoo van de bestaande beperking ontheven te zijn. — In Frankrijk kunnen gietijzer, katoenen garens, katoenen goederen,. enz., zonder betaling van recht worden ingevoerd waaneer zij weder uitgevoerd worden na verdere bewerking in bmnenlandsche fabrieken te hebben ondergaan. Hierover wordt sedert lang geklaagd door fabrikanten welke binnen 's lands de bedoelde grondstoffen produceeren; die fabrikanten, welke hun werk van de verdere bewerking maken, antwoorden, dat zij voor het buitenland arbeiden en alzoo den vruchtbaren arbeid der natie vermeerderen, maar voor dit element van volksbedrijvigheid vrijdom van invoerrecht behoeven, terwijl zij de binnenlandsche markt ongemoeid laten. Eenige maanden geleden is door de toenmalige regeering eene commissie benoemd om die zaak van alle zijden en uit het oogpunt der verschillende belangen te onderzoeken. Thans is bij keizerlijke besluiten van den 9den die voorwaardelijke vrijdom van invoerrecht voor katoenen goederen en weefsels met de aanstaande maand Mei opgeheven , en voor gietijzer, enz. aan beperkingen , alsmede aan nieuwe waarborgen tegen misbruiken en bedrïegelijke handelingen onderworpen. Hoewel dit besluit eene voldoening voor de warmste tegenstanders der handelsvrijheid is, schijnt het eer de strekking te hebben om misbruiken in de toepassing af te snijden dan om een beginsel vast te stellen.
---

HET MILITAIRE VRAAGSTUK.
111.
De grondwet verlangt, zoo bepaald mogelijk, twee van elkander afgescheiden legermachten. Volgens art. 178 moet de Koning zorgen, dat er //ten allen tijde eene toereikende landmacht, onderhouden worde, aangeworven uit vrijwilligers , hetzij inboorlingen of vreemdelingeu, om te dienen in of buiten Europa." Tot deze landmacht behoort het Europeesch gedeelte van het leger in Nederlandsch Indië en daartoe zijn in zekeren zin ook de vrijwilligers te brengen, die bij het leger hier te lande dienen, ofschoon deze, vreemd genoeg, zonder hunne toestemming niet naar Indië kunnen worden gezonden en dus eigenlijk beschouwd worden als lotelingen der militie (zie art. 185). In art. 18Ü der grondwet, het eerste dat over do militie handelt, leest men voorts het volgende: //Er is steeds eene nationale militie, zooveel mogelijk samen te stellen uit vrijwilligers, om te dienen op de wijze in de wet bepaald." Daarmede wordt, indien wij Hollandsch verstaan, een afzonderlijk lichaam van milicie, eene wapenmacht, uitsluitend samengesteld uit miliciens en vrijwilligers (voor de militie) bedoeld. Maar dit leger van miliciens, de«o nationale militie is nergens te vinden. Ons leger is niets dau een Fransch conscriptieleger. Art. 120 van do militiewet bepaalt: //de afgeleverde voor de militie te land bestemde manschappen worden, volgens de door Ons te geven voorschriften, bij de korpsen van het leger ingelijfd." In overeenstemming met dit artikel worden de miliciens gevoegd bij de soldaten van beroep, bij de soldaten van het staande leger, bedoeld in art. 178. In plaats van eene nationale militie, die alleen uit miliciens, getrokken uit alle klassen der bevolking, behoorde te bestaan, hebben wij een leger, bestaande uit: 1». vrijwillig dienende soldaten; 2 .plaatsvervangers en 3». lotelingen. En daar niemand bij de militie m dienst treedt, die bjj machte is zich te doen vervangen, behooren de lotelingen zoowel als de plaatsvervangers en de soldaten van beroep, tot het minst gegoede en minst ontwikkelde deel der bevolking, dus tot die klasse der maatschappij, die het minste belang heeft bij het behoud onzer onafhankelijkheid en het minst geschikt zijn om die onaf hankelijkheid te veidedigen. Want ook voor den gewonen soldaat is thans intelligentie eene hoofdzaak. De bestaande legerinrichting sluit echter, even als onze kieswet, de intelligentie uit, en laat de eervolle taak, om het vaderland te verdedigen, uitsluitend over aan den minderen man. De vraag schijnt gepast of een dergelijke toestand bestendigd mag blijven? Het komt ons voor, dat het eerste, wat te doen staat, eene wijziging der militiewet is in dien zin, dat de militie tot eene op zich zelf staande wapenmacht gevormd en uit alle klassen der bevolking samengesteld worde. Dit is de eerste voorwaarde om tot eene minder kostbare legerinrichting te geraken. Zoodra de militie alleen uit miliciens bestaat en zoodra daarin ook jongelieden van de meer gegoede, standen, dienen, kunnen de tegenwoordige permanente kaders, voor een deel, door militiekaders vervangen worden. Militie-onderofficieren enofficierenworden slechts betaald gedurende den tijd, dat zij met de militie dienst doen, terwijl de permanente kaders, die het geheele jaar door, ook al zijn er weinig of geen troepen ander de wapenen, betaald worden, miilioenen verslinden voor traktementen en pensioenen. Daarenboven worden, juist omdat de permanente kaders — als berekend naar de volle legersterkte, terwijl het grootste deel der militie thuis is — naar evenredigheid veel te sterk zijn, de officieren en onderofficieren met den dag minder geschikt voor hunne taak. Permanent dienende officieren zonder troepen zijn als zeelieden die nooit varen en als advocaten, die nooit pleiten.Het gaat natuurlijk niet aan, het cijfer der permanent onder de wapenen zijnde troepen ter wille der kaders te verhoogen; dat cijfer vordert veeleer, om financieele redenen, inkrimping. En daaruit volgt logisch, dat men ook de permanente kaders inkrimpen en gedeeltelijk door militiekaders vervangen moet Er behoeft geen de minste vrees te bestaan! dat de onderofficieren en officieren, uit de militie getrokken, bij eene goede regeling der zaak, niet volkomen zullen voldoen aan hetgeen billijkerwijze verlangd kan worden. Natuurlijk moet men zich tot de subalterne officiersrangen bepalen, en om deze naar behooren te vervullen, wordt juist g»en groote geleerdheid noch langdurige diensttijd vereischt. Een peloton of zelfs eene compagnie te. kommandeeren, ls meer eene quaestie van tact en savoir jaire dan van savoir. Jongelieden, die den drie jarigen cursus eener hoogere burgerschool met vrucht hebben gevolgd die b,j hunne indiensttreding reeds toonen bekend te zijn met de behandeling der wapens, zouden na eenige maanden dienst toegelaten kunnen worden tot een zuiver militair examen, zich bepalende tot de reglementen, den velddienst, de tactiek en de veldverschansing, en hieraan voldoende, tot militieofficier kunnen worden benoemd. Zij zullen dan zeer geschikte subalterneofficieren kunnen zijn, uit een practisch oogpunt minstens van even hooge waarde als de jongelieden, die, volgens de nieuwe wet betreffende de militaire academie, na een tweejarig verbluf binnen de muren van een academiegebouw, tot officier zullen worden bevorderd. De militieofficieren zouden natuurlijk, elk jaar gedurende zes weken (art. 183 der Grondwet) dienst moeten doen! hetgeen trouwens voor de geheele militie volstrekt noodig schijnt Na afloop van hun vijfjarigen militiedienst zouden zij den ka„i-teinsrang kunnen verkrijgen, mits voldoende aan een tweede examen en zich verbindende, om elk jaar zes weken dienst te doen. De compagniën dezer militiekapiteins zouden gedurende het overige gedeelte des jaars door luitenants van het permanente kader, die daarvoor eene toelage zouden ontvangen worden aangevoerd. Maar wij zullen niet verder in bijzonderheden treden die hier niet op hare plaats zijn. Het bovengezegdo is voldoende om de strekking van het denkbeeld en de uitvoerbaarheid daarvan aan te toonen. Trouwens Pruisen in zijne stelsel aan. In Zwitserland is nt IZerVT^^ zijn hoegenaamd geen permanente kaders- __ iO,,T / daar uitsluitend uit de'militie geLÏkt mat de"t voegde deskundigen keuren daar _ _.„ V 7dat een deel der kaders permantt ifdi'V ." T**6"' _. _ -nr !_•• _-, fc"uauent m dienst zal worden echouden. Waarschnnlyk zal echter hiertoe wel nimi_e_ warden overgegaan, omdat permanente officieren .„ „_ . «? • vorderen permanent"dienstdoende tronen ZnZ TT honderde officieren en onderofficieren h/t Tt °Ch F"* rondloopen zonder soldaten. Maar Z ornnitw ***** een sUand leger wil men in Zs££^%Z>«™ In de gedeeltelyke vervanging der vaste kaders dooi- militie- SÖwtiï ZT;gC dle' h6t behoeft geen l*toog,dÏÏ. midd.Z toZl ■U °eSTSt ~ ligt een der te vormen, IntTrT^' 7 wilitiekad<™ 4» alleen dau de gegoed; 1^ _£_" ♦ *, mtle j°ngeliedeD uit worden aangetroiW, . * "ltellectllwl goed ontwikkeld zijn, mer in de rijen vanheS!,,2*11 deze i^Meden nimder gegoede klassen tegen 1^ 7.^_3 .nemen; men zal den tegenzin tenzij de soldaten van I,^ "', dienstnooitovel,winn'11. militie worden verwijderd, tenzr Plaatsvervangers uit de die bepalingen der grondwet die. gevol£. WOïd(> gegeven aan een leger uitsluitend uit miiicjenBV6™"l^ VooMchrijven van alles, afscheidiug van de soldaten van w?' Uaal'om> ™ór cieni en afschaffing of beperking der *?__.? an Ta". de taili" .._ _• ,l.rt..4m»gi_. wl wXttS^mÏÏ toch behouden, dan moeten de plaatsvervangers met de vrijwilligers samengevoegd worden tot vorming van de legermacht, bedoeld in art. 178 der grondwet. Wie zich wildoen vervangen, zal dus aan het gouvernement geen plaattvervaiir ger, maar een vrijwilliger hebben te laveren. Veel eenvoudiger ware het echter, en in menig opzicht verkieslijk, de plaatsvervanging geheel af te schaffen , maar dan eene geheele reeks van bepalingen in de wet op te nemen, waardoor het vervullen van den oefeningsplicht gemakkelijk werd gemaakt, zoo zou men veel vrijheid kunnen laten ten aanzien van het dienstjaar waarin de milicien zijn dienst zou willen verrichten, en erenzoo ten aanzien van de keuze van het korps en van het garnizoen; het zou aan jongelieden, die hunne «igene kleediag kunnen betalen, vergund kunnen worden bulten de kazerne te wonen en zoo meer.. Hot blijft echter zeer twijfelachting of, zelfs bij eene dergelijke regeling, de vertegenwoordiging aan de afschaffing der plaatsvervanging haro goedkeuring zou willen hechten. Zeker althans zou, om die goedkeuring to verkrijgen , de publieke opinie zich krachtiger voor die afschaffing hebben moeten verklaren dan tot hiertoe het geval is geweest-
Wij merken ten slotte nog op, dat de wapenmacht, op de aangegeven wijze, uit soldaten van beroep gevormd, in verband behoort te worden gebracht met het Indische leger, waardoor het gehalte onzer permanente kaders aanmerkelijk verbeteren zal. Hoevele goede eigenschappen onze officieren en onderofficieren ook mogen hebben, zij kunnen hun geheelen diensttijd in de garnizoenen, soms in zeer kleine plaatsen doorbrengende voor den oorlog slechts betrekkelijk bruikbaar worden geacht. Verbinding onzer kaders met die van het O. I. leger zal aan de eersten de militaire bruikbaarheid geven, die hun thans ontbreekt, en ook op de laatsten eene voordeelige werking uitoefenen. Voor het oogenblik zullen wij echter deze quaestie laten rusten, ciudat de verbinding met het Indisch leger uit een financieel oogpunt denkelijk niet nads'éllg, toch zeker niet tot vermindering van uitgaven zal leiden , en wij thans vooral op die vermindering bedacht moeten zijn. Behalve de aangeduide verandering in de kaders , zijn echter nog andere maatregelen denkbaar, die van gunstigen invloed kunnen zijn op het cijfer der begrooting van oorlog.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De meerderheid van het publiek in de telegrammen lezende, dat de ongeregeldheden aan de Koode Rivier nog steeds voortduren , en dat de kolonisten zich onafhankelijk verklaard hebben, zal eenige moeite ondervinden, om zich juist voor te stellen, waar die Roode Rivier is. //The Red River settlement," is beter bekend onder den naam van //Rupert 'sland," en is een half ontgonnen oase, in het midden van een woestenij van prairien en moerassen. Het land maakt een gedeelte uit van liet grondgebied, dat door de Hudson's bay company aan Canada verkocht is, en de Fransche halt 'breeds,"de nakomelingschap van de bekende //voyageurs" en Indiaansche vrouwen, hebben zich verzet tegen de regeering van Canada en zich onafhankelijk verklaard.
Het Fort Gavry en andere forten aan de Roode en Assitiiboin rivieren zijn door den gouverneur Mac Dougall, die door de regeering van Canada naarßupertsland gezonden was om ze in bezit te nemen, aan de opstandelingen overgelaten, en hij heeft de vlucht genomen, langs den eenigen weg welke hem openstond, namelijk door den Amerikaanschen staat Minnesota. Het is zeer moeielijk eenigzins op de hoogte te komen van den stand van zaken. Tien dagen loopen de brieven tusschen Pembina, den post op de Amerikaansche grenzen het dichtst bij Fort Gavry, en St. Paul in Minnesota, van waar zij over Canada naar Engeland gezonden worden. De Amerikaansche dagbladen kunnen dus het best op de hoogte zijn, en zij melden dat gouverneur Mac Dougall zekeren kolonel Dennis als zijn agent gebruikt had om de naburige Indiaansche stammen op te stoken tegen de Fransche //halfbreeds" ten einde dus den opstand te bedwingen. De Fransche kolonisten worden aangevoerd door zekeren Riel, die volgens Amerikaansche bladen een zeer ontwikkeld man is, doch" de onafhankelijkheid, welke hij winnen wil, zal hij niet zeer waarschijnlijk kunnen behouden, want een onafhankelijke republiek uit eenige duizende half-breeds bestaande, moet, zelfs indien Canada berust in den opstand, weldra geannexeerd 'worden door Minnesota, een der welvarendste steden van Amerika, welke eene groote toekomst voor zich heeft, en door een telkens aangroeiend aantal Europeesehe en Amerikaansche kolonisten bevolkt wordt. De reden waarom wij eenigzins uitvoerig de aandacht vestigon op dezen anders niet zeer gewichtigen opstand, is, dat de Britsche regeering zoowel als het koloniale gouvernement van Canada door deze rebellie in groote ongelegenheden worden gebracht. Rupertsland kan in den winter uit Canada, alleen ereikt worden over het grondgebied der V.-Staten; ofschoon de afstand tus3cheu Fort Garey en Saint Paul niet.iainderjdan 400 Engelsche mijlen bedraagt. De afstand tus3chen Lake Superior in Canada en Rupertsland is veel kleiner, doch de vlakte die zich tusschen beide koloniën Uitbreidt, is onbewoond en bestaat grootendeels uit moerassen, door welke geen weg gebaand is, zoodat men slechts in het midden van den winter niet eenige veiligheid de bevrozen moerassen kan overtrekken, ofschoon het geen kleinigheid is door een onbewoond land over een bevrozen vlakte, in een zeer ruw klimaat, zelfs het kleinste expeditiekorps een tocht van ongeveer '200 Eng. mijlen te doen ondernemen. De ware moeielijkheid van de quaestie' bestaat in de omstandigheid, dat de rebellen slechts kunnen onderworpen worden, indien de Ver. Staten aan Canada de vergunning geven troepen over hun grondgebied te laten trekken. Het is zeer onwaarschijnlijk, dat deze vergunning zal worden gegeven, en de Pall Mali Gazette, die den opstand aan de Roode Rivier uitvoerig behandelt, eindigt zijn artikel met de opmerking, dat volgens de meening der Amerikanen, niet alleen Nova Scotia en de Roode Rivier, maar geheel Canada rijp is voor eene vredelievende annexatie aan de groote republiek.
---

Duitschland.
FRANKFORT. 10 Jan. (Part. Corr.) //Heden begint men het gevecht in den Landdag" — zoo meldt men mij uit München — //nu zal do geregelde veldslag geleverd worden, waarvoor de tirailleurs reeds sedert geruimen tijd aan het schermutselen zijn geweest om het terrein te verkennen." De commissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven, heeft een echt patriotsch besluit genomen : de verkiezingen, door de bevolking der hoofdstad gedaan, — zij heeft 7 liberalen naar de Kamer gezonden,— zijn naar het gevoelen der commissie als niet geldend te beschouwen. De redenen, welke de commissie tot dat besluit hebben geleid, zijn van zeer specieusen aard. De tweede zitting der bedoelde commissie werd insgelijks bijgewoond door den nieuwen minister van binnenl. zaken en door den regeeringscommissaris, den heer von Dubois. Eenmaal de bijl opgevat hebbende, heeft zij haar vernielingswerk voortgezet en do verkiezingen der liberale leden te Giinzburg zullen insgelijks worden aangetast. Volgens een correspondent, die gewoonlijk goed onderricht is, zal de troonrede eene zinsnede bevatten, betrekking hebbende op de invoering der algemeene reehtstreeksche verkiezingen, //opdat het volk inderdaad in staat worde gesteld zijn wil te openbaren." Ik deel dit bericht mede, zonder voor de juistheid daarvan te kunnen instaan.
Onwaarschijnlijk is het bericht echter niet, indien men in aanmerking neemt hetgeen de patriotten sedert eenigen tijd in het vizier hebben gehad. Trouwens, ziet men alleen op den te verwachten uitslag, dan is het plan niet zoo kwaad bedacht. De ultra's van den kansel, onverschillig- welke ook hunne kleur van buiten moge zijn, gelijken elkander ten dezen aanzien op een haar. Bij Roorasche en Qnroomsche ultra's, is dat populariseeren van het stemrecht een niet onaardig kunststukje. Zoolang de meerderheid nog niet verlicht genoeg is, zullen zij bij de massa steun zoeken en ook, hoewel slechts tijdelijk, naar wij hopen, er steun bij vinden. Hetgeen de patriotische partij wenscht te vinden is een groot aantal, dat op bevel allerlei evolutiën maakt, zonder er naar te vragen, waarom dit geschiedt. _ a a, dezen en _enen mver lezers welgevallig zijn na al de dissonanten van zoo even, iets van muzikalen aard'te vernemen. Binnen eenige dagen namelijk zal eene nieuwe opera van Richard Wagner in studie worden genomen aan het hoftheater te München. De bedoelde opera is de /-Valkyre", de derde behoorende tot den //Ring der Nibelungen". De Koning heeft bevolen, dat geene kosten mogen worden ontzien; de uitvoering moet beantwoorden aan den wensch van den componist, heeft hij gezegd. leder weet dat Wagner een vriend des Konings is.
. — De borden zyn weder verhangen, zoo meldt men uit Berlijn. Aanvankelijk meende men, dat de wetsvoordraoht betref» , L??5r 8 «strictsaangelegenheden niet in discussie ?eu Wtt'dan jf.bracht; de oü.tóhftndelThg.n, daarover getoerd, hebben niet tot het beoogde doel geleid, want de voordracht is werkelijk in behandeling genomen. Men heeft thans eene andere combinatie bedacht om de zitting van den Rijksdag niet te laat aan te vangen; zij is als volgt: het Hui 3 der Afgevaardigden neemt het gemelde ontwerp in behandeling; het wordt aangenomen met eenige wijzigingen binnen zekere gron.en, en wel ongeveer tegen het einde dezer maand, zoo lang 'zullen vermoedelijk de dücussiën aanhouden; voor de goedkeuring van het ontwerp door het Huis der Heeren staat de heer voa Bismarck borg; het eigenlijke werk wordt derhalve door het Huis der Afgevaardigden verricht; omstreeks het midden van Februari wordt de zitting van dea Landdag verdaagd, want gelijk wjj zooeven zeiden, de discussie in liet Huis der Heeren geschiedt slechts pro forma; dan komt de Hijksraad bijeen, welks zitting waarschijnlijk 8 weken zal duren; is de Rijksdag gesloten, dan hervat het Huis der Heeren weder zij"? Ottingen en in Juni is de parlementaire campagne geëindigd. k. Van hst bijeenroepen van het Duitsche Parlement tot regeling der tariefaangelegenheden zal in 1870 niets komen. In het volgende janr zal daaraan eerst behoefte bestaan, nu eigenlijk niet, en dit wordt als zeer gewenscht beschouwd. Uithoofde de toestand der Zuid-Duitsche staten, van een politiek standpunt gezien, niet zeer gunstig is tot het doen van geschikte keuzen voor het zoogenaamde Tol-Parlement verheugt men zich zeer, dat «de omstandigheden zóó meéloopen;" er is nog eene andere reden, Welke men niet zoo openlijk te kennen geeft, maar die niettemin heel wat gewicht in de schaal legt, namelijk dat men niet in het derde Wetgevende Lichaam, gedurende de liefelijke zomerdagen, In het zweet zijns aanschijns wil zwoegen en sloven voor de groote gemeente, die bij al hare goede eigenschappen zeer ondankbaar is en slechts een goed geheugen bezit voor hetgeen haar onaangenaams op het gemoed ligt. Men dankt den Hemel, dat men het fraaie seizoen ten nutte van het algemeen vaderland in eene of andere badplaats zal kunnen doorbrengen, waar men krachten verzuimden kan voor de volgende zitting van een of meer der drie Wetgevende Lichamen van Duitschland, in beperkten of uitgebreiden zin genomen. Men verneemt, dat Berlijn weldra eene nieuwe hoogeschool binnen haren muren zal bezitten, namelijk eene //hoogeschool voor de Judaïsche wetenschap, en niet eene Joodsch theologische faculteit, gelijk door deze en genen is beweerd. Zij zal voor geheel Duitschland openstaan , dat wil zeggen: men zal trachten de studeerende Joodsche jongelingschap uit gansch Duitschland naar Berlijn te lokken, ton einde zooveel doenlijk het plan te bevorderen om van die stad het middenpunt van Duitschland to maken. Zij zal worden onderhouden uit vrijwillige bijdragen, en niet slechts uit Pruisen, maar uit vele andere staten van Duitschland zijn reeds aanzienlijke flnancieele bijdragen deels geschonken, deels toegezegd. De curatoren dezer nieuwe inrichting van hooger onderwijs zijn reeds benoemd.
Dat de' Pruisische regeering voorde verhooging van de weerbaarheid des lands schatten overheeft, is ieder bekend. Wil men tot bevordering^ van wetenschap, onderwijs, zelfs het volksonderwijs, tot eene nieuwe geldelijke uitgaaf overgaan, dan antwoordt de regeering, dat zij eene zoo schromelijke uitspatting zich niet wil vergunnen, tenzij vooraf daartoe met liefelijken dwang door den Landdag gedwongen; of wel zij beweert onvermogend te zijn, om aan het dringend en herhaaldelijk uitgedrukt verlangen aan den Landdag te voldoen; zij weiidt voor, dat het bankroet achter de deur op de loer staat om binnen de woning te dringen, indien men tot zulke buitensporigheden overgaat als zijn voorgesteld; de lezer herinnert z:ch, dat nog kortelings de voorbeeïden daarvan zijn gegeven. Maar geldt het een der beide ministeriën van oorlog en marine, dan veranderen do omstandigheden als bij tooversla~ Dan komt aan de regeering onverwijld het refrein'voor den geest: J'ai de I'argent! J'ai de I'argent! Ah, diable ! que c'est encourageant! En inderdaad, dat geeft aan de regeering zoo veel moed, dat zij den geheelen Landdag uit het oog verliest en over zooveel geld disponeert als verlangd wordt. Dezer dagen heeft men een besluit genomen , dat volkomen in de boven aangeduide richting voortgaat. Met het doel om de bruikbaarheid der officieren van de armee te verhoogen, zal het hun voortaan geoorloofd zijn met rijks oorlogsbodems overzeesche tochten te maken. De groote uitgaven, daarvoor gevorderd, worden gekweten en daarmede is het uit; later geschiedt daarvan mededeeling aan den Landdag en moge die het goedvinden of afkeuren, dat verandert aan de zaak niets, ten slotte moet men buigen voor het fait accompli. Een ander plan, om het Dreyersohe naaldgeweer te verbeteren door middel van de toepassing eener nieuwe vinding, schijnt van te grooten omvang te zijn voor de regeering om het aan te durven. Het antwoord van den minister van oorlog aan den uitvinder is geweest: //Het plan lacht mij wel toe,, maar de gevorderde uitgaven zijn iets of wat te groot. Daarenboven, wij verliezen het groote punt in quaestie niet uit het oog. Wij gaan met onzen tijd mede; wij hebben al heel wat aan onze geweren, naar de'nieuwe constructie, verbeterd ra onze werkplaatsen te Spandau ; maar tot een zoo radicale verandering te komen, ik geef toe dat het eene verbetering zou zijn, duar durf ik niet toe over te gaan ; zij kost te veel geld. Voorloopig zal de zaak daarbij blijven. — In de jongste (geheime) zitting van het huis der afgevaardigden in Beieren is een besluit gon'omen, om de verkiezingen van de zeven afgevaardigden te München, die —gelijk men weet — mot de meerderheid van één stem werden verkozen, voor nietig te verklaren, wegens informaliteiten, die naar het schijnt, bij die verkiezingen hebben plaats gehad. Dat besluit heeft groot opzien gebaard, en met recht. Wellicht zal door den uitslag der herkiezing der toch reeds zwakke liberale partij nog meer afbreuk gedaan worden.
---

Oostenrijk.
De keizerin van Oostenrijk zal dezer dagen uit Rome naar Ofen vertrekken. — In Pesth werden dezer dagen onderscheidene zittingen van den ministerraad gehouden, onder voorzitterschap des Keizers, teneinde een lange reeks van wetsvoordrachten in behandeling te nemen, die allen nog in deze zitting aan den rijksraad zullen worden Voorgelegd. Alleen van den kant der ministeriën van justitie en onderwijs zijn twaalf ontwerpen afkomstig, van welke de Ungarische Umjd enkel die over de vrijheid van godsdienst, over de oprichting van Kinderbewaarscholen , tusschenscholen, en protessioneele scholen , die over de organisatie der rechtbanken van eerste instantie enz., opsomt. Ook vanwege het ministerie van financiën zullen verschillende wetten in de Kamer worden gebracht, en de minister van binnenlandsche zaken denkt aan de indiening van het wetsontwerp over de reorganisatie van de comitaten en gemeenten.
---

Griekenland.
De Koning begeeft zich, in gezelschap van den nieuwbenoemden minister Valaoritis, over Korinthe naar het tooneel der aardbeving op Santa Maura, ten einde persoonlijk leniging te verschaffen.
---

Rumenie.
In de zittingen der Rume:>nsche Kamers van 24 en 30 December jl., alsook in die van 1 Januari jl., beeft de laug aangekondigde interpellatie van Codrescu, betreffende de veelbesproken Jodenquaestie plaats gehad. Deze Codrescu is een echte vaderlander, een ware Rumaah, met zijn opgeblazen patriotisme en zijn ingekankerden wrok tegen het//Joueinloni." In zijn breed uitgewerkte interpellatie kwamen deze liefelijke hoedanigheden helder aan het daglicht. Voor Codrescu is ér in Ruinenië een quaestie, die alle vorigen beheerscht: de Jodenquaestie. Rumenië is voor Codrescu in groot gevaar, zijn bestaan als zelfstandig volk te verliezen. De Israëlieten veroveren het langzaam, maar zeker. Kan er nog twijfel daaromtrent overblijven? Kan een vaderlander, een Rumeensch patriot, die maar met een //decigram'' gezond verstand begiftigd is, er aan twijfelen, welk lot de natie zal treffen, (wanneer niet spoedig hulp komt opdageff?De invasie des lands door de Israëlieten is niet eene zwakke poging van eakele individuen, maar een welberaamd plan, dat te Pary's wordt bestuurd en van de Alliance Israêlite uitgaat. Deze is de ware sohuldige van den treurigen toestand des lands! Al de heimelijk te kennen gegeven wenschen der dagbladen, de insinuatiën der Alliauce zelve laten omtrent het doel dezer verderfelijke vereeniging geen twy'fel over! Men wil niets meer en mets minder dau de vestiging van een nieuw Judea, een modernen Jodenstaat in het Oosten, en Rumenië is de plaats, die de Alliance voor haar hebzuchtig streven heeft uitverkoren! Hoe zal nu Codrescu der Kamer bewijzen, dat dit en dit alleen de grondslag is van alle te Parijs georganiseerde woelingen? Door cijfers; door cijfers, die zelfs den grootsten optimist uit het veld zullen slaan. In het jaar 1849 waren — volgens officieel* berichton — 11,036 Joodsche huisgezinnen in Moldavië aanwezig, zoodat op 27 Rumeenen 1 IsraSliet kwam. In 1889 daarentegen wemelt het land van 400,000 Joden. Dit getal is geen fictie, het is afkomstig van den heer Armand Levy, agent der Alliance te Bucharest, en kan dus niet in twijfel worden getrokken. Van deze 400,000 //stuks" zooala de heer Codreesu zich minzaam uitdrukte, behoorcu 25 of 30,000 tot Wallachije; de rest huist in Moldavië. Rekbnt men nu, dat Rumenië twee millioen inwoners telt, dan heeft men reeds het schrikbarende feit. dat op ó inwoners één Jood komt, terwijl in 1849 gelukkig nog maar één Jood begrepen was in het getal van 27. Gaat spreker nu na, waar de meeste Israëlieten zijn, dan komt hij tot hetvreeselijk resultaat, dat Rumenië het rampzalige privilegie heeft, de meesten dier /ellendelingen" te bezitten. Terwijl toch in Frankrijk één Jood komt op 240 Franschen, in Engeland één Jood op 728 Engelschen, in Oostenrijk één Jood op 33 Oostenrijkers , vindt men in Rumenië de verpletterende verhouding 1: 5. Tegenover zulke feiten, moeten de Rumeenen over kinderachtige gewetensbezwaren heenstappen, en alleen denken aan den vadèrlahdschen grond en aan de Rumeensche nationaliteit. In de motie, door Codrescu voorgesteld, worden door en door practische wenken gegeven om het land bijtijds voor een wissen ondergang te redden. Wat moet de regeering doen'? Vooreerst moet zij den Joden geen pacht moer toestaan. De door den minister uitgevaardigde verordening, waarbij den Israëlieten verboden wordt op het platteland werkzaam te zijn als tappers en herbergiers, is een stap in de goede richting. Nog meer van die afschrikkende middelen ! Het eenige om het land voor die pest te bewaren: de verjoodschin<j der natie. In het antwoord door Cogolnitscneauo gegeven op de lange interpellatie van Codrescu, deed hij voornamelijk uitkomen, hoe ook de regeering het zich tot plicht rekende om de Israëlieten zooveel doenlijk te weren en uit te r.oeien. Hij sloeg veel op hetzelfde aanbeeld: de macht der Alliance israêlite. Deze was door hare intelligentie en haar keidenmtissig vul Geld het gevaarlijkste van allen, want haar invloed stond bijna gelijk met die eener groote mogendheid. Zij vooral had het euvel op haar gewaten,waaraa_EuineniS leed. Maar hoe gaarno de regeering ook de haar ten dienste staande middelen zou willen bezigen, om de natie voor verjoodsching te bewaren, hij kan niet meer doen dan hij deed. Immers de overstrooming der provinciën door Israëlieten kan niet worden belet. Zij sluipen over de grenzen en verspreiden zich over het land gelijk mieren. De minister erkent: de Joden zijn een «pest"; //maar met onze constitutie - zeide hij - met onze onbeperkte vrijheid in vereeniging, vergadering, p?rs, handel en verkeer, kan de regeering werkelijk met meer ondernemen. De Jodenquaestie behoort aan een commissie tot onderzoek te worden onderworpen, die dan een wetsontwerp kan indienen. Immers de natie alteen kan dit levensgevaarlijke vraagstuk oplossen. De regeering kan geen stap verdergaan, zonder het land bloot te stellen aan den afschuw en aan de verachting der gansche wereld." In de hierop gevolgde discussie neemt Georg Bratiano nog eens het woord, om in de donkerste kleuren »de onderdrukking der edele Rumeenen door de schandelijke Joden" te schilderen. In het antwoord van den minister ziet spreker enkel en alleen het stereotype non possumus van alle regeeringen, maar hij weet een middel tegen dit ram possumus namelijk de bekende IsraëlietenuitroeiingsMi der 33 Moldavisdie afgevaardigden in 1867. Spreker maant allen aan te handelen. Men heeft reeds veel tijd verknoeid met babbelen. Het slot zijner redevoering was eene bedreiging tegen Cogolnitscheano. //Weet," _ sprak hij, //weet, dat eene regeerinjj, die den wil der natie met opvolgt, gedoemd 13 te vallen.' . . Hierover lachtte d; minister een weinig, hetgeen niet weinig de vergramdheid opwekte der vrienden van Bratiano. hena stem hoort men uitroepen: Verzuipt alle Joden maar in den Donaui" — Eene andere: «Neem geef hun liever goederen in pacht!" (Algemeen gelach!) , , , „ De president Floresco: //Met gelach zal men zulk een moeielijke quaestie niet oplossen." __,___+*_, . , , Cogolnitscheano zegt nog eens, dat de Joden zich als mieren over het land verspreiden; om hen er buiten te houden, zoude hij een kordon moeten trekken, waarin de eene schildwacht aan den andere de hand reikt. (Stemmen: £00 trek dizen kordon!).  De minister: //Ja, geef mij slechts geld en ik doehetd.dehjk." (Stemmen : Wij geren, het v, dor, doe het slechts 1) De 'minister: «Zulk een kordon zoude intusschen tot de onmogelijkheden behooren, want hij zoude 20 of 30 millioen kosten en wij hebben toch reeds geen geld." (Stemmen: Th, ziet ge wel, hij trekt zijn. woord ten tg! Leven, gelach en gejo.'!.) De president vindt deze vroolijkheid bij zulk een ernstige zaak zeer ongepast. , , , De minister verklaart n.g eens niets verder te kunnen doon. Critiek is gemakkelijk, maar de minister heeft een zware taak. Hij kan niet aan den leiband loopen van George Bratiano. (Geschreeuw) , discussie wordt wegens het vergevorderde uur tot den volgenden da. uitgesteld. De telegraaf heeft ons reeds het bericht overgebracht, dat de Kamer na een verder langgerekt en hevig debat, de zaak heeft overgelaten aan het goedvinden der regeeing, en overgaan is tot de orde van den dag.
---

