BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 13 Jan. (Part. Corr.) De Tweede Kamer inßeieren heeft het voorspel afgespeeld. Men moet erkennen, dat het begin vrij wat belooit voor het vervolg, zoodat men op goeden grond mag aannemen, dat het eigenlijke stuk, waarvan wij eerlang de opvoering zullen bijwonen, geen blijspel zal zijn. Betere mannen vau de kleur had de Kamer niet gemakkelijk kunnen vinden om er haar bureau uit samen te stellen. De beide secretarissen vou Jörg en von Oem zijn in merg en been clericaalpatriotsch en zoo doortrokken van den waren geest, dat zij om zoo te zeggen daarvan eene goede quautitiHt zouden kunnen overdoen aan den president von Weis en den vice-president von Seiusheim, ware het niet, dat deze beide mannen er in de ruimste mate mede waren bedeeld. Weldra zullen onder de leiding van de waardige presidenten der Kamer alle batterijen worden gericht tegen het miiiisterie-Hohenlohe. Ik moet nog even een stap achterwaarts doen -, daardoor zal ik de gelegenheid hebben met een paar woorden den geest, welke de meerderheid bezielt, duidelijk te karakteriseeren. Het rapport der commissie, met het onderzoek der geloofsbrieven belast, stelde voor de verkiezingen der 7 liberale leden, door München naar de Kamor gezonden, af te keuren; over de vraag of daarmede tevens uitspraak zou zijn gedaan over de suspensie, ontstond een levendig debat-, de groote meerderheid der ultramontanen drong met hevigheid daarop aan. Het hielp niet, dat sommigen hunner partij hun onder liet oog brachten, dat over dit punt steeds bg afzonderlijke stemming een besluit was genomen -, nu wilde men met geweld doordrijven, dat leden, tegen wier toelating bezwaren gerezen waren, tevens als voorloopig gesuspendeerd moesten beschouwd worden. De ultramontaansche meerderheid was sterk genoeg om dit voor- Btel, indruisende tegen alle parlementaire praktijk, in Reine gevolgd, te doen aannemen. Ditzelfde besluit geldt insgelijks ten aanzien van de Gunzburgsche leden. De definitieve beslissing over de quaestie geschiedt later, nadat; de zitting zal zijn geopend. Maar dit is niet de eenige nieuwigheid, door de nieuwe hoeren en meesters vortoond. Bij' de debatten is gebleken, dat de leden der commissie, ieder op zich zelf, de stembus in hun bezit hebben gehad, haar op hun kamer hebben ontdaan van het zegel en op die wijze hebben medegewerkt tot het herhaaldelijk plegen eener informaliteit, welke ten hoogste moet worden afgekeurd. De leden der partij van vooruitgang hebben uit ééneu mond geetecht.dat van die onregelmatigheid aanteekening in de notalen zou worden gemaakt. Geen der ultramon tanen echter scheen eeiiig bezwaar of schending van een of ander wetsartikel in het geploegde feit te zien. Gelijk ik zoo even reeds deed opmerken, dat alles belooft vrij wat voor het vervolg. Die ultramon.anen loopen, gelijk men ziet, zeer hard van stal, en eene groote menigte echte vaderlanders, al schudden zij nog zoo bedenkelijk het hoofd over de omstandigheden in het algemeen, verheugen zich over de onstuimige zucht om zich te doen gelden, welke bij de thans heerschende partij de overhand heeft. Hoe strakker zij de lijn aanhalen, hoe eer zij breekt. Het fraaiste van alles is de beschuldiging door de bovendrijvende partij op de liberalen geworpen, namelijk dat do laatstgemelden oorzaak zijn van al de beroering in het land heerschende. Een der corypheëu van de ultramontaansch-patriotsche partij, de heer von ThOngen, vice-president der Eerste Kamer, zeide dezer dagen op tragischen toon in eene openbare rede: /,l)e vrede is uit den lande geweken; allerwege bestrijden de partijen elkander op de hevigste wijze; scheuring en tweespalt ontstaat daardoor overal, tot zelfs in onzen huiselijken kring." En wat moet er gezeul worden ten aanzien van de woorden, welke hij aan het medegedeelde toevoegde! -Naast de kwaal staat reeds het redmiddel gereed," zeide hij, «en dat zal, het spreekt van zelf, door de ultranion. uansch-patriotsche part ij aan de natie tot herstel van al haar lijden, worden toegediend. .Slechts door het inachtneinen eener verstandige gematigdheid, door ootmoed bij de behaalde overwinning, kunnen de wonden des lands worden geheeld en de zegen des vredes, waaraan zoo algemeene behoefte bestaat, over het vaderland worden verspreid I" Waar de leider der partij dergelijke taal spreekt, terwijl dwaze handelingen dier partij daarmede zoo in lijnrechten strijd zijn, daar mag terecht worden gezegd: Boer! nas op je kippen', nu de vos de passie preekt. J\aar hetgeen ik lieden verneem, is het weder onzeker of de Koning in persoon den Landdag zal openen. Eergisteren heeft do Tweede Kamer in het groothertogdom ï.aden het wetsontwerp aangenomen, strekkende tot wijziging deikieswet. De hoofdpunten der voordracht zijn als volgt: Het indirecte kiesstelsel blyft behouden'; de kiesdistricten zuilen worden ingedeeld tot het kiezen van kiesgerechtigden in uier voege , dat door elke 200 inwoners één kiesgerechtigde .V. ï'. • kozen '• iv elk kiesdistrict zullen minstens 48 kiesge'euitigden moeten gekozen worden-, personen, die zich hebben fcciiuhiig gemaakt aan omkooping of valschheid in zake van vtii-iezingen, onder cnrateele gestelden, bankbrenkigen en gcaiunenteerden mogen noch deelnemen aan de verkiezingen, noch li'ik ."wVOl"d™ .{"ilitaircn in actieven dienst verliezen tijde_ _ n oc-Wel -10-1- T aan de verkiezingen deel te nemen; "Db1 voordracht' »fbaar ala leden dcl' Kamer. zal worden bepaalddST***. •Worden waarbij plaats zullen hebben' ,^1; 7cr«ezingcn naar de nieuwe wet worden ontbonden e. T?e Landdag mocht tij de aanstaande P«''He-le vU±, hiernit P".' len zii inocwiKV. „.BV:_j velklezingen voor den Landdag zulgeno'iérfe'tivoScht ""* de Walingen der thans aan-
*tt___K E^"^ » =_c.SE'-s.HBs»n:S'- ™ «S-S Naar de Aügsbitrfer AbputieUung verneemt. heeft de nartii van vooruitgang inde Beiersche Tweede Kamer reeds een?£ÏÏ van besluiten genomen, over de wét-voordrachten door haar in deze zitting nog 111 te dienen. Zoo heeft zij besloten eene wijziging voor te stellen der onvrijzinnige wet over het recht van Sv^_nieJ_nTergavfreS. afk,™stig uit het reactionaire tijd£,l 185ü eu, hoofdzakehk samengesteld door de tegenwoordigen aanvoerder der ultramontancn Dr Weiss De von» ______*J___*"_ Tï he. rereinsoesctïmZ volgens de wfc S^P** de llbel'ale paltij *aarin wil aanbrengen iZm vervolg\ervallen. v^^^*o^*™1 Zill VÜ'BFlt)t straten, pleinen , enz., wSKEïï^.<3£),,,t" ,°3 °Penbare mug van het gemeentebestuur al,het v.■.„.°OWU de,-vfp""'-comraissarie van politie noodi» ™« - • °S" inwilliging van hT».m!3 _as' 2al voortaan alleen de plichtm^antovooriK™;^W_ToldMnde ».»• 1)ö TCT" te slnitS. of aan eèn sp, ke ■ 1 .0°o!-l't rV'ei'ga,k'nn" om H™ voegdheid van den v^SB erovêX.3' bt" denngen te ontbinden, zal voortand bei,r\t Z_', .' 0I" .-rga_ vallen , waarin door voordrachten voo, -stel™ IrTT-"" K staatswetten worden overtreden of w , , '. Bi. beslultel». d« ding wordt opgestookt Tn d„ „. V wann?ei tot hare overtrevan alle staal kun Uoßn ,H &^£j«&*X* "«*«• voortaan , gelijk dft het zexaliftVF ™"«»|» zullen 'an het groothertogdom ]£d™ 1.1 £et meuwe Vereinsgesetz aan de overheden die hit "' (kVl'"-"">.smgen verplicht zijn verlang ' Sti,£_i toJSJ""**. !*? oPenb»Bl' MsM en de leg „s lèn ,I.Y_ , * °m' lht bestuur, het doel d« *«l_ffig tt ■■» °* dez^d. *ö»'»> S staan, die onder dei bh o  ' 'leringen blijven beende» openbare VCTLw.nt.'heTlbl-'eenk,,ll,Cll- Vo«' *"« gif te vervallen, zooals H? Z. .de tot aanfiet v«^d. van TeLemnc' L'dS m ,Pad"n Pl^ heeft. en vergaderingen, nitgeWLS*ll. ï,ohtl<-'kli vereenigmgen deriangen, zal enkel _föv™ &i tegen wonwen en nnnonder de IBjareii (grens der strafre^. ikv". * > derjarigen De bevoegdheid der politie 0, u,t'Ul-|ke toerekenbaarheid.) zal zich bepalen tot de gevallen VL„ ,Vl'.rocn.!ging te sluiten , gen te geven, van overschrijding ran wfl". oli' "dichtinof van aanmatiging van gezag. d 0 B ,b 1' Vfweniging, vervallen, waarbij alle vereeiugi,,.,,,^'jY'uf^omt v<H)rts te zedelijke en sociale grondslagen Ser ma^tacWif^enriage. te tasten, gedoemd im te sterven. Het v^?S_d «KT ,T van vereenigingen onderling wordt opgeheven, IB. nol^1" lullen in elk geval Van ontbinding eener HniSjEjfflgfö politie, over de wettigheid der ontbinding uitspraak doen. De definitieve sluiting eener vereeniging kan enkel geschieden door een vonnis des rechters. Eindelijk zullen de militaire overheden het recht van vereenigen en vergaderen enkel dan kunnen beperken , wanneer de dienstplichtige zich onder komniando bevindt. Voor het overige zullen de disciplinaire voorschriften enkel van toepassing zijn op hen, die de openbare scholen bezoeken.
---

Oostenrijk.
De Wiener Zeiting maakt de memoranda openbaar der beide groepen' iv het ministerie. De meerderheid wil een streng handhaven der constitutie van de zijde eener homogeene regeering. Wijzigingen der constitutie moeten wel is waar niet iv beginsel worden verworpen, doch men moet in bet oog houden, dat de zelfstandigheid der kroonlanden niet zonder gevaar voor de kracht des rijks kan worden uitgebreid. Met betrekking tot de voorgenomen hervormingen in het kiesstelsel, stelt de majoriteit geen programma op; de tot dusver gedane persoonlijke pogingen om tot een vergelijk te geraken moeten als mislukt worden beschouwd, en hebben de kracht der regeering zeer verzwakt. Iv het memorandum der meerderheid worden vooreerst de tot dusver gepoogde experimenten verdedigd met speciale verwijzing naar de noodzakelijkheid om de nationale partijen met de constitutie te verzoenen. De minderheid verwerpt iedere eenzijdige kieshervorming zonder ingrijpende verandering der constitutie, welke verandering langs constitutioneelen weg moet worden tot stand gebracht. Het memorandum beveelt aan do ontbinding van ïtijksraad en Landdagen, de oproeping van een waarschijnlijk volledigen rijksraad, de herziening dor constitutie en de hervorming in het kiesstelsel. Beide memoranda worden besloten door aanzoeken om ontslag. De beslissing van den Keizerkan nu stellig niet lang meer op zich laten wachten. — Volgens ingewonnen, geloofwaardige berichten, heeft de minderheid van het ministerie er in toegestemd, om tot het einde van het debat over het adres van antwoord in het ministerie te bly'ven; daarna zal waarschijnlijk dadelijk haar ontslag worden aangenomen. — Do Fransch-Oostenrijksche bank zal op 15 dezer een aanvang maken met de uitgifte van kaesenscheinen. — Luidens eene circulaire door de Oostenrijksche centraalbank aan hare aandeelhouders verzonden, heeft deze eene filiale te Lembcrg gevestigd, welke reeds in werking is getreden. Volgens de statuten zal deze bank zich onledig houden met het koopen, verkoopen en beleenen van aandeelen en effecten, het disconteeren van wissels en al wat behoort tot den werkkring eener bankzaak. De teekening is opgedragen aan Dr. Franz Smolka , Peter Gross en Nicodemus "Sobunek, Franz Zima, Niewiadowski en Boleslaw Hefarm
— Volgens de Neue Freie Presse is eindelijk de plaats bepaald , waarop eene nienwe beurs te Weenen zal worden gebouwd. Zij zal opgericht worden nabij de Rengasse , op het terrein , hetwelk zich tegenover de Franz-Josephs-Kai bevindt. Ook de Engelsch-Oostenrijksche bank zal daar een huis voor hare bureaus optrekken.
---

Zwitserland.
Wij ontvangen de volgende mededeelingen uit Frankfort: Het overlijden van den president van den Zwitserschen bondsraad, waarover ik reeds vroeger een en ander heb medegedeeld, heeft de eerzucht bij menigeen doen ontwaken. Er zijn concurrenten zonder tal, om zoo te spreken. In Waadland zijn er drie opgestaan, namelijk de heeren Ruchonnet, Roguin en Cérésole, in Neuchatel de'heer Borel, in Walliiserland deheer Allet, in Freiburg de heer van der Wied (de beide laatstgenoemden behooren tot de ultramontaansche partij) Ruchonnet en Borel tot de radicalen, Roguin en Cérésole tot de liberalen. Nu moet hierbij een zaak in het oog worden gehouden, namelijk dat het kanton waartoe de concurrenten behooren voor een f root gedeelte de quaestie beslist van de grootere of geringere ans, welke zij hebben om gekozen te worden. Uit hoofde van het gewicht dat Waadland in de schaal legt, heeft bedoeld kanton het recht om te vorderen , zoo heet men dat althans, dat het vertegenwoordigd zij in den bondsraad door iemand in het kanton tehuis behoorende. Het territoriaal gewicht van het kanton, stelt derhalve alle »eipectanten" in de schaduw met uitzondering van de heeren Ruchonnet en Roguin, de eenige serieuse candidaten voor de opengevallen betrekking. Wie de overwinning zal behalen, ten dien aanzien loopeu de gevoelens uiteen.
Niet lang zal men in het onzekere blijven met betrekking tot deze aangelegenheid; tegen het einde van deze maand komt de Bondsvergadering bijeen tot het houden eener buitengewone zitting en in deze zitting zal de quaestie worden beslist.
Er zal een ander gewichtig voorstel aan deze vergadering worden onderworpen, namelijk, dat tot wijziging van 'de bondsconstitutie. De vergadering zal de commissien benoemen , welke deze en andere voorstellen moeten ouderzoeken; bedoelde commissien zullen gehouden zijn rapport deswege uit te brengen in de eerstvolgende zomervergadering van dit Lichaam. Wordt het ontwerp tot wijziging der bondsconstitutie, hetzij onveranderd of niet, aangenomen, dan zullen in het aanstaande najaar het volk en de kantonnale regeeringen worden opgeroepen, om daarover te stemmen. Men ziet hieruit, dat de zeer verstandige raad: haast u langzaam, in Zwitserland, metterdaad wordt betracht.
De nieuwe wijzigingen in de kantonnale constitutie van Zurich gebracht, waardoor zij op eene radicale leest is geschoeid, heeft de gewone veranderingen veroorzaakt, welke dergelijke gebeurtenissen plegen te vergezellen, namelijk de wisseling in het personeel der kantonnale ambtenaren. Allen, die tot zekere klasse van ambtenaren worden gerekend, behooren doortrokken te zijn van den heerschenden geest in het politieke. Bij eene zoo aanmerkelijke wijziging, gelijk hier heeft plaats gehad, laat het zich begrijpen, dat de veranderingen zeer talrijk zijn. Het gevolg is dan ook geweest, dat meer dan de helftison'tslagen, en, tot groot nadeel van de belangen van het kanton, behoort daartoe eene reeks der bekwaamste ambtenaren, die gedurende vele jaren met roem hebben gediend. Maar de leus is: beginselen moeten gehandhaafd worden! Men zegt dat de groote bevorderaars der radicale beginselen, de voorvechters gedurende den strijd tegen den vorigen regeeringsvorm, recht goed zijn bedacht. Zoo verhaalt men o. a.. dat de ergste roervink te Zurich, een lid van den gemeenteraad aldaar, is gekozen tot directeur van het krankzinnigengesticht te dier stede. Niettegenstaande voor zijne geschiktheid tot het bekleeden van die betrekking geenerlèi bewijzen aanwezig zijn, heeft de "agitator" zich dankbaar en voldaan betoonen.le, de betrekking aangenomen zonder in zijne benoeming een zweem van bijtende spotternij te zien.
---

Italie.
Uit Florence deelt men dd. 12 Januari mede: De regen valt onafgebroken neer; de Arno staat vijf meters boven het gewone peil en veroorzaakt ecu uitgestrekte overstrooming. Uit Pontaffiere ontvangen wij de treurigste berichten; de Siève stijgt onafgebroken. Sieci, tussehen Pontaffiere en Florence, staat onder water; de inwoners vluchten naar het binnenland. De L'nitt'i Cattolica deelt het resultaat van een bericht mede door den heer F. de Convlle over den politieken en financieelen toestand van den Heiligen Stoel, volgens hetwelk de Paus iv de tien verloopen jaren 27U7.r>,ooo lires ontvangen heeft, of jaarlijks gemiddeld 27,175,000 lires. De Unilü vindt deze som klein in verhouding tot de behoeften van den Heiligen stoel. De jaarlijksche kosten voor het Pauselijk leger, welks effectief tegenwoordig U,S_.<; bedraagt, naast de overige finaiicieele behoeften, bedragen 60 millioen, waarvan alleen de helft door de regelmatige inkomsten van den staat worden gedekt. Daar nu volgens de tot dusver opgedane ervaringen, het bedrag der inkomsten, voortvloeiende uit den St.-Pieterspenmng, voortdurend varieert, zoo heeft op 2 Januari eene vergadering van binnenl. en b-it.nl. vrienden des Heiligen Stoels plaatsgevonden, om het eens te worden over de wijze hoe men dezen moeielijk.ii stand der financiën door eene organisatie, welke vaste inkomsten verzekert, zou kunnen verbeteren. De voorzitter der vergadering was bisschop Mermillod, van Genève. Nadat men verscmilende meeningen had vernomen, kwam men eindelijk tot net besluit, dat men het wilde overlaten aan de comités der verschillende natiën om de haar nuttig toeschijnende maatregelen te nemen Aan de bisschoppen zou voor dit doel een algemeen overzicht der financiën va,, den Kerkelijken Staat worden overhandigd. Het zou misschien goed zijn, teneinde allerlei geruchten te voorkomen, wanneer een in de bijzonderheden uitgewerkt >ei slag der financiën den prelaten de gelegenheid gaf, zich te overtuigen van de wijze , waarop de giften hunner onderhoorigen worden besteed. Jammer maar, houdt deregeering er met van omtrent zulke punten eene zekere algemeenheid te overschrijden, welke alles in het duister laat.
---

Kerkelijke Staat.
Do ongelukkige zaal voor het concilie wordt meer en meer als onbruikbaar veroordeeld. Aanvankelijk werden de gebreken er van dmdslyk aangetoond door de berichtgevers ler liberalo buitenlandsche bladen. AI3 van hen afkomstig werden die tijdingen-natuurlijk dadelijk door de ultramontanen als "vuige laster" gebrandmerkt. Nu blijkt echter meer en meer dat die correspondenten waarhoid spraken. Zij, die in den beginne het hevigst tegen de voorstelling der liberale berichtgevers uitvoeren, zijn thans geheel omgedraaid en klagen zelven nog veel harder dan de andere het ooit deden. Eeii merkwaardig voorbeeld dezer bekeering vinden wij in de ultramontaansche Armonia, die te Rome verschijnt en door paters der orde van Jezus wordt geschreven en geredigeerde Dit blad gaat veel verder dan noodig is om die buitenlandsche bladen, welke de gebreken der conciliezaal het eerst opsomden iv het gelijk te stellen. Immers zegt de redactie niet alleen, dat z(j overtuigd is, dat do acoustiek der zaal n^t deugt, maar ook (wij citeeren volgens deJugsburger) //dat allen het eens zijn, hoe de Aula(___v_) doof (sorda) is" — eene omstandigheid, welke de zwarigheden voor de prelaten, die elkander willen verstaan, zeer zal verhoogen.
---

Frankrijk.
Indien wij ons de geschiedenis der laatste week in Frankrijk in herinnering brengen, zien wij hoe de zittingen van het Wetgevend Lichaam en den Senaat, in welke het ministerie-OUivier het bewijs moest geven van zijn politiek beleid, en het bewns trachtte te ontvangen van het vertrouwen der wetgevende macht, bijna in het geheel geen aandacht hebben getrokken, omdat de ongelukkige dood van den heer Noir (Salmon) geheel Frankrijk in opschudding bracht. Ecu van die daden van ruw geweld, welke men eerder in the Far West of van mijnwerkers in Californi- zou verwacht hebben, heeft plaats gehad in Parys, en omdat ongelukkig een der betrokkenen een neef van den Keizer is en den naam Bonaparte voert, en dat de andere betrokkenen tot do noodlottige factie van Rochefort belmoren, heeft men in Parus aan deze misdaad een staatkundige beteekenis gegeven, en heeft in de afgeloopen week de rust van Parijs zeer groot gevaar geloopen. Men was juist begonnen to hopen, dat de booze hartstochten in Frankry'k bedaarden, dat de vernieuwde proeve met eene parlementaire regeering kans op slagen had, en dat de oproerige heer Rochefort uitgeraasd was, om weldra door de reactie, welke te Parijs spoedig op elke populariteit volgt, in de vergetelheid te geraken, toen in het buskruitmagazijn van een revolutionaire bevolking, het pistoolschot van een niet zeer gunstig bekend lid der familie Bonaparte bijna den brand gestoken had. Het was slechts te danken aan de krachtige, vastbesloten houding van een klein aflitital politieagenten, dat het huis van prins Pierre Bonaparte niet door het gemeen verbrand werd, en indien de volksmenners er ia geslaagd waren, om het lijk van den ongelukkïgen Yictor Noir van Neuilly naar Parijs to voeren, en door Se straten te dragen, teneinde de hartstochten van het volk op te wekken, zou een bloedbad onvermijdelijk gevolgd zijn. Het ministerie-OUivier is verplicht geworden den heer Rochefort in beschuldiging te stellen, wien het, zooals de Pall Malt Gazelle zegt, de plicht van ieder braaf man is te verachten om zijn gedrag, en wiens ruwe ellendige personaliteiten en aansporingen tot eene revolutie, die geen kans heeft tot slagen, zooals hij zelf erkent, zijn vaderland al het nadeel doen, dat een enkele beginselloozè man kan tot stand brengen. Doch ofschoon het gemakkelijk is om den heer Rochefort gedeeltelijk verantwoordelijk te maken voor de tegenwoordige oproerige stemming der lagere standen, is het minder gemakkelijk juist te voorzien wat het gevolg zijn zal van de inbeschuldigingstelling van den oproorigen afgevaardigde. .Het was de plicht der regeering niet te aarzelen, en den heer Rochefort evenmin te sparen als prins Pierre Bonaparte, doch liet is duidelijk dat deze twee rechtsgedingen, welke elkander een staatkundige kleur ontleenen, een verbazende gisting in Parijs zullen teweegbrengen, Straatoproeren zijn bijna onmogelijk geworden, doch er zijn gevaarlijker zaken dan straatoproeren, en de verbitterde hartstochten van republikeinen en revolutionairen kunnen de poging van den heer Ollivier schipbreuk doen lijden. De "dichterlijke rechtvaardigheid", van welke romanschrijvers zooveel houden, eu welke voorschrijft dat reeds op aarde dedeugd beloond en de misdaad gestraft moet worden, had den Keizer niet op zwaarder wijze kunnen treffen. Door ruw geweld en gebruik van vuurwapenen is hij keizer geworden; door ruw geweld en het gebruik van Vuurwapenen van een anderen Bonaparte, wordt de poging om het keizerrijk te behouden in de waagschaal gesteld. "C'est la justice de Dieu qui passé", gelijk men in de middeleeuwen zeide.
Het drama to Neuilly heeft echter eene goede zijde. Zoo er nog meiischeii gevonden worden iv Nederland, die gelooven dat duelleeren, schoon in beginsel verkeerd, practisch de eenige wijze is om zijn eer te verdedigen, en een zekeren beleefden, verfijnden toon te geven aan den omgang van mannen onder elkander, kunnen wij hun bijzonder aanraden, het edele gedrag der Fransche duellisten te bewonderen. Hier heeft men een Prins, die niet minder dan drie_ duellen ophanden heeft, en een paar journalisten, die beide eeuige keeren geduelleerd hebben, maar, vragen wij, is hunne ontzaglijke eleefdheid, de gekuischtheid hunner uitdrukkingenen wat de Engelschen noemen: utheirgentlemanly behaviour." Hoe, Mijnheer! gij zegt dat ik onwaarheid spreek? Ik zend u onmiddellijk mijne getuigen. Leve net duel, dat den menschen verhindert elkander //leugenaars" te noemen! Ziet slechts. Hier hebben wij twee //mannen van eer, duellisten, die in hunne heilige waarheidsliefde, gedreven door hunne edele waardeering van een bijna onzichtbaar //point d honneur", hun leven zullen wagen. Zij komen elkander bezoeken, met revolvers in den zak, met geplombeerde rottingen en degenstokken in de hand; de een noemt de vrienden van den andere «krengen"en //beulskinderen;" zij slaan elkander in het aangezicht, vermoorden elkander met pistoolschoten, op 3 pas afstand gelost, en voor den rechter de feiten vermeldende, hebben zij ieder eene eigene historie, hetgeen klaar bewijst, dat een der beide mannen van eer een leugenaar moet zijn en geen van beiden eenig bedwang over zijne hartstochten heeft. Zoo dit geval bewijst, dat er nergens ellendiger, ruwer manieren bestaan dan in de landen waar het duel mode is, isVictor Noir niet vruchteloos gedood geworden. De zittingen van het Wetgevend Lichaam m de afgeloopen week, hebben bewezen, dat het ministerie Ollmer niet groote bezwaren to worstelen zal hebben. Het reclitercentrum en het linkercentrum blijven op de hand des_ministers, doch de linker en de rechterzijde voeren oppositie, en om te blijven bestaan, kan de heer Óllivier den steun van een dezer beide partijen niet missen. Als een bewijs hoe de revolutionaire dagbladen gebruik maken van den dood van Victor Noir, om de hartstochten op te wekken, vestigen wij de aandacht op de artikelen van de Marseiltaise en de Reform», welke de ongeloofelijkste pogingen doen om aan het drama een politieke beteekenis te geven. De Heer Texile Delort zegt in het eerste blad: //De ongelukkige Victor Noir is op het veld van eer gesneuveld , terwijl hij zijne vrienden en zyne staatkundige beginselen vertegenwoordigde." Hetzelfde blad drukt op de eerste pagina de volgende proclamatie : . •
//Wij, leden van de revolutionaire vereeniging van Londen, verbluf houdende te Parijs, en met het oog op de nieuwe misdaad, welke zich thans voegt bij de ontelbare reeks van de schanddaden (infamies) der Bonapartes; //Verklaren dat wij niet langer deel willen nemen in iets, dat strekken zoude om het tegenwoordige status t/ito te behouden, en weigeren dus belasting te betalen, weigeren ons aan de rechtbanken te onderwerpen, weigeren te werken, weigeren huur te betaleu, en raden allen republikeinen aan ons voorbeeld te volgen." De Béforme zegt tot zijne lezers: //\\y moeten nu allen revolvers* gaan dragen. ledereen loopt gevaar op straat een dier Bonapartes te ontmoeten, een dier personen, die het voorrecht hebben , om ongestraft de Durgars te doen afranselen , hen te beleedigeii en te vermoorden. Na deze eerlijke en onpartijdig;' opmerkingen van de onverzoenlijke onomkoopbare pers, zullen wy de woorden mededeelen van het Journal des Débats, dat zooals de nobele.»™« opmerkt, zich schuldig maakt aan.de -/ellendigste partijdigheid //Meer dan iets wa. de begre^-Mi van \xctor Noir geschikt om de hartstochten van het volk op te wekken. Een jongeling v.n even twintig iaren van wien men veel goeds v«-neemt, wo_dtVdnooi-Wènen°irvanTde regeerende familie binnenshuis gedood. Hij laat een bruid na, weduwe geworden op ten du voor haar Huwelijk en de moordenaa is een -neef toKeÖers Nooit zag men temidden van onM o»°b staatkundge «-kok ken zoovfel volk op is ook nooit een avond, op eui u»b ,_iol_ui., " w , het vori.?^ra een voö va°l had plaats gehad geschikt om de gemoederen zóó ztêr op te winden! De tragische dood van Noir ifëèn/Steg beu-teniss.n, welke |^J,o^ ™*[^^.?: syteem ook kan voorzien noch beletten. Van waai dit verschil? Het voorval had plLt. na de optreding van een liberaal mimS//DelCvolksmenners gaven sid» tevergeefs moeite om een kunstmatigen toorn te toonen en het volk op te hitsen tegen eene »eg.ering, die den verkoop van hun eigene bladen op de openbare straat toestaat, die het land openstelt voor een Ledru Rollin, die de menigte de vrijheid laat om zich naar het graf vau haar beweenden vriend te begeven. Het gezond verstand van het volk heeft gezegepraald. Nooit had een onverwachte gebeurtenis zulk een schoone gelegenheid gegeven aan de revolutionairen. Men behoeft dus niet langer bevreesd te zijn. De zwakheid der volksmenners is gelegen in het telkens grooter wordende contrast tussehen hun hevige woeste taal, en de kalme vrijheidlievende daden der regeering." Het is niet te verwonderen dat de onverzoenlijken niet van de Déluils houden.
Een der liberale daden van het ministerie is het rondzenden van de volgende circulaire aan de prefecten door den minister van binnenl. zaken.
«Onze staatkundige instellingen ziju op liberalewüze hervormd. «Het is de plicht van het tegenwoordige ministerie om de nieuwe beginselen toe te passen, en ze in de zeden des volks te doen opnemen. Gij, mijnheer de prefect, zult dit werk nauwgezet ter harte nemen. Trouw aan mijn verleden, zal ik dit werk der verzoening van het keizerrijk met de vrijheid krachtig voortzetten. Deze staatkunde beantwoordt aan de meer en meer geopenbaarde wenschen van het volk eu der kamer, en vóór alles wil zij de handhaviug der openbare orde. Het keizerrijk heefzijn wijding ontvangen van het algemeen stemrecht en den tijd. Het is de plicht van elk burger, den nationalen wil te eerbiedigen. De regeering kan geen enkele poging tot rustverstoring dulden, en stelt zij aan den eenen kant vertrouwen in uw beleid , zoo kunt gij van uwe zijde ook rekenen dat haar steun u niet ontbreken zal."
De circulaire is zeer goed, zeggen de liberale dagbladen, maar zij is aan de verkeerde personen gericht. Niet de oude prefecten, welke zich schuldig hebben gemaakt aan elke soort van onwettigheid, maar nieuwe prefecten hadden deze circulaire behooren te ontvangen. Plaats ontbreekt ons om de debatten, in den Senaat gevoerd, aangaande de economische quaestie, uitvoerig mede te deelen. De neer de Buttenval vroeg aan de ministers: 1° wanneer denkt gij tot de herziening van het tarief over te gaan. 2". in welken geest denkt gö die herziening tot stand te brengen? Het stelsel van vrijen handel heeft onzen uitvoerhandel boven verwachting doen toenemen, en toch erkent men er de weldaden niet van. Hoe komt dit? Men is bevreesd voor de vrijheden. Ik weuschte^ dat onze ministers, die talent en tact bezitten, op het geschreeuw der proteotionisten het antwoord gaven, dat sir Robert Peel indertijd aan de handelaren van de City gaf: Beschermt u zelven, wat mij aangaat, ik zal zorgen voor de vrijheid der burgers en de veiligheid van den staat"!
---

Turkije.
Men telegrapheert uit Konstantinopel aan de Presse: "Mustapha Fazyl I'acha is ernstig aangemaand, de vijandelijke houding tegenover den Khedive te staken. Tegelijkertijd heeft do grootvizier aan de gezanten de verzekering gegeven, dat de tegenwoordige houding van den Onderkoning van Egypte den Sultan geheel tevreden stelt.
---

Egypte.
Men schrijft uit Suez dd. 30 Doe. aan de Triester Zeilung: Het sedert drie jaren zoo bedrijvige Suez maakt heden ten dage den indruk eener zeer rustige stad zonder handel, zonder nijverheid. Aan het strand, bij het Suez-Hotel en bij het station heerscht eene doodsche stilte gedurende dag en nacht. Sederl een maand geschiedt namelijk de lossing der Peninsular und Oriental stoombooten aan de kaai bij het dok. De havenstoombooten der maatschappij liggen stilletjes voor anker, en hebben niets te doen, dan somwijlen een schaar van toeristen door het .kanaal van Suez naar Port-Said over te brengen ; daar ook deze bezigheid spoedig moet ophouden , zullen zij spoedig in het openbaar worden verkocht. In de nieuw gebouwde straten wemelt het nog van meuschen, maar dezen zt|n uitsluitend leegloopers, die zich maar niet kunnen vermannen den terugtocht naar het vaderland te aanvaarden. In Maart zullen alle ambtenaren der Messageries Impériales, met uitzondering alleen van _ den agent, vanhier vertrekken. Ook de beambten der Peninsular and Oriental Steamer Company zoeken naar andere plaatsen, ofschoon de stoombooten dezer maatschappij uiet door het kanaal zullen gaan, zoolang dit uiet grooter diepte en breedte heeft dan tegenwoordig. Arabieren, die zonder arbeid zijn, worden bij honderden geteld. In het kort: men is hier nu tot het inzicht gekomen, dat gedurende een paar jaren Suez tot eene buitengewone rust zal komen, en dat deze stad eerst dan weder zal beginnen te bloeien, wanneer het Kanaal geheel gereed is en men de woestijn begint te ontginnen. Niettemin worden voortdurend kuizen en kelders om goederen op te slaan gebouwd; want de inboorlingen hebben sedert vele jaren veel verdiend en gespaard en er is bij dit alles bijna f een mogelijkheid het geld te gebruiken, behalve in vaste goeeren. De handelswereld gelooft toch vast dat in de toekomst Suez het gunstigste punt is aan deze zijde derßoodeZee. Terwijl het in Port-Said ter nauwernood mogelijk is om huizen aan den man te brengen, worden deze hior, vooral wanneer z(j goed sterk en hecht zijn gebouwd, voortdurend voor langere tijdsperiode verhuurd. Men rekent er op, dat wanneor eenmaal de groote scheepvaart zich naar het kanaal zal hebben gewend, Suez het meest door de approviandeering der schepen zal winnen. De pelgiïmschaar naar Mekka, schijnt dit jaar (1870) zeer sterk te zullen wordeu; reeds twee maanden ziet men die geloovigen in talrijke hoopen doortrekken. De weersgesteldheid is hier altoos zomerachtig; de thermometer bereikt dagelijks 18 a 20 graden Reaumnr in de schaduw, hetgeen anders in dezen tjjd van het jaar bijna nooit het geval is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 15 Januari.
Noch de berichten van de dagbladen, noch de telegrammen behelzen heden tijdingen van bijzonder groot belang. Wat betreft de eersten, zij bevestigen gelukkig net gevoelen, dat de gebeurtenissen te Parijs volstrekt geene gevaarlijke beteekenis hebben , in zoover de burgerij ö f zich van alle deelneming aan den oploop onthield, öf duidelijk genoeg te kennen gaf, dat zij de pogingen der oproermakers afkeurde. Kenmerkend onder vele voorvallen van denzelfden aard is b. v. het volgende: Onder dt? troepen, die, de Marseillaise en andere oproerige liederen brullende, van het kerkhof naar Parijs terugkeerden, was er een, die voorafgegaan werd door een jonkman met een rooden doek aan een stok. Nog vóór dat men de vestingwerken had bereikt, en dus vóór dat op ondersteuning van de openbare macht kon worden gerekend, rukte een bijstander de oproervlag uit de handen van den drager, die een paar flinke oorvegen ontving, zonder dat een zijner volgelingen poogde, dit te verhinderen. Uit zulke zaken blijkt, dat men zelfs met bijzonder vast in zijne schoenen stond en stellig niet rekenen kon op bijval. Intusschen had de optocht van zulk eene menigte mensenen kwaads genoeg kunnen doen ontstaan, indien de regeering niet afdoende maatregelen had genomen en men kan slechts zeggen, dat het nieuwe ministerie ook in dit opzicnt glansrijk zyne moeieliike taak heeft bestaan, daar alle ongeregew- Eeden zoo goed als onmogelijk waren ffj»n_kt.«»d« dat men ergens, door onnoodig en tergend ma&tsbetoon, de menigte tot verzet aanspoorde. . .. . j„„„t uitmuntend Ook in de Kamer heeft het ministerie Zon X_fte gehandhaafd. De £*«**•*«;ftl^SefenlK Ztitie al -_e._ zal worden gewaardeerd. Intusschen kan, ook zöïder naler bewijs, worden beweerd, dat de heer Ollmer daarbij wederom de blijken heeft gegeven van grondige rechtskennis, groote zelfbeheersching en buitengewoon talent voor korte en zakelijke repliek.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren een gewichtig besluit genomen, maar een besluit, waarvan wij ons met voorstellen dat het een goeden indruk in het land zal maken. Zy heelt met 19 tegen 17 stemmen de spoor wegbegrootmg voor dit jaar verworpen en om geene andere reden, dan omdat op die begrooting voorkwam de eerste uitgave (één ton) voor de haven van Harlingen, een werk, op 2V. millioen geraamd. W y zouden ons die verwerping kunnen voorstellen, indien de meerderheid der Eerste Kamer dit werk onuitvoerbaar, doelloos, weelderig achtte; indien zij de overtni- SmS had, dat het hier een locaal werk betrof, en het nut der uitgave niet opwoog tegen de kosten. En daarom zal niemand zich kunnen verwonderen over de oppositie van de heeren Hartsen, Bahusen en Huydecoper van Maarsseveen. Die sprekers, ofschoon zij geene aanspraak maakten op die technische kennis, als welke den heer Stieltjes in de andere Kamer bewoog de uitvoerbaarheid van het werk in het helderste licht te stellen, waren niet overtuigd, dat schepen van tamelijke grootte de haven zouden kunnen bereiken: zij twijfelden aan voldoenden diepgang der haven tussehen de buitenzijde der pollen en de open zee. Dergelijke twijfelingen , al steunen zy op geene vaste grondslagen, al zweven zij , om een woord uit het debat op te nemen, //als nevelbeelden in de lucht" zijn begrijpelijk. Maar hoe te oordcelen over dentegenstand, die aan het wetsontwerp ten deele viel van de andere bestijders, als vooral de heeren Duymaer van Twist en Nobel, die wel verre van die bezwaren te deelen, eene schoone toekomst voor de «derde koopstad des rijks" zagen weggelegd, eene vaste overtuiging bezaten omtrent het algemeen belang, dat door dit werk krachtdadig zou worden bevorderd,... maar die nu eenmaal niet waren af te brengen van hunne meening, dat het werk in eeno speciale voordracht had moeten zijn vervat en daarbij breeder toegelicht. Doch, aangenomen de geldigheid van het argument; toegegeven de stelling, dat het voor de Eerste Kamer hoogst onaangenaam is met een hamerslag over millioenen te stemmen, waar de Tweede Kamer over afdeelingen en onderafdeelingen stemt, — kon, mocht dit eenig argument een motief zijn tot verwerping', kon, mocht die op zich zelven onmiskenbaar juista grond een reden zijn om af te keuren, wat men toch eigenlijk goedkeurt; om de gansche spoorwegbegrooting over een loopend jaar te stremmen ; om den geregelden voortgang der spoorwegen te belemmeren ; om de op de wet gegronde uitbetaling van dagen weekloonen te verijdelen en de verevening der spoorweguitgaven te vertragen; om de aansluiting van den Noorderspoorweg aan Pruisen , waarvan de havenverbetering te Harlingen het onmisbaar complement is (gelijk de minister Poek in zijne grondige verdediging zoo terecht aantoonde) te bemoeielijken; om, met één woord, een spaak in het wiel te steken en als het ware om het ongerief aanschouwelijk te maken, dat de Eerste Kamer wegens het gemis van het recht van amendement bij voortduring ondervindt, liever de geregelde voortzetting der spoorwegen in de waagschaal te stellen, dan eene uitgave toe te staan, waarvan de meerderheid de noodzakelijkheid erkende? Maar alea jacta est; mogen regeerin» en vertegenwoordiging de handen ineenslaan, om net ten spoedigste te verhelpen 7
Wy achten ons verplicht openlijk onzen dank te betuigen aan den heer mr. J. C. de Koning, voor hot voorstel gisteren door hem in den gemeenteraad gedaan en met algemeene stemmen aangenomon, om de nieuwe instructie voor hoogleeraren van het athenaeum — waarover wij tot dusver, uit onbekendheid met dat stuk, het stilzwy'gen hebben bewaard — door middel van het Gemeenteblad ter algemeene kennis te brengen. Eer» gisteren nog hebben wy — voor do hoeveelste maal? — ex over geklaagd, dit in het Gemeenteblad zelfs van belangrijke stukken dikwijls niet meer dan de conclusie wordt medegedeeld. Het doet ons daarom genoegen, dat onze wensch thans weerklank heeft gevonden in den ra .d en wij wagen het de hoop uit te spreken, dat B. en W. met eene volledige openbaarmaking van gewichtige onderwerpen, die in de openbare zittingen van den raad behandeld moeten worden, voortaan niet zullen wachten tot dat het verzoek daartoe door een raadslid zal zijn gedaan. \u
In het Vaderland van heden is een antwoord opgenomen van prof. Buys aan den heer mr. J. Heemskerk Az., op diens brief aangaande het Gids-artikel. Gelijk in dezen bnef, ligt ook in het antwoord de kern der redeneering in het slot, dat met onze opvatting geheel en al strookt en aldus luidt:
//Maar uw hoofdgrief ligt elders, namelijk in de woorden, die ik op het antwoord van den minister volgen laat. «Als door een electrieken schok getroffen, rijst nu de heer Heemskerk op. Bij God, mijnheer de minister, gij zijt gewond, en o gruwel! het wapen, dat ik — nederig werktuig m handen van het noodlot — u toereikte, was vergiftigd." ///Sinds lang"" — dus zuchtte de spreker — «■ «werd aan de openbare school niet zulk een diepe wonde toegebracht als nu door dezen minister." " Met deze woorden — dus wordt door u gezegd — kom ik geheel op romantisch gebied. En inderdaad, was het noodig dit nog uitdrukkelijk te verzekeren . Nog daargelaten, dat ik voorzichtigheidshalve in den aanhef te kennen gaf, dat ik het gebeurde niet met uwe, maar met mijne woorden zoude mededeelen, nog daargelaten dat, waar ik twee eigen woorden aanhaal, ik mg zorgvuldig van aanhalingsteekenen bedien, wensch ik te vragen, öf men zich een lezer van de Gids denken kon zoo naïef, dat hij de bewuste theatrale zinsnede, met inbegrip van die onvoegzama uitdrukking, welke u ergerde, voor iets anders zou hebben kunnen houden dan voor een inkleeding van mijn eigen oordeel over het geheele incident -. een lezer, die vooral iv verband met de woorden, welke onmiddellijk volgden, niet begreep, dat ik eenvoudig dit wilde zeggen: //Wie in den tegenwoordigen tijd, in onze door godsdiensttwisten zoo kranke Nederlandsche maatschappij, zonder wezenlijke aanleiding plotseling, (ik zeg nog eens plotseling, want al had een ander lid daags te voren op de quaestie gezinspeeld, niemand had ze toch vóór u rechtstreeks in het debat gebracht) in het Parlement een vraag komt stellen als door UEG. werd gedaan. sticht bijna zeker kwaad, omdat het antwoord, dat staande de vergadering en tegelijk met het antwoord op velerlei andere vragen moest gegeven worden, wanneer het niet met groote voorzichtigheid werd gewogen, bijna noodlottig, niet alleen door een der tegenover elkander staande partijen zou worden geëxploiteerd, maar ook het treurig misverstand , alom heerschende, no<* zou vergrooten en aan de vergiftige smetstof, in onze maatschappij woelende, nieuwe soortgelijke stof toevoegen." «Natuurlyk, dat die zin van mijn schrijven allerminst aan UEG. ontsnapte, en het laatste gedeelte van nw brief is dan ook bestemd om het a propos van de gcdaue vraag te verdedigen. Die vraag moest namelijk dienen om te onderzoeken in hoeverre ook op dit gebied *het tegenwoordige kabinet de zoogenaamde zeer geavanceerde of radicale richting gedwee volgt, dan wel haar wederstaat." //Tegenover", dus voegt UEG. daarbij //een nieuwe radicale, m. i. onwettige beweging op het gebied van lager onderwijs, meende ik te moeten vragen aan welke zijde de regeering stond." Met alle bescheidenheid kom ik tegen die verdediging op: was er, hetzij door den minister, hetzij door het schooltoezicht, eenige daad gepleegd, waaruit kon worden opgemaakt, dat men in verband met de bedoelde quaestie een nieuwen weg wilde gaan bewandelen, ik zou mfj onvoorwaardelijk aan uw zijde hebben geschaard; maar zoolang dit niet het geval was, zoolang het openbaar onderwijs bleef wat het geweest is, zoolang er .schijn noch schaduw bestond voor de meening, dat de regeering zou willen reageeren tegen de totnogtoe gevolgde toepassing van art. 23 der onderwijswet, tot zoolang kon —altijd naar mijn zeer bescheiden meening - de door u gestelde vraag misschien het partijbelang maar zeer zeker met het staatsbelang bevorderen J/'Deze"nèé_ing wilde ik iv De Gids liever doen gevoelen dan ontwikkelen Na kennis te hebben genomen van uw Open Brief spreek ik hkar nu duidelijk uit terwijl ik my voor die uitspraak gaarne verantwoordelijk stel.
Z M de Koning heeft gisteren de commissie uit de Provincialen Staten van Groningen ontvangen, belast met het overreiken van het adres betreffende] de kwelderquaestie.
De Staatsbladen N°. 6 tot en met 9 bevatten de wetten tot naturalisatie van de heeren E. I. Larvalho, caudidaat-notariß, geboren te Macao, wonende te s Gravenhage; A. A. Aertssen, landbouwer, geboren te Beirendrecht (België), wonende te St. Annaland; 11. \\. Severm, pliotograaf, geboren te Dusseldorf, wonende te s Gravenhage, en L. Noteboom, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Oude-Bildtzeijl, geboren te Emden, wonende te Oudebildtzeijl (Friesland).
Z. M. heeft: I°. eervol ontslagen den heer I). de Graeff, Hds. minister-resident in Japan, op diens verzoek, te rekenen van ultimo Maart a. s., onder dankbetuiging voor zijne trouwe en belangrijke dienstenaan den lande bewezen; —2". benoemd tot Hds. minister-resident in Japan Jhr. Mr. F. P. van der Hoeven, thans raad van legatie bij.Zr. Ms. gezantschap tePetersburg; — 3". verleend de volgende pensioenen, als aan Mr. A. A. del Court van Krimpen, gewezen officier van justitie bij de arrondissementsrechtbank te Haarlem, ƒ 1018; J. W.Korf, gewezen rijksveldwachter, opziener der jacht en vissch.rij te Fnsehot ƒlO2-, en Jacob -Jacobs, zich noemende en schrijvende Jacob Alberts Pothoff, gewezen rijksveldwachter, opziener der jacht en visscherij te Zuidlaren ƒ 181; — 4». alsnog benoemd ter zake der 2de expeditie naar Nias in 1863, tot ridder 4de kl. van de Militaire Willemsorde, den officier van gez. lste kl.bij het le^er in Ned. Indi- E. F. M. Helmkampt -, — 5". eervol ontslagen den officier van gez. lste kl. voor den dienst der Ned. "bezittingen ter Kuste van Guinea A. Quikbörner, thans tot 'herstel van gezondheid met verlof hier te lande, met ingang van 1 Febr. 1870, uit 'slands dienst; — 6°. gedetacheerd den°officier van gez. 3de kl. W. Smith, van het 7de reg. inf., voor den tijd van 5 jaren bij het leger in Oost-Indië.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, vau 13 dezer, is aan Zeilmaker en C°., te Harlingen, vergunning verleend om met hunnen bestaanden stoombootdiecst tussehen Harlingen en Amsterdam, de haven van Edam aan te doen en liet Noordhollandsch kanaal te bevaren.
De minister van koloniën heeft ter kennis gebragt van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het koninklijk besluit van 26 Nov. 1845, N°. 63, met 1 Sept. dezes j aars twee jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder bet oppertoezicht van den heer Dr. G. J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wisen natuurkunde aan's rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie; zij die verlangen in aanmerking te komen , zullen op Maandag 30 Mei 1870, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom, worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoeken tot deze toelating moeten vóór den isten Mei 1870 bij het ministerie van koloniën zijn ontvangen.
De officier van gezondheid der 2de klasse 11. J. Nieuwkork, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië, en van daar den 6den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op nonactiviteit gesteld.
In de Staatscourant van heden is opgenomen het verslag der commissie, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen van Noordholland, in het jaar 1869. Wij ontïeenen daaraan het volgende: Van de 24 candidaten, di* zich hebben aangemeld, waren er 14 die gedurende het laatste jaar het volledig onderwijs in de sde klasse der hoogere burgerschool te Amsterdam hadden gevolgd, één die slechts zeer enkele lessen in die klasse had bijgewoond en 9 leerlingen van de hoogste klasse der Haarlcmsche hoogere burgerschool; elke der drie serien bestond uit vijf leerlingen uit Amsterdam en drie uit Haarlem. Onder het mondeling examen hebben zich twee candidaten teruggetrokken, namelijk een, welke slechts enkele lessen aan de hoogere burgerschool te Amsterdam had bijgewoond, en een leerling voor het volledig onderwijs aan die school. Van de 13 overige leerlingen der Amsterdamsche school zijn er 7 toegelaten en 6 afgewezen; de 9 leerlingen der school te Haarlem zijn allen toegelaten. Eene bij het verslag gevoegde tabel geeft een overzicht van de hun voor elke der hoofdafdeelingen toegekende cyfers, alsmede den uitslag van ieders examen. Daaruit blijkt, dat 9 candidaten zonder beraadslaging zijn toegelaten, als hebbende in elke der vijf hoofdafdeelingen het cijfer 5 of hooger verkregen: dat 7, die in eene der vier eerste afdeelingen een onvoldoend cijfer hadden verkregen, na beraadslaging en stemming zijn toegelaten, één met algemeene stemmen, vier met meerderheid van stemmen en twee by staking der stemmen, krachtens de slotbepaling van het 3de lid van art. 24. Over geen der 6 afgewezen candidaten is beraadslaging noodig geweest, daar allen in twee of meer hoofdafdeelingen een onvoldoend cijfer hadden verkregen en wel twee hunner in twee heofdafdeelingen, twee in dne en twee in vier hoofdafdeelingen. Mogen de uitkomsten voor de afdeelingen A (wis- en werktuigkunde) en E (teekenen) bijzonder goed genoemd worden, van de andere afdeelingen kan dit niet gezegd worden. Voor de natuurkundige wetenschappen was de uitslag vrij goed, daar slechts 5 candidaten een onvoldoend cijfer behaalden; van de 17 overigen waren er evenwel nog 7 die niet hooger dan 5 (even voldoende) konden halen. Bij de geschiedkundige, staatsen handelswetenschappen waren 8 eindcijfers onvoldoende, 6 slechts even voldoende, terwijl slechts één candidaat het boven het cyfer 6 bracht; aan geen enkele kon het praedicaat goed worden toegekend. Met de talen was het in dit opzicht eveneens gesteld, daar van de 22 eindcijfers slechts 5 boven eten voldoende en geen enkel boven 7 waren. De commissie besluit haar verslag als volgt: »De commissie had gewanaoht dat haar verslag in sommige opzichten gunstiger had kunnen z(jn; zij meent evenwel dat zij, door niet met nadruk te wy.en op de leemten, die haar by het onderzoek van een betrekkelijk groot getal candidaten zijn opgevallen, aan de soholen, van welke die jongelieden afkomstig waren, een slechten dienst zou bewijzen, Het zoude dwaas zijn nu reeds van de jeugdige hoogere burgerscholen te willen vorderen, dat hare leerlingen volkomen zouden voldoen aaneisohen, die eerst «uilen mogen gesteld worden, wanneer die inrichtingen in een geheel normalen toestand zullen verkeeren en ook de leeraren bij hun onderwijs van eene veeljarige ondervinding kunnen gebruik maken. Maar daarom juist is het dubbel noodig, dat de commissiën, met de eindexamens belast, onverholen hare bevindingen mededeelen; de Noordhollandsche commissie moet dan ook, als vrucht van hare werkzaamheden en als slotsom van hare bovenstaande beschouwingen, bovenal wijzen op de wenschelijkheid, dat voortaan het onderwijs in taal- en letterkunde en in geschiedkundige wetenschappen betere vruchten moge dragen, opdat de kennis der candidaten in deze belangrijke vakken niet zoo zeer moge achterstaan bij die in natuurwetenschappen en vooral in wiskunde, als by de thans gehouden examens is gebleken."
De heer mr. T. M. C. Asser, hoogleeraar in de rechten en advocaat alhier, is, naar wij vernemen, door den Keizer der Franschen benoemd tot ridder der orde van het Legioen van Eer.
Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zyn bevracht de navolgende schepen, als :| Voor Amsterdam : Australi-, kapt. Lucas, 355 lasten, vracht ƒ 74.99. Voor Middelburg: Jonge Jan, kapt. Itz, 407 last., vracht ƒ74. Voor Schiedam : Utrecht, kapt. Overlack, 1063 lasten, vracht ƒ 68.67.
De heeren dr. W. R. van HoSvell, oud-redacteur van het Tijdschrift van Ned. Indië, mr. H. A. des Amorie van der Hoeven, oud-redacteur van het Bat. en N. Bat. H. en mr. J. van Gennep, oud-redacteur van het Ind. Weekblad van het Recht eu den Java-Bode, hebben dezer dagen de volgende circulaire verspreid, waarop wy de aandacht onzer lezers ten zeerste vestigen: //Onlangs overleed te Batavia, op den leeftijd van 63 jaren, de heer H. J. Lion, oprichter en hoofdredacteur van het Bat. Handelsblad. Tot weinige dagen vóór zijn dood bleef hy een wakker en talentvol stryder voor de rechten en belangen van Ned. Indië, aan wier verdediging hij een belangrijk deel van zijn leven heeft toegewijd. //De overgroote meerderheid der Europeesche ingezetenen en der ontwikkelde inlanders op Java betreurt het verlies van den man , die aan den publieken geest aldaar de eerste krachtige uiting heeft gegeven, en gedurende een reeks van jaren zyn fetrouwste en voornaamste tolk gebleven is. De Indische dagladpers, met al het goed dat zij reeds gesticht heeft en het licht dat zij over de vroeger zoo duistere koloniale vraagstukken heeft doen schijnen, heeft aan H. J. Lion haar ontstaan te danken.
«/Zijn onvermoeid streven heeft hem wel veel verdriet en miskenning opgeleverd, doch geen grooter inkomsten dan onmisbaar waren om in het onderhoud van zijn talrijk gezin en de goede opvoeding zijner kinderen te voorzien. Nog zes van deze zijn onmondig achtergebleven, en zijne weduwe heeft maar geringe middelen om hunne opvoeding te voltooien. //Daarom heeft zich te Batavia eene commissie gevormd uit algemeen geachte mannen, om een fonds bijeen te brengen, in de eerste plaats bestemd om in de opvoeding dier kinderen op onbekrompen wyze te voorzien. Overal elders in Ned. Indië hebben zich subcommissiën bereid verklaard om mede te werken tot hetzelfde doel.
//De ondergeteekenden, door de hoofdcommissie te Batavia uitgenoodigd om bijdragen voor dit opvoedingsfonds te verzamelen in Nederland, rekenen het zich ten plicht die vereerende taak te aanvaarden.
«Zij doen dit te liever, omdat in de medewerking tot eene zaak, die de algemeene sympathie der ingezetenen van Ned. Indië in zoo hooge mate heeft opgewekt, aan Nederland de gelegenheid wordt aangeboden, te toonen, dat de dikwijls beweerde éénheid van moederland en kolonie meer dan een voorwendsel, dat zij in het Nederlands.he volksbewustzijn inderdaad doorgedrongen is, dat zij niet slechts in het nemen, ook in het geven zich te openbaren weet. Moge hunne goede verwachting dienaangaande niet worden beschaamd gemaakt! «Alle vrienden van Ned. Indië worden uitgenoodigd, hunne bijdragen voor het Lion-fonds te willen doen toekomen aan een der ondergeteekenden, of aan een hunner medewerkers, wier namen weldra zullen worden bekend gemaakt."
Men leest in het Weekblad voor de Burgerlijke Administratie : De gemeenteraad van Schoterland heeft, in zake onderwijs, een besluit genomen, dat wel verdiend gekend te worden. In die gemeente bestaat een burgeravondschool, die ook bezocht wordt door kinderen van Haskerland en Aingwirden. Schoterland wenschte nu, dat beide gemeenten naar evenredigheid zouden bijdragen in de bezoldiging der leeraren aan de school, maar Haskerland en Aingwirden weigerden om daarin to treden. Burg. en Weth. van Schoterland stelden daarop hun gemeenteraad voor, de kinderen uit beide gemeenten het verder bezoek van de school te ontzeggen, op grond dat het denkbeeld van eene evenredige bydrage alleszins billijk was en Schoterland niet behoeft te voorzien in de nalatigheid van anderen. De raad heeft echter — om een edelmoedig voorbeeld en een bewijs van belangstelling in het onderwys te geven — het voorstel van Burg. en Wetn. verworpen.
* 's-GRAVENHAGE, 14 Jan. H. M. de Koningin heeft gisterenavond de eerste voorstelling van de opera Mireille, muziek van Gounod, in den Kon. Franschen schouwburg, met hare tegenwoordigheid vereeid. — De Hooge Raad (Burg. Kamer), heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den burgemeester van 's-Gravenhage, namens die gemeente optredende eischer, tegen den heer H. A. Insinger. verweerder. Bij deze uitspraak is beslist dat een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dat gedurende het feheele jaar zyn verblijf met zijn gezin houdt te s-Gravenage, aldaar niet behoeft bij te dragen in den hoofdelijken omslag, wanneer hij zijn wettig domicilie in eene vroegere woonplaats niet heeft opgezegd, en ald-.ar in den omslag is blyven betalen De eiach in cassatie is mitsdien verworpen. Óok heeft de Hooge Raad bij arrest van heden verworpen de eisch in cassatie in de reeds vroeger vermelde zaak van de te 's-Gravenhage gevestigde maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, eischeres, tegen de naamlooze vennootschap de Gladbach Spinnerei und Weberei, gevestigd te Gladbach, ver— Het algemeen verslag van het verhandelde in de afdeelingen van den gemeenteraad van 's Gravenhage, by het onderzoek van het voorstel van Burg. en Weth. betrekkelyk den aanleg en de exploitatie eener duinwaterleiding, ziet thans het licht. Daarin wordt op den voorgrond geplaatst: «In de zitting van den gemeenteraad van 15 September 1863 zijn de eerste aanvragen ingekomen tot het erlangen eener concessie voor het maken eener duinwaterloiding hier ter stede, en wel van de heeren jhr. A. L. van Heteren Gevers c. s. en Ths. van Stolk en consorten, welke heeren zich later veroenigd hebben, fclykens adre3 van 12 O-tobor 1863. Zijn de gevolgen dier aan•and. men wee' >. belanfftliau
van gemeentewege zonder eenige openbare mededinging uit te schrijven. De wetenschap echter heeft in deze eeuw van vooruitgang, ook sedert 1863, hare uitbreiding erlangd, en nu het middel gevonden schijnt om goed drinkwater te verkrijgen door dieper in den bodem in te dringen, zijn van de andere 1 sommigen van meening, dat bij de bestaande omstandigheden geene behoefte aan eene drinkwaterleiding bestaat, terwijl de overigen het wenschelijker rekenen eene afwachtende houding aan te nemen, totdat zal gebleken zijn, of het bedoelde middel aan de verwachting beantwoordt. Deza zijn de hoofddenkbeelden die zich bij het onderzoek hebben geopenbaard. Een vijftal vragen, die men zich in ééne atdeeling ter behandeling voorstelde, werd ook in de overige sectiën geheel of gedeeltelijk overwogen, te weten: I. Bestaat thans alhier beh.. aan eene waterleiding? 11. Zoo ja, moet het water, en wel al het water, worden gezocht inde duinen. 111. Moet de waterleiding voor gemeenterekening worden aangelegd , dan wel moet men trachten concessionarissen te vinden, zij het ook met geldelijke ondersteuning? IV. Moet in het eerste geval de van genie wege aangelegde waterleiding ook voor rekening dergemeente worden geëxploiteerd? V. Kan men zich in het laatste geval vereenigen met het ontwerp der voorwaarden, waarop B. en W. voorstellen de concessie in het openbaar aan te bieden? Vat mei de verschillende beschouwingen over de eerste vraag, in het verslag voorkomende, samen, dan blijkt: I°. dat slechts de min derheid onmiddellijk wenschte over te gaan, tot den aanleg eenei waterleiding, omdat daaraan naar haar inzien thans alhier behoefte bestaat; en 2°. dat de meerderheid, waartoe dan ook zij behooren, die de behoefte voor het oogenblik ontkennen eene afwachtende houding wilde aannemen, totdat over dei uitslag der proef met de Mortonpompen, op uitgebreide schaal genomen, met zekerheid een oordeel kon worden uitgesproken Over de tweede vraag liepen de gevoelens zeer uiteen. Aan de eene zijde betoogde men, dat het in de gegeven omstandigheden do hoofdzaak is, de gemeente van goed en overvloedig drinkwrter te voorzien. Het water benoodigd tot andere doeleinden als daar zijn het doorspoelen van riolen, urinoirs en secreten besproeien der straten, het reinhouden van lokalen enz. is meende men, in voldoende hoedanigheid en hoeveelheid, reedi nu zonder aanleg van nieuwen werken voorhanden. Men wees op de bestaande pompen op sommige grachten, o] de brandputten, op de regenbakken, enz. Voor bestemmingei als de aangeduide zou men ongaarne het kostbare drinkwatei gebezigd zien, terwijl ook op de voordeeliger to bedingen voorwaarden gewezen werd. \an den anderen kant werd dooi sommige leden, hoewel het hiermede in het algemeen eens, d( twijfel geopperd, of, zoo men nu alleen voor goed drinkwatei zorgde, net later niet noodig zoude kunnen worden een tweede waterleiding voor de verschillende andere doeleinden in te rich ten, hetgeen nog veel zwaarder geldelijke offers zou vereischen Over de derde vraag liepen de gevoelens ook zeer uiteen. D, meerderheid beschouwde het voor de gemeente veel voordeeliger, althans wenschelijker, den aanleg aan een exploiteerenden concessionaris op te dragen, in den vorm van aanbesteding, hetzij met of zonder subsidie. De minderheid wenschte onmiddellijk tot den aanleg over te gaan. Zij vreesde dat bij wijze van concessie altijd ongunstige voorwaarden voer de gemeente zullen gestipuleerd worden. De minderheid gaf zelfs in overweging voor het geval, besloten mocht worden eene openbare mededinging uit te schrijven, tevens te bepalen, dat bij mislukking dier proef de waterleiding onmiddellijk vanwege de gemeente zal worden aangelegd. De meerderheid echter kon zich met dit denkbeeld volstrekt niet vereenigen, achtte het ontijdig en daarenboven weinig doeltreffend, daar de gelegenheid toch steeds bleef openstaan om daarop terug te komen. Ook velen meenden, dat, na al hetgeen hierover reeds was gesproken en behandeld, allereerst de weg der publieke aanbesteding moeit worden ingeslagen. Ten opzichte der vierde vraag, was men in twee afdeelingen eenparig van gevoelen, dat nimmer dan bij volstrekte onmogelijkheid van het tegendeel, tot oene exploitatie vanwege de gemeente moet worden overgegaan. Als een gewichtig bezwaar tegen eigen exploitatie werd daarby opgemerkt, dat de gemeente het moeielyk op den duur zal kunnen volhouden, om de ingezetenen, vooral de minder bemiddelden, voor water te laten betalen,
HAARLEM, 14 Jan. Do leden der hier gevestigde kiezersvereeniging //burgertrouw" zijn door het bestuur tegen Woensdag 19 Jan. opgeroepen tot het houden eener algemeene vergadering. Daarin zal, naar men verneemt, door het bestuur het voorstel tot ontbinding der vereeniging worden ingediend en in behandeling gebracht. * URK, 13 Jan. De panharingvisscherij blijft totnogtoe zeer ongunstig. Het grootste gedeelte onzer schuiten ligt thans werkeloos in de haven, wegens de geringe vangst. _** UTRECHT, 14 Jan. Maandag 11. zijn in de openbare zitting van het provinciaal gerechtshof alhier de pleidooien gehouden in de zaak van den heer C. van Ginkel (pleiter den eer Mr. A. S. van Nierop, advocaat te Amsterdam) en den heer L. A. van Beek (pleiter mr. S. M. A. du Mosch, advocaat alhier) beiden kooplieden te Amersfoordt, wegens eenen door den heer van B. geplaatsten brief in de Amersfoortsche Courant N°. 1619, van 17 November 1868, betreffende rijstemeel, dat door den heer van G. verkocht, zou zyn vervalscht feweest met kryólyth, en deswegens de heer v. B. bij vonnis er Arrond. Rechtbank te Amersfoort van 1 Juli 1869 was veroordeeld, als hebbende door het plaatsen van voormelden brief eene onrechtmatige daad gepleegd, tot eene schadevergoeding aan den heer van G. van ƒ 400, invorderbaar by lyfsdwang, en in de kosten. Van dit vonnis is de veroordeelde in hooger beroep gekomen bij het prov. gerechtshof alhier, hetwelk het arrest bepaalde op 14 Februari a. s. * GRONINGEN, 15 Jan. Het getal leden der afdeeling van het schoolverbond alhier, is tot 170 gestegen. De nieuw benoemde hoogleeraar Huizinga, zal 27 dezer zyn ambt aanvaarden, met het uitspreken eener redevoering. * ZWOLLE, 14 Jan. Heden werd alhier voor rekening der provincie Overy'ssel aanbesteed: Het onderhouden van de aarden verdiepmgswerken en het uitvoeren van vernieuwingen en herstellingen aan de kunstwerken, gebouwen enz. van de Dedemsvaart en hare zijtakken gedurende 1870, aangenomen voor ƒ 10,080 door den heer J. Beuker Sr., te Zwartsluis. * KAMPEN, 14 Jan. Woensdagavond 11. hieldl het comité Kampen, tot hulp aan gekwetste en zieke krijgslieden, //het Roode Kruis," eene openbare vergadering met dames, Nadat dr. Lubach, als voorzitter van het comité, een kort verslag had gegeven van de oprichting en constitueering der vereeniging nier ter stede, die bij het openen der vergadering reeds 66 leden telde, beklom hij als spreker voor dezen avond het spreekgestoelte. In eene kernachtige rede gaf hy'eene duidelijke verklaring van de reden van bestaan der over gansch Europa zich uitbreidende vereeniging. Hoe zij, onder bescherming der door alle staten aangenomen witte vlag met rood kruis, zich ten doel stelt in oorlogstijd het treurige lot van den gewonden en zieken soldaat aan te trekken.
In Overijssel zijn behalve het Kamper nog slechts twee comités van «het Roode Kruis" opgericht. Wie meent, dat ons fewest nooit door oorlog zal hebben te lijden, of dat de verediging onzer IJssellinie bij een altijd mogelijken aanval onnoodig of onmogelijk is, zie toe, of zijne zorgeloosheid gegrond, zijn inzicht juist, zijne vaderlandsliefde wel bijzonder groot zij! Maar vooral bedenke een ieder, dat de roepstem der menschélijkheid in de oprichting van //het Roode Kruis" door gansch Europa heeft weerklonken en dat, bij de onwaarschijnlijkheid van het spoedig aanbreken van den eeuwigen vrede, hij die er niet naar geluisterd heeft zich te laat zou kunnen beklagen over gebrek aan geestdrift, waarvan alsdan duizenden de onschuldige slachtoffers zouden zijn. * ASSEN, 13 Jan. De eerste afdeeling van het schoolverbond ten platten lande in deze provincie is, te Dwingelo, tot stand gekomen en telt reeds een groot getal leden. *MEPP£L, 13 Jan. Hedenavond hield de secretaris van den geneeskundigen raad van Overijssel en Drenthe, de heer dr. Ketwich Verschuur van Deventer, alhier eene volksvoorlezing over de voeding, die door een talryk publiek werd bijgewoond. De spreker werd echter in zjjne, vrijwillig op zich genomen, taak zeer bemoeielijkt, door de verregaande onordelijkheid van sommige aanwezigen, terwijl er geen maatregelen genomen werden, om die personen, de zaal te doen verlaten.
---

