BUITENLAND. Groot-Brittannie.
//Ik heb dikwijls in mijne wandelingen op een mijl afstands een heuvel voor mij zien verrijzen, dio mij bijzonder steil toescheen , en ik wenschte dan vaak dat ik reeds aan de andere zijde was; doch wanneer ik aan den voet van dien heuvel kwam, scheen de weg niet half zoo steil als ik vreesde, en ik klom tot den top zonder de moeite , welke ik voorzien had. De lersche laudquaestie is ongelukkig volstrekt zulk een heuvel niet. Sinds 20 jaren schijnt zij mij een hoogst moeielijke quaestie; ik heb haar al dien tijd in het oog gehouden en ik moet bekennen, dat hoe nader ik tot de quaestie kom, hoe ijveriger ik tracht te ontdekken hoe zij moet opgelost worden, hoe steiler en hioeielgker to beklimmen de heuvel mij toeschijnt." De man, die deze woorden spreekt, welke een weerklank zullen vinden in geheel Engeland, is John Bright, de voormalige ♦volkstribuun", die in zijn vurige welsprekendheid en met zrjn enthousiastische overtuiging, weleer voorstelde de zoogenaamde «/heroïsche" middelen op lerland toe te passen, en die geloofde dat, door haar krachtig aan te pakken, en korte wetten te maken met de landheeren, de lersche quaestie gemakkelijk kon worden opgelost. Thans is John Bright minister en de opmerking van den ouden dichter wordt weer bewaarheid, dat er geen schooner karakters bestaan dan die vurige karakters vol gloed en geestdrift, die op ouderen leeftijd kalmer en bedaarder worden. Van den ouden //volkstribuun', aan de kracht van wiens overtuiging . n den adel van wiens bedoelingen door niemand getwijfeld wordt, behoeft men geen noodlottige getrouwheid van antecr ° //Vivent -,o „;,,(; ,je leus Tan Pl*? moe lksontwik______•! Bright 1 lijk. en een k,> hare strekking is. :. . roe. ,-n meest opgewonden lerschen p eau den heer Bright leest, om niet te iv her' m__?L ï ü? a'uuael'ki»S moeten genomen worden it&™z*s***>dan h* * zijn w^efl.nw. l,T.i!i7r--lt he<-,fBzich niets laten ontvallen aangaande den waarschjulijken maatregel, welken de regeering in de maand lebruan zal voorstellen tot regeling der agrarische quaestie Zijne redevoering behandelde verscheidene zaken Na aangetoond te hebben, dat de lersche kerk niet juist de uitwerking gehad had, welke men van haar gehoopt en verwacht had en na te hebben opgemerkt, dat het Huis der Lords zich verstandige! had gedragen dan men had durven hopen, behandelde hij de landquaestte welke hij het grootste en moeieliikste vraa-stuk noemde, dat ooiteen Parlement was aangeboden. Hij hoopte dat de wet welke zou worden voorgesteld, het onnoodig zou maken om lerland door een permanent leger van 30,000 man in bedwang te honden. :v'j ,ll;o,'Bn ei'n nieuwe verovering van lerland ondernemen, met het beihge wapen van edelmoedige rechtvaardigheid, welke, alleen in staat is volken te verzoenen, die lang gescheiden zijn door verdrukking en door de verwaarloozing van O volks beste belangen. Van onze nieuwe staatkunde verwachten wij de beërft™u , en schoon hft overdrijving moge schijnen, mag -MK_ te van Pope dien toestand, dienwq vooi
Theu crime shall cea.se, and ancient fraud shall fail, Ketnrnißg Justice lift aloft her scale, leace oer the realm her olive wand extend, And wbithe-robed Innoneence from Heaven desoend. Deze woorden zeggen zeker zeer veel, doch indien wij er in «lagen, samenzweringen den kop in te drukken, agrarisd «aden te verbannen, indien wij de gevangenisdeuren kunnen openen, de militaire macht kunnen verminderen on lerland even rustig, als Engeland kuunen maken, zullen wij iets gedaan hebben om de wijsheid en het staatsmansbeleid Van onzen tijd te rechtvaardigen. Het volksonderwijs, de vermindering der belastingen , en het handolstractaat met Frankrijk werden vervolgens door hem besproken, en de woorden, welke het leven mi werden toegejuicht, wan-u die in welke hij //vrijen handel den heraut van internationalen vrede noemde Het bekende Star and Gavt.-r Hotel té Richmond Hiil , bij Londen, is Woensdag totaal afgebrand Oftchoon li brandspuiten spoedig aanwezig waren, duurde het, lang eer zy water konden verkrijgen; le vlammen werden onbedwingbaar, en de ongelukkige directeur van het Hotel. de heer Leaver, die pas uuds drie weken als zoodanig b was, kwam in hot brandende huis om, nadat hij met samengeknoopte dekens een longen en een houd van de derde verdieping naar beneden had gelaten wEfJfÖ°Jl^r<l Woensdag aan ,1e Poll Malt Gazelle fn? fB l ,!"°!' d"1! ■«■»* aan de afdeeling voor buiomwlaß l ' cc" ,roso,«M" in banden was begeven on. K-ShP ï W ""^^„^^eliJWieid om den .Stand Van vooi waarde tot een verdrag met Groot-Brittanië tot oplossing der Alabama-quaestie De inwoners van Columbia wellichten deze annexatie, naar beweerd werd.
---

Duitschland.
De heer von Mühler, zoo meldt men uit Berlijn, gevoelt weder dat hij vasten bodem onder de voeten heeft. Niettegen- Ztwl/0e ?°r-elB °°rve?,;n' hem zoo herhaaldelijk toegediend gedurende de jongst verloopen maanden, niettegenstaande de S!_-^„_y2rf-P^_4s ¥ .«niet'en ,1e nederlagen bij den Landdag geleden, blijft bij kalm en bedaard voortgaan op den door hem ingeslagen weg: in één woord, al de pofrinjren om hem te verwijderen zyn niet in staat geweest, om dbuzoo dringenden wensch, ja den eisch des heeren Ziegler, ond door de groote meerderheid van het Huis derAfgevaard te verwezenlijken, toen hij zeide: de minister vonMühl ■ aftreden! Intusschen behoudt de heer von Mühler niet slechts zijne portefeuille, maar hij is ten volle overtuigd, dat hij no" lang den mimsterieelen zetel zal bekleeden. Voor een paar dagen zond de heer von Mühler eenige boekwerken ten geschenke aan het, Huis der Afgevaardigden ter plaatsing in de bibliotheek van het Huis. In den begcleidenden briet zeide hij met het oog op een paar der toegezonden Werken, dat //daaruit kan blijken, dat hij de leidins van het onderwijs met vaste hanrl had gevoerd blm O s H ,1 en'elke.gevaarlijke „roefneming o? hOoB bd van het ooger a3££^*&xea_b !:o?HigS!!o?oBm«--wegingen dat hij wonlt ischermblobVd ! \Z, £"di.in hem vindt een voorstander van het ab_ol»te\4S_ap en dat hij mag rekenen op de hulp van deu heer von Sarck \\at de richting van laatstgenoemden stalman " e B, B dienstige betreft, ten deze verschilt bij bijna m?et van den heer von Mtthler, Alleen op die wijze laat net z__h Bellaren „tellen3 Tf* T m het.^b_netblijft. Men mag niet voo-onderstellen, dat de regeenhg onbekend is met Ie damijks leer veldwmnende ontevredenheid onder de bevolkinsr verooß akt io,loM **>«»s*wns£ «S?S-_3__lls*d,,i wordt. da vnjzinnig- richting op aüeriei Maar -SSS-S*____^ll?'ï3 **&*<* #**& mhinderd. zij zich i_ESEJalle belemmerende maatregelen heeft De vrijzinnig be(-nselerw,-,oee- °n "***&cme°n P* tegenwoordig z.,„ wB :„ k ;U ,In zeer vele oorden des lands deelde aandacht der bevolkh;ïrt0ten-' ,''ek,k"n ZÜOZR" de onT«- Uit Mecklenburg verneemt men weinio- »„.n i _ ■• __ aangaande de werkzaamheden door den {IX ekkcn<le Whten de leden van den I^H^^t, £*? legd op de behartiging van '8 lands belang, dat Jmiv r is opgeteerd. Zy hebben tot heden bijna niet! tot stand Kv niet Via regering zyn zy voortdurend in strijd geweeste nude tijd nadert, waarop een groot aantal leden dringend verlangt huiswaarts te gaan, tot regeling van private aangelegenheden (opSt.-Antoniesdag loopen de meeste huurcontracten van vaste goederen af,) vragen zij eene verdaging van den Landdag. De regeering wil dat niet toestaan naar men onderstelt, om de leden met liefelijken dwang tot het nemen van overijlde besluiten te dwingen. Met dat al gaan de zaken eene verkeerde richting uit. Toen bij voorbeeld dezer dagen tot bestrijding van zekere hoog noodige uitgaven hot voorstel werd gedaan om van de domaniale goederen zekeren cijns te heffen, trad de regeeringscommissaris, iv de zitting aanwezig, onmiddellijk daartegen op. Neemt men daarbij ia aanmerking, dat "j:l gedeelte derbevolking van Mecklenburg-Hehwcrin op domaniale goederen is gevestigd , clan blijkt daaruit welk groot gedeelte des lands onbelast blijft. Spoedig zal men het met de regeering niet eens zijn, want reeds voor de derde maal gedurende de zitting is van regeeringswege eene gewijzigde voordracht betreffende een aantal belastingen, te heffen van vaste goederen, gebouwde eigendommen , enz. ingekomen. Tot niet geringe verbazing der vergadering werd op den lOden jl. een hieuw groothcrtogelijk rescript dienaangaande voorgelezen. De wijzigingen waren zoo ingrijpend, dat men de beraadslagingen betreffende menig punt op nieuw moest aanvangen. Deze wijze van handelen doet niet ten onrechte het vermoeden ontstaan, dat de regeering nog andere plannen wenscht te verwezenlijken, dan hetwelk het meest in het oo» valt, namelyk het wijzigen van een ontwerp, vroeger ingediend tot wijziging van eéne reeds in behandeling genomen voordracht. Zij wil, naar men meent, do leden afmatten! — De uitramontaansche meerderheid in do Beiersche Kamer maakt overvloedig gebruik van hare overmacht, om alle liberalen uit de Kamer te verwijderen. Reeds zijn de zeven vrij» zinnige leden voor München uit do Kamer gestooten en den Uden Januari heeft de vergadering met 77 (aantal der ultramontanen) tegen 64 (aantal der liberalen) de verkiezing van Günzburg vernietigd. Uit de gegeven cijfers blijkt, dat hier geene eerlijko overweging bestond of de verkiezingen uithoofde van informaliteiten moesten worden te niet gedaan. De uitsluiting der liberalen van München en Günzburg is klaarblijkelijk eene partijdaad. —De Nordd. Zeilvng meldt., dat de spoorweglijn Gotha Mülhausen op 13 dezer voor het goederen- en op 1 Febr. e. k voor het personenverkeer zal worden geopend. Met de lijn Mülhausen-Loinefelde zal zulks binnen weinige maanden het geval zijn; de vertraging, in het werk ontstaan, is het gevolg van de onvoorziene slechte gesteldheid van den grond; met het bouwen der bruggen is men gereed en de arbeiders, welke le hebben beziggehouden zijn weder naar hunne kau teruggekeerd.
---

Oostenrijk.
t men uit Cattaro, dd. 12 Jan., .men 300 ('rivoscianen bij baron >erouw uit te spreken, hunne onderwerping aan  n.ule af te smeeken en hun oude trouw voor /. M. opnieuw te verzekeren. Aan het bevel om da wapenen neer te leggen, voldeden de opstandelingen zonder verzet. Nadat baron Bodich hun scherpe verwijten bad gedaan over hun gedrag on hen wat de toekomst betrof, ernstig had vermaand, stondhij hun de verlangde amnestie toe, terwijl hij hun tevens toestond de geweren voor hun eigen zekerheid weder mede te nemen. Hierop volgde een eindloos »Zivio" vol geestdrift op Keizer en vaderland, waarna een driewerf herhaald salvo de plechtigheid besloot. Slechte Pobori moet zich nu nog onderwerpen, en dan zal — ten minste oogenschijnlijk — de rust in Dalmatig zijn hersteld.
---

Zwitserland.
In de Jezuietenaangelegenheid te Paar heeft de Zugerregeeringsraad een besluit genomen om de politie voor haren ijver en haar bereid vaardigheid te bedanken; voorts om aan den Bondsraad over de gebeurtenis rapport uit te brengen, en hem tevens aan te kondigen hoe, volgens ingekomen en alleszins rertrouwenswaardige resultaten, ook in andere kantons reeds Jezuïeten als missionarissen zijn opgetreden. De regeeringsraad meent in deze te moeten handelen, ten einde te weten te komen of er aan gedacht wordt om het hierop betrekking hebbende artikel riB der IJondsconstitutio te handhaven. Daarentegen heeft de gemeenteraad van Baar, waar de drie Duitsche Jezuieten hun arbeid moesten staken, een vergramd besluit genomen. Hij is buiten zich zelf van woede en beweert in zijn rechten te zijn veritort; hij protesteert tegen de //gewelddadige" ingrijping; hij zal tegen de besluiten van den regeèringsraail bij de grooten raad appel aanteekenen, en tegen het bevel van den Bondsraad bij de Bondsvergadering in hooger boro"p komen.
De Bondsraad heeft het codgenootschappelijk statistisch bureau gemachtigd, om de statistiek over de banken — welke door het jongste congres in den Haag aan Zwitserland werd opgedragen, als zijn aandeel in de groote Kuropeesche statistiek — zoo spoedig doenlijk uit te werken.
---

Frankrijk.
PARIJS, 12 Jan. (Part. Corr.). Meer dan de zitting van het Wetgevend Lichaam, heeft de teraardebestelling van het lijk ven Yiefor Noir beden Parijs in spanning gebonden; de 01 dat deze gebeurtenis aanleiding tot eene demonstratie zon geven, en de vrees voor dè mogelijke gevolgen daarvan bad de regeering genoopt ernstige maatregelen te nemen; al de troepen waren m de kazernes geconsigneerd en gereed om ogenblik uit te rukken, hoewel de regeering de voorzichtigheid heeft gehad om nergens door eene ontijdige machtsontwikkeling de verbittering tot eene uitbarsting te brengen. Natuurlijk hadden Rochefort en zijne geestgenooten het besluit genomen om van het treurige voorval zooveel mogelijk partij te trekken, en reeds waren verschillende plannen beraamd, ten doel hebbende de bestaande gisting te vergrooten, toen gisteren namiddag een brief van den prefect van politie aan den commissaris van politie te Auteuil kennis gaf. dat het lijk ten 2 ure te Auteuil moest begraven worden, dus buiten Parijs', en dat de noodige maatregelen genomen waren om de openbare rust te handhaven. Dit besluit was eene streep door de rekening der vrienden en volgelingen van Rochefort, die besloten hadden dat het lijk op het kerkhof Père-Lachaise zou ter aarde besteld worden.' Victor Noir woonde in de Rue du Marclié (Neuilly) derhalve zou de optocht door een groot gedeelte van Parijs'hebben moeten trekken; de toevloed der nieuwsgierigen zou'niet iederen stap zq'n toegenomen en eene beweging in' het drukst gedeelte van Parijs zou zeker een aantal meiiselienlevens hebben gekost, al zou ze ook zonder veel moeite zijn onderdrukt. Te Auteuil daarentegen was de geheide demonstratie geïsoleerd, en was een oproerige beweging gemakkelijk te onderdrukken. lOvar wij vernemen zal de lieer Gambetta den vader en den ven Noir ter zijde staan, die zich civiele partij zuilen stellen. _ Noir is een pseudoniem, zijn ware naam is Salmon. Prins Pierre 3onaparte heeft een advocaat te Bastia met zijne verdedigiiiz belast, die zicb waarschijnlijk een advocaat van de Parijsscbe balie zal toevoegen. De Priiis is op dit oogenblik gevangen in de conciergerie, in den zongenaamden Montgomerytortm; hij bewoont de vertrekken van rien heer Grosbon, den ur der gevangenis. De Prinsheeft vergunning, tenminste tot heden, om zijne familie en vrienden te ontvangen ; de bezoeken staan niet stil. De prinses Bonaparte en hare twee kinderen hebben hem gisteren bezocht. Do Prins is gisteren ondervraagd door den heer d'Oms, president der Kamer van inbeschuldigingstelling.
De afdeelingen van het Wetgevend Lichaam hebben zich luilen ten 12 ure vereenigd , om de aanvraag te onderzoeken van den heer Grandperret, houdende het verzoek om vergunning om den heer Rochefort té vervolgen. Eene levendige discussie heeft plaats gehad; in de 4de sectie hebben de hoeren en Pinard er zich tegen verklaard, in naam van de onschendbaarheid van den afgevaardigde en den openbaren vrede. De heer Buffet, minister van financiën . gedrongen dodt de vragen tot hem gericht, heeft bekend , dat de vraag der vervolging van Rochefort in den ministerraad was behandeld een uur voor de openbare zitting. De commissie, benoemd om rapport uit te brengen, bestaat uit leden van de rechterz het, rrehtercentium: de heeren Burin-Desgranges, Doncsncl, Ovlies Lourbeau, baron I,'eille, Roullaux', Dugage, Seneca, Irax-Pans en Nogent. St. Laurent. Waarschijnlijk zal zij morgen rapport uitbrengen: ik durf bij voorbaat verzekeren, dat het toestemmend zal luiden.
De openbare zittmgwordt eerst ten kwart over tweeën geopend. De heer Ollivier, die vroeger verschenen is. wordt bestormd met vragen aangaande den staat van Parijs. Hij deelt bijzonderheden mede , die bevestigen, dat de menigte in den omtrek van Neuilly op 130- tot lSoduizond man wor.lt geschat; en dat geene tusschenkomst van politie of militairen zal plaats hebben. Wat den terugkeer dier talrijke menigte betreft, zijn er maatregelen genomen, om elke poging tot wanorde te beteugelen. De onrust is onder de vergadering en op do tribunes ongemeen. De president leest een brief voor van den heer Raspail, dio zich verontschuldigt wegens ziekte zyn plicht met te kunnen vervullen en in desectiè'n het
voorstel betreffende Rochefort te komen bestrijden. Deze verklaring wordt met gelach begroet en men vraagt zich af waarom Raspail, die apotheker is, gisteren niet eenige lepels van zijn elixir heeft ingenomen. Do heer Daru beantwoordt de interpellatie eergisteren door den heer Simon gedaan, en zegt, dat de leden van den bijzonderen raad (conseil privé) voortaan niet meer het recht zullen hebben de ministerraden bij te wonen. De zitting levert weinig belangrijks verder op, de aandacht is elders. De tijdingen luiden geruststellend. Ten drie ure ziet men echter de generaals Bourbaki en Leboeuf het Palais Bourbon verlaten, gevolgd door hunne adjudant, n troepen vatten post in den tuin van het paleis ■ rlaten hel de llndustrie. Het gerucht verspreidt inch, dat de menigte, van Neuilly terugkeerende, zich naar hef Wetgevend Lichaam wendt; later zegt men, dat dit voornemen is opgegeven ten gevolge der tusschenkomst van Rochefort, die er zich op de hevigste wijze heeft tegen verklaard. Ten ruim vijf ure komt Rochefort bleek en ontdaan in de vergadering en neemt zijne gewmie plaats. Het publiek gaat tamelijk teleurgesteld uiteen, omdat Rochefort, die het woord had gevraagd, er later van afziet en zich met Gambetta verwijdert. Tegen half vijf hield ecno ontelbare menigte in de Champs Elyséoa tegenover het Palais de I'lndustrie stand. Na de gewone smmuatiön en twoe roffels van de escadrons jagers is zij echter langzaam uiteengegaan. Do Marseillaise is lieden andermaal in beslag genomen, wegens een artikel dat zoo mogelijk het vorige m hevigheid nog overtreft. De Rappel heeft gisterenavond in een buitengewoon uommer hot portret van Victor Noir gegeven. Aangaando de volksvergadering te Choisy deelt men het volgende mede: slechts 200 personen waren opgekomen; de president, de heer Passedouet, opende de vergadering met eene zoo hevige redo, dat de commissaris van politie, na cern herhaalde malen te hebben gewaarschuwd, de vergadering voor ontbonden vcrklaard_ en zich verwijderd heeft. Volgens gewoonte is de vergadering voortgezet. 'Ten negen ure verscheen Rochefort-, hij betrad net spreekgestoelte en noodigde de aanwezigen uit om bjj de teraardebestelling van Victor Noir tegenwoordig to zijn. «Dat niemand afwezig blijve", zeide hij, «want de dag van morgen zal, naar ik hoop, over de toekomst der democratie beslissen. En laat ons thans uiteengaan." Om zijne denkbeelden nader te ontwikkelen wendt Rochefort zich vervolgens tot een groep gasten, die in eene andere zaal zitten te drinken en te fooken: «Kunt trij het gelooven, dat zij de onbeschaamdheid hebben te vragen, dat men mij in staat van beschuldiging stelle? Zoudt g. mü in de klauwen dier ban lieten laten?" — Luidruchtige' toejuichingen volgden; de generaal had een wachtwoord gegeven, m^ar de nacht brengt raad, en den volgendon morgen zal de geestdrift reeds wel eenigzins bekoeld zijn geweest. De heer Jules Ferry heeft in het Wetgevend Lichaam eene interpellatie gehouden, betreffende de rechtspraak van het hooge hof van justitie, welke hij onwettig en ongrond wettig noemde. De heer Ollivier verklaarde, dat dele interpellatie gedaan werd om de samenst dling van het hooge bof onwettig te verklarr n en hij verzocht derhalve, dat de Kamer de interpellatie van de hand zou wijzen.
De heer Ferry: "ik zal, indien de Kamer mij het woord niet ontneemt, den minister beantwoorden, en zal aan het verzoek des voorzitters voldoen en liet fond der quaestie niet aanroeren. Ik eisch niets ongr.ondwettigs. Be kan het hooge hof van justitie bijeenroepen, maar zij behoeft dit niet te doen, daar de wet het haar facultatief stelt.
//De minister schijnt de wet niet te kennen of haar niet te begrijpen. Art. 54 der grondwet zegt, dat het hooge hof van justitie alleen bij keizerlijk besluit bijeengeroepen Au/* v/orden; doch wanneer na 14 dagen dit besluit niet genomen is, wordt het gewone recht toegepast. lOrh; Ive heeft de regeering vrüivi)li<r deexceptioneele rechtspraak verkozen en zij zou aan het openbaar i^e-wuu ueze De lieer Ollivier laat het artikel der wet voorlezen en toont aan, dat de regeering door een Senaatsbesluit van IKSS gebonden was, en dat de samenstelling van het hooge hof uitdrukkelijk gelast was. Hierop ging men over tot de orde van den dag. De heer Rochefort trad het Wetgevend Lichaam binnen, doch was te opgewonden om in staat te zijn te spreken. Hij verklaarde slechts dat het een wonder was dat hij niet gefusilleerd was. Gisteren is reeds per telegram medegedeeld waarop hij zinspeelde. Toen hij namelijk met eene groote yolksmenigte terugkeerde van de begrafenis van den heer Noir, bevond hij dat de breede straat, die naar het Palcis van Nijverheid geleidt, door eenige regementcn chasseurs was afgesloten. Voor de troepen stpnden een rechterlijk ambtenaar en een menigte tamboers. De heer Rochefort stapte uit zijn rijtuig en sprak de f roepen aan, hun vragende, of hij en zijn medeburgers niet huiswaarts mochten keeren langs denzelfden weg dien zij gekomen waren. Tweemaal werd de roffel geslagen, en den heer Rochefort werd medegedeeld, dat bij den derden roffel de menigte zou worden uiteengédreven. Volgens den heer Rochefort, zou de bevelvoerende hoofdofficier hem toegevoegd hebben: //Et vous serez sabj-é le premier." Wat hiervan ook zij, zooveel is zeker, dat een enkel escadron jagers, zonder gebruik te maken van de wapenen, de volkshoopen uiteendreef, hetgeen, dunkt ons, bewast, dat het Parijsche volk niet zeer verbitterd is, of wel, dat het een heilzame vrees koestert voor de //Chassepots." Verdere bijzonderheden aangaande den moord ontbreken. Gisteren deelden wij onder den //Laatsteii Post mede, dat dr. Pinel, die door prins Pierre Bonaparte onmiddellijk ontboden was, verklaart, dat de Prins hem hetzelfde verhaal van het gebeurde heeft gedaan, als de heer de Fonvielle heeft medegedeeld, hetgeen hij later gewijzigd heeft, toen lm deun-, van (On Figaro sprak. Indien deze mfldedceling bevestigd vwrdt en vertrouwen verdient, verkrijgt de zaak van Prins Pierre Bonaparte een zeer ongunstig aanzien. In d.ii Mmvteur komt de volgende brief voor van den Prins, onmiddellijk na.den dood van Noir. «Waarde heef Conti! Ik haast mij u mede te deelen, dat een groot ongeluk heeft plaats gehad. Twee journalisten van de Marseillaise zijn mij komen uitdagen. De een heeft mij een slag gegeven, dé ander heeft mij met een revolver gedreigd. Ik heb hierop geschoten, en ik vrees dat ik een der beiden gedood heb. Ik heb onmiddellijk een commissaris van politie doon ontbieden. _ ...",., De Gautois deelt mede dat de heer Rochefort het slachtoffer is van zijne populariteit. Het duizendhoofdig monster, het publiek , achtervolgt hem, en het bureau van de Marseillaise wordt door 1500 a 2000 menschen omringd, wanneer men denkt dat hij er zich bevindt, zoodat hij niet kan uitgaan, zonder dooi- honderde schreeuwende straatjongens en straatslijpers achtervolgd te worden. Als een staaltje hiervan deelt de Gaulois het volgende mede: Gisteren, tegen vijf uur des namiddags, begaf zich de afgevaardigde van het Iste district in zijn rijtuig naar Neuilly. Nog niet lang was hij op weg, of oen tweehonderdtal straatjongens renden achter zijn rijtuig en^geleidden hem met het gewone geroep van -'leve Róchelort! Na een rid van twee uren stapte hij uit nabij de Champs Elysées, steeds nog vergezeld door dezelfde straatjongens^ Wier macht intusschen tot meer dan 500 was aangegroeid. Niet wetende, hoo zich aan het al te levendig enthousiasme van zijne bewonderaars te onttrekken, nam Rochefort het wanhopig besluit, in liet huis van een nabij Wonendèn vriend zijn toevlucht te zoeken. Het gelukte hem' hot tuinhek te openen en dit nog juist voor den neus zijner schreeuwende vérvolgers te sluiten. — //Ikbidu" — riep hij bun van achter de tralies toe — „gaat naar huis! Ik dineer heden middag hier, en zal niet vóór tien uur huiswaarts keeren!" . Toen Rochefort zich bij zijn vnend aan_ den disch zette, gaf hij teekenen van buitengewone overspanning: hij beefde, zyn gelaat was doodsbleek. Hij sprak veel en gejaagd; wij geven alleen terug wat hij antwoordde, toen men hem aanmaande zich minder door zijn smart te laten overheerschen: //Neen" — riep hij — /ik weet zeer goed wat ik doe! Ik weet wat mij te wachten staat!' //Gij zijt 'ecu roekeloos vader —sprak zijn geneesheer, de heer Piet'ri, die mede daar het middagmaal gebruikte — /gij vergeet, dat ge door uwe handelwijze uwc kinderen in de waagrWat doet 't er toe'" - hernam Rochefort - //ik trotseer alles. Wilt gij weten wat er gebeuren zal ? De Prins, die mij afwachtte om mij te vermoorden, zal. Wegens manslag, m zijn eigen huis gepleegd , tot zes maanden gevangenisstra- woirUn veroordeeld Wat mij betreft - morgen zal de Kamer machtiging geven tot vervolging tegen mijn persoon- dan za men mi jveroordeelen tot vijf jaren tuchthui^trai t0t,10,000 francs boete en let verlies mijner burgerlijke rechten, /oo zij het. De Temps deelt eenige bijzonderheden mede aangaande de samenstelling van hot hooge hof van justrtiedat; onwillekeurig de meening° geeft dat ditf hof, het onpartijdige gerechtshof moet zijn, lat men bedenken kan. Hetiisingesteld^door de grondwet van 1848, en het ülste artikel geeft het de jurisdictie m het hoogste ressort, (zonder beroep of cassatie) over de leden der keizerlijke familie, afgezanten, k^fenlQVail het legioen van eer, enz. Volgens het senatusconsult van 1852 bestaat het hof uit eene Kamer van verwijzing en eene Kamer van beslissing, en de rechters, welke in deze laatste zitting hebben, worden elk jaar benoemd en gekozen uit de raadsheerenbyhethofvan cassatie (dus uit mannen, die de hoogste waardigheid van de magistratuur bereikt hebbende, geen verdere eerzucht hebben, of bevordering kunnen verwachten.) De groote jury wordt bij loting samengesteld uit de algemeene raden van geheel Frankrijk. Geen minister, senator, afgevaardigde of staatsraad , mag lid uitmaken der jury, die uit zestig leden bestaat. Mot eene meerderheid van 20 stemmen moet tot het vonnis besloten worden, en de verzachtende omstandigheden worden aangenomen. Het is 'dus alleen toe te schrijven aade ingeborene liefde tot gelijkheid van het Fransche volk, dat men klaagt over het privilegie des Prinsen, dat hera waarschijnlijk de onpartijdigste rechters geeft, die hij zou kunnen hebben.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 13 Jan. (Part. Corr.) De minister van justitie heeft bij eene circulaire, welke door den Moniteur wordt medegedeeld de aandacht gevestigd op de Nederlandsche wet van J April 1869 (Mbt. N". 54), waarbij eenige bepalingen van het wetboek van burgerlijke rechtsvordering gewijzigd'zijn en de termijn van dagvaarding voor personen in België- woonachtig van vier maanden op eene maand ia gebracht. De ambtenaren van het Openbaar Ministerie worden dientengevolge verzocht nauwlettend toe te zien dat de dagvaardingen, die hun door tusschenkomst van het departement van justitie geworden, tijdig aau de belanghebbenden beteekend worden. Eerlang zal in de Wetgevende Kamers hier te lande de vraag ter sprake komen over den eigeudom en het .beheer der kleinere stroomen, welke vraag bij de behandeling van het budget van bmncnlandsche zaken door onderscheidene sprekers in de Nederlandsche Tweede Kamer werd aangeroerd. De minister van binnenl. zaken heeft een ontwerp van wet op de nietbevaarbare en nletvlotbare wateren ingediend, omdat dit onderwerp slechts zeer onvolledig is geregeld en sedert lang de noodzakelijkheid is erkend om daarin te voorzien. Het wetsontwerp heeft ten doel in deze tot dusver vrij duistere en verwarde za_k de gewenschte eenheid in te voeren, de rechten en verplichtingen van een iegelijk naar beginselen van rechtvaardigheid en wettigheid te regelen , en vooral om het water zooveel mogelijk ten nutte van landbouw ■ en nijverheid aan te wendeu met inachtneming van de belangen der openbare gezondheid eu het gemak der ingezetenen. De regeering heeft, na overweging van de verschillende redenen,-door de Prov. Staten bijgebracht omtrent den eigendom van het stroombed, uit het oorspronkelyk ontwerp de bepaling doen verdwijnen, waarbij die eigendom aan het openbaar domein werd toegekend. Wie ook de eigenaar zij, zegt de memorie van toelichting, van den bodem die door het water overdekt is, hetzij hij aan de eigenaars van den oever, hetzij hij aan den staat, de provincie of de gemeente behoo-1 ' ? ij. aan o!'c be2'* ontsnappe, het doel dat men zich voorstelt, kan volkomen bereikt worden als men met de jurisprudentie aanneemt; dat het gebruik der stroomende wateren m het algemeen belang kan worden geregeld, een beginsel dat buiten allen twijfel schijnt en tot grondslag heeft o van het ontwerp. Het eerste hoofdstuk der wet handelt, over de bepaling, de regeling en de verschillende klassen der waterloopen. Het tweede heeft betrekking op de onderhoudswerken, het reinigrjn e:i herstellen der stroomen en de verdeeling der kosten daaruit voortvloeiende. Een derde hoofdstuk is gewijd aan de uitvoering van werken van verbetering of van •vwonen aard , die niet kunnen begrepen worden onder die, welke in het voorgaande hoofdstuk bedoeld zijn. Het vierde hoofdstuk handelt over de politie op nietbevaarbare en nietvlotbare stroomen. De bepalingen van de artt. 644 en 645 Code civil (artt. 676 en 677 Ned. Burg. wetb.) welke het recht van gebruik regelen ten voordeelo van hen, wier eigendom gelegen is aau den oever van een stroomend water, worden in dien zin gewijzigd dat, met behoud van de hoeveelheid water, op dit oogenblik door belanghebbenden bezeten, aan Gedeputeerde Stnten rje Iv^nefr,;]],-.,',! %n„ fn^qr,,l-^«rï -y.. .... I.^+ ~..1.,..,1!r op rio „„ttigst. wijze te regelen en zelte .-vin nen, o-ndommen niet aau den oever gelegen zijn, de vergunning te verleenen om zich van het water te bedienen ,^ mits geen nadeel toebrengende aan anderen. Het vijfde hoofdstuk eindelijk behelst eenige algemeene bepalingen, waaronder eene, die de speciale wetgeving op do polders en waterschappen in stand houdt.
De veldtocht, tegen de visitekaartjes in de hoofdstad ondernomen, schijnt weinig gebaat te hebben. Nimmer zijn er zooveel kaartjes met den post verzonden als dit jaar. Woensdag van de vorige week bedroeg hot getal meer dan een millioen en een half, hetgeen eene opbrengst van 15,000 frs. voor de schatkist uitmaakt, en hiermede is het nog niet gedaan, want de beweging duurt nog steeds voort. Gedurende de maand December 1869 zijn er tengevolge van slechte en onduidelijke adressen 5755 brieven ter zijde gelegd. Van dit getal zyn er na de opening 4753 besteld of aan de verzenders teruggegeven; 1002 zijn in de snipperniand geworpen. Te Luik had laatstleden Zondag een meeting plaats van deelnemers van de bekende //société internationale," waarin de zonderlingste stellingen werden verkondigd en o. a. door eenige advocaten uit Brussel de oprichting werd aangeprezen van een zoogenaamd volksparlement buiten de . wettige vertegenwoordiging des lands, om maatregelen te nemen ia het belang van den werkman. Een 600 tal werklieden had zich, met muziek en voorzien van een roode vlag, uit de naburige gemeenten naar Luik begeven, om deze vergadering bij te wonen. De noodige maatregelen waren genomen voor het geval van ongeregeldheden , doch gelukkigerwijze heeft men daarvan geen gebruik behoeven te maken. Men heeft do vergaderde menigte laten begaan ,u alles is zonder stoornis der openbare orde afgeloopen. Dc vicaris van Eecke, die ter zake zijner hartstochtelijke predicatiën te St. Denis, door de regtbank van Kortrijk werd vrijgesproken, is door het hof van appèl te Gent tot twee maanden gevangenisstraf en 150 frs. boete veroordeeld. De pastoor van dezelfde gemeente, die wegens schending der befraafplaats door evengemelde regtbank tot boete was verooreeld, is door het hol vrijgesproken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Januari.
Er zijn thans twee of liever drie omstandigheden, die de zaak van prins Pierre Bonaparte veel minder gunstig maken, dan zij aanvankelijk scheen te zijn. Vooreerst was net reeds eenigermate bedenkelijk, dat prins Pierre de pistool niet nam van een in de kamer aanwezig rek, maar dit bij zich droeg, Thans deelt Paschal Grousset in de Marseillaise eenige bijzonderheden mede, hem medegedeeld door doctor Pinel, die eenige oogenblikken na het gebeurde bij den Prins was geroepen en van hem vernam, dat hij Victor Noir een klap gaf, terwijl de Prins, die den dokter de sporen wilde doen zien van den door hem ontvangen klap, niet weet te zeggen, wanneer hem die klap zou zijn gegeven. Dit eene en andere maakt het verhaal van de Fonvielle waarschijnlijker dan dat van den Prins, terwijl bovendien diens vroegere levensloop het niet onmogelijk ïiijnen, dat hij inderdaad schuldig is aan hetgeen men hem telaste legt. , . In ons nommer van Donderdag hebben wij aangaande s Prinsen avontuurlijk leven reeds enkele bijzonderheden medegedeeld ; de belangstelling, welke deze ongelukkige geschiedenis wekt, noopt oiis die als volgt aan te vullen. i„n(,t„ De Prins is een man van iets meer dan «"ddelbate engte, zeer trezet en met een moeieliikou gang. daar hij veeltijds aan üchtg iklt Als o.dkomn.a-.d.-nt' van het vreemdenlegioen et 1, nog steeds een militair voorkomen; zijne kleed.ng gelikt r, van een ireoension neofticier. Men roemt z|^mV™n^ zoowel in Afrika als in Italië vele be"''NoeeftVuen Victor Noir een kind van het volk, prins Pierre is door zijn huwelijk naauw aan de volksklasse verbonden. Zijne gemalin toch is eenvoudig de dochter van een werkman uit den Paubourg St. Antenne. Hij huwde haar in 1868, nadat zij hem reeds twee kinderen had geschonken, een zoon, die thans twaalf jaren oud is, een dochtertje van vier jaar Geboren te Rome in 1815 vertrok hij in 1832 naar de Unie wanr toen zijn oom Joseph, ex-Koning van Spanje, verblijf hield. Met generaal Santander vertrok hTj naar Columbië en diende als cavalericoihcier. Eenigen tijd later kwam de Prins weder «Fit.il» ™ «» bevel van den Paus bemin 183.venrij™w,bi '' v«?_rde te gehoorzamen, vocht met de hem ver- ER v P°iltled',enaren, werd gevangen genomen en eenigen %l .nt f°rt St' An?^° bewaard. in \ B"S maa"« hij eenige tamelijk avontuurlijke reiaen VvJf^Z ' En?''land en Griekenland en bood 'tevergeefs i-ianKrijk en Mehemet-Ali zijne diensten aan. Na de omw.n- T» g kl" 1848 werd hiJ in ï',|'-'"',il'iB" batailloiiskomniaiidant. Ir'e betrekking van Pierre Bonaparte tot den Keizer is niet, zoo mnig ajs men zou k^nen onderstellen, indien men alleen afgaat op het geschreeuw der onvcrzoenlijken over de waarschijnlijkheid, dat in deze geen strikt, recht zou worden gedaan. Reeds na de verkiezing van Napoleon tot president (10 Dec.) geraakte Pien-e Bonaparte, toen afgevaardigde van Corsica in de constitueerende vergadering, in onmin met den president In 1849 vertrok hij naar Algiers, woonde het begin bij van het beleg van Zaatcha, 'keerde zonder verlof naar Frankrijk, en werd deswege door den minister van oorlog, d'Hautpoul, afgezet. Deze zaak gaf ook aanleiding tot een duel tusschen den Prina en een journalist der regterzjjde. Sedert leefde de Prins als particulier en hield zich onledig met de jacht en letterkundigen arbeid. Ónder anderen vertaalde hij in dichtmaat het drama Nebukadnezar van Nicolini, dat, onder andere benamingen, Napoleon I, Laetitia, Maria Louize, paus Pius VII, enz., ten tooneele voert en eene soort van critiek is op de regeering van den eersten Keizer. De Prinsliewoont een zeer eenvoudig huis. Eene portecochère geeft toegang tot een ruim plein, met een hek gescheiden van een grooten tuin. De Prins oefende zich hier zoo druk in het schieten met pistolen, dat de schoten, op Noir en Fonvielle gelost, niemand vreemd voorkwamen. Zelfs de bedienden, die de schoten hoorden, zagen daarin niets buitengewoons. Een trap geleidt naar eene zaal, rondom behangen met wapens maar voor het overige bijna ongemeubeld. Men vindt hier o. a. een vijftigtal geweren van allerlei model. Van deze kamer komt men in den salen, waar het ongeluk plaats greep en die mede ?eer eenvoudig is gemeubeld. Het opmerkelijkste is hier een haardkleed, vervaardigd uit de huid van 25 vossen, door den I nns in de Ardenues geschoten. ill ls o"^na £oen twijfel, of het recht zal zijn gewonen loop nebben tegen den Prins, dien men, blijkens het medegedeelde, ook by vroegere gelegenheden niet heeft ontzien. De Rarijaehe burgerij schijnt dit te begrijpen en onthield zich van a I neming aan de onrustige tooneelen, waartoe de opgewondenheid der heeren van de Marseillaise aanleidin gf.
De zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gis* teren heeft bijkans uitsluitend gegolden de vraag, welk votum de Kamer moest uitbrengen over Hoofdstuk VTI (afdeeling Herv. en andere eerediensten), nadat op dat hoofdstuk een amendement, door den heer van Lynden voorgesteld, in de andere Kamer was aangenomen, hetwelk de strekking had ceno som van ƒ6BOO voor het toezicht op bet beheer «sr kerkelijke goederen van de begrooting te doen vervallen. De aanneming van dit amendement, welke niet mogelük was zonder de hulp van eenige leden der liberale party, nad de regeering iv groote verlegenheid gebracht en de geleidelijke losmaking van de Hervormde kerk van den staat in hooge mate belemmerd, daar gezegde som geene andere strekking had dan langs den geleidelijken voorzichtigen weg die losmaking te bewerkstelligen. Het scheen waarlijk, naar deze kalme beraadslagingen te oordcelen, alsof de meerderheid der Tweede Kamer (trouwens eene zeer kleine meerderheid) de portee van het amenr dement niet volkomen had gevat en door hare groote voorliefde voor het beginsel van scheiding van kerk en staat verhinderd was het oog te vestigen op al wat in den bodem van het amendement van den heer van Lijnden begraven lag. Werden immers op eenmaal de banden tusschen den Staat en de Hervormde Kerk losgescheurd , dan zoude het beheer der kerkelijke goederen in handen vallen eener partij, die daarvan zoodanig gebruik zou maken, als nu juist niet strekken zou ,om de liberale beginselen wortel te doen vatten. Vele leden der Tweede Kamer waren in de dwaling vervallen.dat het amendement van den Heer van Lynden niets anders bedoelde dan eene bespoediging der vrijmaking van de kerk in den staat, maar het amendement dringt dieper door, en de Eerste Kamer, althans hare meerderheid , doorzag dit volkomen. Vele leden, als de heeren van Eysinga, Schirnmelpenninck van der Oije, van Swinderen, Verschoor, Kransen van de Putte, vooral ook de heer Schot, voegden de daad bij het woord en verklaarden onbewimpeld , evenals de heer Hein eergisteren, dat zij, op grond dat de benoodigde gelden voor het collegie van toezicht ontbraken, er tegen zouden stemmen; andere leden, als de heeren Messchert van Vollenhoven en van Bijlandt, konden juist om die reden aan de begrooting hun stem geven, en ook de heer van der Lek de Clercq kon met een deel van hun betoog instemmen; wéér andere leden erkenden het bezwaar, maar werden van verwerpijg^alleen teruggehouden door vrees voor botsing met de Tweede weid bedreigd, bjj nader inzien, en door de regeering daartoe in de gelegenheid gesteld, op haar gevoelen zou terugkomen. De zaak kon en moest bij eene speciale wet worden beslist. Zoo luidde vooral het advies van de heeren v.d. Lek, de Vos van Steenwijk en Duymaer v. Twist. Laatstgemelde inzonderheid deed de bezwaren eener verwerping helder uitkomen. Het gevolg daarvan zou zijn , dat voor geen kerkgenootschap in 1870 eenige penning kon worden uitbetaald. Verwerping zou dus de grootste ongelogenheid veroorzaken. Vooral dit advies oefende invloed uit op de vergadering, die met 2. tegen 13 stemmen de begrooting aannam. nadat de minister van financiën, tevens befast met de administratie der Herv. en andere eerediensten. in eeno doorwrochte en zeer belangrijke rede, al de zwarigheden had aangewezen, waartoe de aanneming van meld amendement had geleid. De minister schroomde det zijn gevoelen onverholen uit te spreken. Tot (ie intrekking der besluiten van 1816 en van 1852 zou de minister niet overgaan. Daardoor zou het Hervormd kerkgenootschap in volkomen toestand van desorganisatie geraken. Die intrekking zou zijn een daad van geweld, waaraan het Hervormd kerkgenootschap zich ook niet zou behoeven te storen. Terwijl 95i gemeenten tot de nieuwe regeling zijn toegetreden, 179 geweigerd hebben en 201 blijven afwachten, is thans eene wanorde ontstaan, welke alleen de minderheid v__ kunnen bevredigen. Maar daarin was juist de grootste partijdigheid gelegen en de n - ring zou bij de Tweede Kamer eene poging beproeven om haar daarvan te overtuigen. Aan de gemeenten zal de gelegenheid tot geheel vrijwillige toetreding op nieuw worden geopend. Na de aanneming van dit hoofdstuk (welk votum alzoo in strijd is met de geopenbaarde zienswijze van de meerderheid der leden, zoowel ia het verslag als b Oaro discussién), zijn de beraadslagingen aangevangen over de be§ rooting der staatsspoorwegen von-1870. Onderscheidene leden etwijfelen, dat de po6t van een ton voor de haven van Harlingen niet op deze Degrooting te huis behoorde. Andere leden behandelden enkele speciale punten; de discussie over dit wetsontwerp zou heden worden voortgezet.
De regeering heeft een wetsontwerp ingediend op de inrichting der bewaarscholen. De voornaamste bepalingen luiden aldus: bewaarscholen zijn inrichtingen, waarin kinderen van twee tot zes jaren, door eene gepaste opleiding, tot het ontvangen van lager onderwijs worden voorbereid. De bewaarscholen worden onderscheiden in openbare en bhzondere. Openbare zijn die, opgericht en onderhouden door de gemeenten; de overige zyn bijzondere. , Geen bewaarscholen worden gehouden in lokalen, die door den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezicht (behouden. beroep op Gedeputeerde Staten) verklaard zijn voor de gezondheid ____deÏo_ te wezen of van onvoldoende ruimte voor het JraStlï bewaTcholen wordt gegeven door onderiftaSS magkTndeStnin eene bewaarschool geven, die niet in het bezit is der bij deze wet gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid De opleidin" van onderwijzeressen voor bewaarscholen wordt zooveel mogeïijk mocdigd en bevorderd, ook door het zoo noodig van subsHiën vi geven van onderricht aan kweekclingen in gemeenten, waar vele of sterk bevolkte bewaarscholen zich bevinden. De onderwijzeressen en onderwijzers der openbare bewaarscholen worden benoemd door den gemeenteraad , die vooraf eene aanbevelingslijst van benoembaren ontvangt, doorßurge• en Wethouders, va verhoor van den school gemaakt. De kweekclingen en bedienden worden benoemd en ontslagen door Burgemeester en WethouO
Aan onderwijzeressen en onderwijzers wordt in somuiig: gevallen en onder do daarbij gestelde' voorwaarden, pensi laste van den St rid. Tot het geven van onderricht, in eene bijzondere bewaarschool, wordt vcreischt het bezit van: n volgens deze wet: b. geliik getuigschrift, als in art. 13 is vermeld •. c. hét bewijs, dat 'beide de-ze si ukken door i en Wethouders der gemeente, waar het onderricht zal worden, zijn gezien'en in orde bevonden. De akte' van bekwaamheid tot het geven van onderricht m d- bewaarscholen wordt verkregen door het afleggen examen voor . vermeld in art. 41 -ler wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad N . 1(13). Voor het examen ter verkrijging eener akte van bekwaamheid als onderwijzeres in een ihool wnrdi gevorder*: 1° goed lezen en schrijven: 2". kennis der beginselen van gotal en vormleer: 3°. eenige bekendheid met de beginselen der opvoeding en hunne toepassing; 4 . geschiktheid in het lerden der licWmsoefehingen en in het regelen 5" bedrevenheid in het leiden van het kinderlijl \),. bewaarscholen zijn geplaatst ondor het toezicht, in art. •r>'- der wet van den I3dcn Augustus 1857 (Slbl. NO 103). De onderwijzers en onderwijzercssenbij bewaar-, kleinkindervrouwen of maitressenscholen. zoo openbare als bijzonder*, die op het tijdstip van het in werking treden dezer wet in die betrekking zijn, behoeven, om daarin voort te gaan, geene herbenoeming of erkenning. De onderwijzeressen, die na dat tijdstip zich in eene andere gemeente weiischen te vestigen, zijn verplicht zich vooraf aan het examen, vermeld in art. 33, te onderwerpen.
Kaar aanleiding eener klacht, wegens het eerst in den ooh« tend bezorgen van een 's nachts aangekomen telegram, wordt door den minister van financiën herinnerd, de kennisgeving in de Staatscourant van 11 November 1863, dat onder de telegrammen, welke by de kantoren met nachtdienst des nachts •ankomen, nu en dan ook dezulke zijn, welke op buitenlandsche kantoren by dag of des avonds worden aangeboden, in de on; derstelling dat zij nog voor den nacht hunne bestemming zouden bereiken, en waarvan men mag aannemen, dat de bestelling tn den nacht niet Wordt verlangd, omdat fcy', bij voorbeeld, handelszaken betreffen, welker afdoening in den regel toch eerst den Volgenden morgen geschiedt Enkele geadresseerden hebben Zich Zelfs ernstig beklaagd, dat men hen des nachts voor zulke telegrammen wekte. Mitsdien worden die telegrammen alleen dan na 11 ure des avonds besteld, Wanneer onvoorwaardelijke aflevering door de geadresseerden is gevraagd. Terwijl voort» in het binnenlandsch verkeer gebleken Is, dat de aanbieding van telegrammen gedurende den nacht slechts bij zeldzame uitzondering onmiddellijke aflevering ter plaatse van bestemming bedoelt, geschiedt die aflevering des nachts alleen dan, wanneer zy' door het gewicht der in clie tijdingen behandelde onderwerpen kennelijk gevorderd wordt, wanneer de aanbieding in den nacht heeft plaats gehad of wanneer de onmiddelijke aflevering door de belanghebbenden uitdrukkelijk verlangd is.
Met leedwezen vernemen wij, zegt de Arnh. Ct., dat de heer Godefroi zijn mandaat als lid der Tweede Kamer heeft fcéè'rgelegd. Het schijnt dat hy, door de voortdurende ongesteldheid zijner echtgenoote genoodzaakt te Parijs te blijven, er geen vrede meê heeft, dat hij zijn plicht als volksvertegenwoordiger thans niet vervullen kan. Hoewel wij zijn pliebtbesef ook ten deze waardeefen, smart het ons toch, dal hij nog niet eenigen tijd gewacht heeft met het nemen Van zijn besluit, inde hoop, dat de reden zjjner afwezigheid uit de residentie, door het herstel zijner echtgenoote, zou wordeh weggenomen. Want al vertrouwen wij ook, dat de Amsterdamsche kiezers een waardigen opvolger voor hem gullen afvaardigen, toch achten wij den steun zijner geleerdheid en welsprekendheid voor de liberale beginselen van zooveel waarde, dat wij de kans van zijn Wederoptredeh na eenigen tijd zonden gekozen hebben boven dio, dat zijne plaats terstond vervuld worde door iemand, in staat hem in alle opzichten te vervangen.
Het Staatsblad n°. 210 beVat een koninklijk besluit van 29 December \m\ bepalende de plaatsing in het Staatsblad Van het koninklijk besluit van 19 Juli 1867, n°. 60, betrekkelyk de Nederlahdsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke r* gewonde krijgslieden in tyd Van oorlog, enz. Dat l_*siüit is van den volgenden inhoud: Art. ). Er zal zyn eene Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd V&U oorlog, hetzy Nederland er al dan niet in betrokken _■. Art. 2. De Vereeniging wordt bestuurd door een hoofdeomité, dat zijn zetel heeft te 's Gravenhagc. AriK 3, In allo gemeenten van het Rijk êh in 'S Ry'ks kolo_i«n en overzeesche bezittingen kunnen afdeelingen Wórden opgericht, ook de zoodanige, die geheel of gedeeltelijk uit trouwen bestaan, Art. 4. Het hoofdcorait. stelt de Statuten der vereeniginff vast en Ejjne reglementen van orde. Art. 5. De eereleden der Vereeniging, de voer.itter en de leden van het hoofdeomité, benevens d$ secretaris, worden door Ons benoemd. • 'èrt' 6' i,De v<">r»itter en de leden vati het hootöcottilté verrichten alle werkzaamheden gratis. Worden ry afgevaardigd om m dienst van de vereeniging., buiten hunne woonplaats, werkzaam te zijn, dan hebben _J aanspraak op reis- en verbly'kosten uit sßyks kas, fle* £S_ voorziet zooveel mogelyk In de lokalen, voor do werkzaamheden van het comité benoo?mO,oi_? *m ""-éretaris wordt uit 's Rijks kas eene door Ons Art> ï Jelase toef-ekend- f^- 7. In tijd van oorlog treedt het hoofdeomité met onze minister; Tan oorlog en van marine in overleg over de meest tloCamatige aanwending van de hulpmiddelen der vereeniging. Art. 8. In dienstverrichting dragen de voorzitter, de leden en de secretaris van het hoofdeomité en die der afdeelingen, in art. 3 bedoeld, een door Ons te bepalen onderscheidingsteeken. Art. 9. Het hoofdeomité benoemt een zijner leden tot ondervoorzitter en een tot penningmeester.
Z. M. heeft I°. verleend de volgende pensioenen: aan H. van Reijerdam, gewezen boekhouder en kassier voor de Nederl. Staats-Ct. en het Staatsblad, ƒ 1487; A. Jeltes, hoofdonderwijzer te Pieterburen, gem. Eenrum, ƒ 293; H. K. Schievink, gewezen hoofd-onderwijzer te Oldelamer, gem. Weststellingwerf, ƒ 266; G. Keyzer, gewez. hoofdonderw. te Twello, gem. Voorst, ƒ 431 's jaars , met intrekking van het pensioen van ƒ 334 's jaars, hem verleend bij kon. Desluit van 8 Nov. 1868 , N°. 13; — 2°. benoemd bij het wapen der infanterie : tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit.-adjud. H. J. G. Benschop, van het reg. gren. en jag.; — 3°. overgeplaatst in zijnen rang bij het reg. gren. en jagers den kapt. H. M. Verkouteren, van het Iste reg. inf.
De minister van binnenlandsche zaken heeft den heer Boon, te Hoogezand , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen tusschen Veendam en Harlingen.
De minister van financiën heeft: 1". bij resolutievan 17 Dec. jl., N°. 98, geregeld de invordering van het evenredig aandeel van de gemeenteopcenten op de grond-en personeele Delastingen, dienst 1866 en 1866 67, en van het gedeelte der laatstgemelde belasting, waarover door de gemeenten is beschikt, in da.Vw.vift.7-wteivjg) 4fc,_™idéf&_V uclfeirimftehteeAvegënsVe opcenten ten behoeve der gemeenten geheven en wegens de aan haar uitgekeerde gedeelten van de opbrengst der prov. belasting, zal geschieden naar de voorschriften Dij de resolutie van 17 Nov. 1851, N°. 66, en 27 Febr. 1857, N°. 95, ten aanzien van felijksoortige invorderingen gegeven, alleen met dit onderscheid, at de quitantiè'n voor de te dezer zake gedane stortingen bij betaalmeesters, ditmaal vöör of uiterlijk op 5 Maart a. s. aan heeren prov. inspecteurs der directe belastingen, enz., moeten zijn overgemaakt en door deze uiterlijk den 23sten daaraanvolgende aan het dep. van financiën ingezonden; 2°. bij resolutie van 22 Dec. jl., N°. 20, is voorgeschreven geene vervolging in te stellen wegens personeele belasting, waarvoor, op grond van aangiften wegens art. 27 der wet, uitzicht op ontheffing bestaat; 3". bij resolutie van 31 Dec. jl., N°. 36, kennis gegeven, dat bij invoer van sigaretten (gekorven tabak in vloeipapieren hulzen) het recht van ƒ4O de 100 © als van Sigaren moet worden gevorderd. 4°. bij resolutie van 30 Dec.jl., N". 10, ingesteld stamlijsten en signalementstaten van de ambte belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen, waardoor zijn afgeschaft de tegenwoordige staten of tableaux van personeele beschrijving der ambtenaren.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) in 1869: Directe belastingen ƒ 21,311,312.35V5; in- en uitgaande regt. ƒ 4,760,513.941/2 ; accijnsen ƒ 27,598,255.78; gouden en zilv. werken ƒ284,428.38; indirecte belastingen ƒ 14,308,379.161/3; domeinen ƒ 1,284,307.561 _; posterijen ƒ 2,646.250.52; rijkstelegrafen ƒ 549,062.15; staatsloterij ƒ412,312; jacht en visscherij ƒ120,658; loodsgelden ƒ852,225.131/2. Totaal ƒ74,100,704.99V3, tegen ƒ71,282,632.31 over gelijk tijdvak in 1868. De raming was ƒ 70,731,355.
De bij het 7de reg. inf. nieuw benoemde 2de luitenants zyn ingedeeld als volgt: Bij het depot te Amsterdam de Heeren: A. van Veen Iste, J. L. L. van de Vinne 2de en J. W. van Rheenen 4de comp.; bij het Iste bat. te Hoorn de Heer A. C. Verbeeck 2de comp.; bij het 2de bat. te Utrecht de heer H. Smeeding 3de comp.; bij het 3de bat. te Helder de Heer H. W. Morthe Iste comp.
Op 1 Jan. jl. bedroeg het aantal officieren van het Indische leger, welke gedurende het iaar 1869 eervol uit den militairen dienst zijn ontslagen : van den geneeskundigen dienst 1 officier van gezondheid 2de kl„ 2 idem 3de kl. en 1 apotheker 2de kl.; van de infanterie 3 2de luitenants; van de cavalerie 1 2de luit. Uit den militairen dienst ontslagen 1 Iste luit. der inf. en 1 Iste luit. der artillerie.
De Kon. Akademie van Wetenschappen — afdeeling letterkunde — hield jl. Maandag onder voorzitterschap van den heer Molleene openbare vergadering. De secretaris bericht, dat bij hem buiten de reeds vroeger vermelde gedichten de rerum concordia alque incrementis en Vrania nog zeven Latijnsche gedichten zijn ingekomen ter mededinging naar den prijs uit net legaat van Hoeufft, te weten 3. de Cholera morbo, met de zinspreuk: quacsltaequenocent artes; 4. ad Salutem, motto: ut semper spes et fallacia vitam vota regunl hominum; 5. Carmen seculare memoriae Josephi II sacrum eet., met eene Grieksche zinspreuk; 6. Carmen honoribus Stephani Pankotics eet., met het lemma: Dignum laude virum Musa vetat mori; 7. een gedicht over het thema Vivitur ingenio, cetera mortis enint, zonder motto; 8. Parus, zonder zinspreuk, met eene teekening; 9. Concilium oecumenicum, m«t het motto Parluriunt monl.es.
De lieer Dirks leest, eene numismatische proeve over Angelsaksische sceattas en Frankische saigas, naar aanleiding van vroeger te Duurstede en Domburg, in de laatste jaren op vier plaatsen in Friesland gevonden exemplaren van die munten, van welke de spreker er verscheidene laat zien en andere on zeven platen afeebeeld. Hij handelt over den naam van die munt, den tijd, waarin die met het lloineinsch-Saksische type geslagen zal zijn, de oorzaak dat er in ons land op verschillende plaatsen zulk een groot aantal van die munten onder den grond zijn geraakt, en toont aan dat, het figuur op do voorzijde uit de wolvin met de tweelingen is ontstaan. Het gesprokene geeft aanleiding tot eene discussie tusschen de heeren Hrill, Six en den Spreker. Daarna, brengt de heer Leemans een loodon penning ter tafel die in het vorige jaar bij het slechten van een bolwerk te Middelburg is gevonden, met fraai beeldwerk en het omschrift: Abslrusam tenebris tempus me educit in aurosen de letter H. G., die initialen van den stempelsnijder schijnen te zijn. Hij vraagt of de luimisiiiateu een dusdanige penning kennen. De heer Dirks gist dat die van het midden der 17de eeuw is en z il nader onderzoek instellen. . Bij de commissie v..or de overblijfselen der oude Vaderlanasche kunst zijn ontvangen: berichten enz. van den Minister van Binnenlandsche Zaken over plannen en teekeningen van gesloopte gebouwen te Maastricht en bestekken van de ontman! Maastricht, Venlo, Breda en Bergen-op- Zoom-, van den Burgemeester van Gravenstein, eene teekening met platten grond van een onlangs gesloojit oud kerkje te Nederlangel in het land van I,'avestein, niet toelichtingen; van den heer J. G. Horsthuis te Amsterdam, teekeningen met toelichtend.' aanmerkingen van een geschilderd glasraam in de Hervormde Kerk te Zaandam, 0.-Zijde, van een basrelief in hout gesneden t_ van ceu fraai bewerkten waaier uit de 17de t«uw.
De drukker en uitgever van het te Rotterdam verschijnende Volksblad, Jac. Spanjirsberg ƒ._., heeft zich in cassatie voorzien tegen het vonnis, dat iaatstleden Maandag door het provinciaal gerechtshof Van Zuidholland tegen hem is uitgesproken.
Verkorte balans der Surinaameche Bank op 11 Dcc, 1869. Hoofddirectie..ƒ 813,55..30 Va Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 680,61)9.89 Bankb.ln 0m1..» 325,865.— Beleen.-rek....» 14,700.— R.-cour. saldo..» 49,082.61 Va Munt en mm...» 179,491.47 Div. rekening..» 182,104.021/ j Div. rekening,.» 60,606.97 . fTKITi ■ ƒ 1,557,051,63 Vs /"1,557,0.1.631/sj 18 December. Hoofddirectie .ƒ 608,379.031/ j Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 671,807.87 Bankb.inoml..» 328,415.— Beleen.-rek....» 14,550.— R.-cour. saldo..» 50,779.49 Munt en mm...» 187,639.97 Div. rekening..» 185,424.581/» Div. rekening..» 82,242.20 /1,564,619 071/ j ƒ 1,564,619.071/2
*'s GRAVENHAGE, 13 Jan. Ter vergadering Van gisteren heeft het bestuur der 's Gravenhaagsche afdeeling van de Maatr schappij tot Nut *&ü uéft Javaan, hetwelk een groot verlies had geleden dOö'r het vertrek naar Indie van den heer J C. Ta". Lier, zich opnieuw geconstitueerd, Het bé.taat thans uit de heeren Mr. O. van HeükelM, president; A. Ising, vice-president; Jhr. Roorda Van Eysinga, Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot, Mr. W. A. baron van Verschuer en Mr. G. Belinfante, secretaris. Het bestuur heeft het vóorrienieii, ecrlaris? eene ópéii; bare vergadering te houden: ouderscheüe ïedenaren van naam zijn uitgenopdigd flaèüüj) net woord te voeren. — Vodï uéh Hoogen Raad (Burg. Kamer) heeft heden de heef mr. J. C. H. Lisman, tot dusver procureur bij de arrond. rechtbank alhier, den eed afgelegd als procureur by den Hoogen Raad. . . , Daarna is voor den Ilopgeii Raad, bepleit dé ïaak van den heer G. L. J. bal'én d'Bldereu, eischer, tegen den Staat der Nederlaoderi, gèaaagde. De quifestie in deze is, dat in Decembeï 1868 twee böomen, staande in het Haagsche bosch door den toen heerschenden storm zyn doormidden gebroken, op een muur van den eischer gevallert; Waardoor schade,is ve>eor»aakt. De eischer verzocht toen t dat de inüür voor i-ijksrekening zou worden opgesteld, deïm bij beschikking vali Februari 1869 werd dat verzoek algewezen als zijnde er. geen termen tot adhaesie, waaïna de eischer den.2Bsten: Februari den. Staat.beeft doeri dagvaarden tot schadevergoeding- Oök heelt de eischer aangevoerd dat hg" reeds iti 1.60 na den pinksterstorm op het gevaar heeft gewezen en dat de afgebroken boomen Waren verrot en vermolmd.
De vraag welke thaiis aan het Oordeelvan den Hoögeiißaad is Onderworpen, is, óf de dóór dén eischer ingestelde actie tot «chadevergéedllig, al dan niet moet worden toegeweten. Voöt dén eischer trad op mr. W. Wintgens en vóór den Staat de landsadvocaten de heeren mr. G. M. van der Linden en mr. A. de Pintó. De conclusie vati den adv. geri., Kartenbddni, deelen wij later mede. — Onder de sociale en economische vraagstukken, die tegenwoordig aan de orde van den dag zijn, is er een, dat sedert kort hier te lande, en wel nog alleen te Rotterdam, tqt toepassing was gebracht. Het denkbeeld heeft in deze residentie navolging gevonden; en eenige weldenkende mannen, dat voetspoor willende volgen, besloten ook hier tot stand te brengen eene naamlooze vennootschap tot oprichting van volksgaarkeukens. Zal nu dat vraagstuk tot eene Voldoende oplossing kunnen gebracht worden ? Zal de zaak aan het doel beantwoorden? Is zy inzonderheid in overeenstemming met onzen volksaard'? Staat Zij ook het huiselijk leven in den weg? — Op al die vragen zal de ondervinding uitspraak dienen te doen. Zeker is het, dat elders, en vooral te Berlijn, zooals wijlen prof. van Rees nog kort voor zijn overlijden aiantoonde, dergelijke ondernemingen natuurlijk op groote schaal met goed gevolg werken en alleszins aan haar doel beantwoorden. —Heden nu had alhier in het op den Zwarteweg daartoe ingerichte lokaal de feestelijke opening plaats van *de 's Gravenhaagsche volksgaarkeukens." De daarvan opgerichte maatschappij stelt zich blijkens art. 2 harer statuten ten doel om voor billijke prijzen goede voedzame spijzen aan de arbeidende klasse te verschaffen m de daartoe bestemde lokalen of gebouwen." En het was ter nadere ontwikkeling van dit doel, dat de voorzitter der commissie van bestuur, jhr. mr. H. A. C. de la Bassecour Caen, na de aanwezigen hartelijk welkom te hebben geheeten, in een eenvoudig doch smaakvol versierd lokaal, eene toepasselijke rede hield, waarbij hij zich in de eerste plaats de vraag stelde wat de reden is, dat dergelijke keukens worden opgericht? En hij deed uitkomen, dat de groote quaestie van den dag is de ongunstige verhouding in de dagloonen der arbeidende klassen. Zonder te willen beoordeelen waarom die loonen niet hooger zijn te stellen, waarvan de redenen talrijk en gewichtig kunnen zijn, moest er een middel worden uitgedacht om in het belang dier arbeiders in de zaak te voorzien. Daarom heeft zich een aantal welwillende mannen de zaak aangetrokken. Hij hoopt, dat zij in hunne onderneming zullen slagen. Wel moest hij hierbij in het licht stellen, dat alle denkbeeld van philantropie ten deze is uitgesloten, omdat de arbeider hier zijn voedsel komt halen, waarvoor hij betaalt, en geen bedeeling. De arbeider zal zich niet behoeven te schamen hier te komen, want dan had de onderneming geen succes. Wijzende op den goeden geest, die over het algemeen hier ter stede onder de arbeidende meende zij zich te mogen vleien, dat ook door het gebruik van goed en goedkoop voedsel het misbruik van sterkendrank zou afnemen. Maar ook nog ééne zaak had men hierbij voor oogen: het monster van het schoolverzuim te verwijderen, omdat nu de kinderen minder van de school zullen behoeven afgetrokken te worden, om hunne moeders in de huishouding te helpen. Hij riep ten slotte de medewerking van allen in, die een zoo schoon tweeledig doel willen bevorderen, en dank zeggende voor de reeds ruim bijeengebrachte gelden, gaf de spreker nog te kennen, dat deze eerste keuken, naar hij hoopte, aldra door een tweede zou worden gevolgd, en noodigde hij de aanwezigen uit, om na de localiteiten in hare bijzonderheden te hebben opgenomen, eene eerste proeve te nemen van het werk der gaarkeuken. De heer van der Burgh heeft hierop namens de aanwezigen hulde gebracht voor die bemoeiingen der commissie, en haar voor haren aan den dag gelegden ijver voor eene zoo nuttige zaak dank gezegd. * HELLEVOETSLUIS, 13 Jan. Naar wij vernemen is aan 's rijks werf alhier geplaatst de officiermachinist H. Zolf, ter vervanging van den ofiiciermachinist v. d. Watering. * HOORN, 13 Jan. Tot nog toe is hier geene Deweging te bemerken, om eene afdeeling van het schoolverbond op te richten. Wel hebben èn schoolcommissie èn onderwijzerspersoneel middelen beraamd om hot schoolverzuim tegen te gaan, maar van het schoolverbond hoort men nog niets. AKERSLOOT , 12 Jan. Heden had ten raadhuize eene gemeenteraadsvergadering plaats, waarin een reeds lang besproken plan tot eene eindbeslissing is gekomen. Na het verkrijgen eener geldelijke subsidie, zoowel van het Rijk als de Provincie, zal er een grint- of straatweg worden gelegd, van het Groot Noord-Hollandsch Kanaal, door de kom der gemeente Molenbuurt, tot aan de Sluis, Vandaar zal die weg worden vervolgd door de gemeente Uitgeest, tot aan den straatweg van genoemd dorp op Alkmaar. * LEMMER, 13 Jan. Zijn wij wol ingelicht, dan zal, bij openwater, de nieuwe stoombootdienst van de Lemmer via Amsterdam, Gouda, enz. naar Rotterdam, eerstdaags worden geojiend. § GRONINGEN, 12 Jan. Voor een zeer talrijk en aanzienlijk pubiek trad heden avond m de afdeeling van de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen als spreker op de heer dr. J. W. A. Jonckbloet, oud-hoogleeraar en lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Tot onderwerp zijner rede had spreker gekozen »een overzicht van de Nederl. letterkunde sints den nieuwen tijd en het standpunt der tegenwoordige letterkunde." Met onverdeelden bijval werd deze redevoering aangehoord. STROOBOS, 11 Jan. Donderdag 11. had in de Friesche herberg alhier eene bijeenkomst plaats van een zestigtal eigenaars van de landerijen, welke zich ten zuidwesten van Stroobos uitstrekken tot dicht aan Augustinusga en Surhuizum. Die vergadering, op uitnoodiging van enkele belanghebbenden gehouden, had het doel om de eigenaars er over te hooren, ot zij zouden genegen zijn onderling een molenpolder op te richten, ten einde die landerijen van het overtoUige water te ontlasten. Het tweederde gedeelte van de opgekomenen tot die vergadering was er voor, waarop eene commissie is benoemd, die met het ontwerpen van een plan, het onderzoek naar de kosten, enz. werd belast. Het is te wenschen, dat dat onderzoek tot gewenschte uitkomsten moge leiden, opdat de belanghebbenden in staat worden gesteld hunne aldaar liggende lage landerijen, die te zamen eene oppervlakte beslaan van pi. m. 650 11. A., meer productief te maken. (Gron Ct.) * DEVENTER, 13 Jan. In het afgeloopen jaar hebben hier plaats gehad 614 geboorten, overleden 410, en zijn 119 huwelijken gesloten. De bevolking bestond op 31 December jl. uit 18,378 zielen. Ki* BLOKZIJL, 12 Jan. Verleden Zaterdag nam de algemeen geachte schoolopziener in het 7de district van Overijssel, de heer Mr. J. Cornelissen, afscheid van de onderwijzers van zijn district, die te Steenwijk vergaderd waren. Zoowel door den afgetreden schoolopziener, die 23 jaren lang zooveel voor het onderwijs en de onderwijzers gedaan heeft, als door zijn opvolger, den heer Mr. J. G. H. Meesters, te Avereest, werd een toespraak gehouden, welke niet groot genoegen werd aangehoord en getuigde van warme belangstelling in het lot, der onderwijzers. Bij monde van «lon heer Nieboer,hoofdonderwijzer te Steenwijk, drukte de vergadering hare smart uit over het aftreden van den waardigen schoolopziener, dankte hem voor alles wat hij voor do onderwijzers en het, onderwijs verricht had, en bood hem het eerelidmaatschap der vergadering en een album aan, waarin de portretten der meeste onderwijzers. De afgetreden schoolopziener sloot de plechtigheid met een woord van danlc en bood der vergadering een collation aan, waarvan men onder een aangenaam en nuttig gesprek, dankbaar gebruik maakte. — Voor een paar dagen gaven de heeren ter Horst en Loos, zoutzieders alhier, aan hun schipjier op het waterschip Louw Poorter, een fraai bewerkten zilveren tabaksdoos met toepasselijke inscriptie ten geschenke, als een erkentelijk bewijs voor 60-jangen trouwen en ijvervollen dienst. ♦BLOKZIJL, 13 Jan. Eergisteren is het telegraaf kantoor te Zwartsluis geopend. Vele bewoners dier gemeente gaven door het uitsteken van vlaggen hunne vreugde over deze gebeurtenis te kennen, 's Avonds van denzelfden 'lag is aldaar eene afdeeling van het schoolverbond opgericht, welke reeds 140 ""'--"liet," rietgewas levert in deze waterrijke streken weinig op; de muizen hebben de plant bijna overal geheel '<-woest. * MIDDELBURG, 18 Jan. Gisteren avond is in den stads»cho. wburg alhier dcor de reder.kersvereeniging *Oeiemng en Uitspanning" eene tooncelvoorstelling gegeven, ten voordeelo der 53 nagelaten weduwen en weezen der Vlaardingsche visschers, waarvan de opbrengst ruim ƒ2OO heeft bedragen, *'sHERTOGENBO3CH, 11 Jan. Gedurende het jaar 1889 zijn alhier voltrokken 172 huwelijken, geboren 803, overleden 637, ingeschreven 1518 en afgeschreven 1543 personen. "BREDA, 13Jan. Uit een der forten buiten de Antwerpsche poort heeft een stoute diefstal plaats gehad. Door uitgraving onder de buitendeur binnrm gekomen, heeft men met behulp van een ZWaai ijzer een tweede sluiting opengebroken, die van een vertrek waarin Zich een Caisson bevörid, niet patronen, waarvan er circa 600 stuks insgelijks door inbraak ontvreemd zyn. De politie is de schuldigen op het spoor, * TILBURG, 11 Jan. Gisteren overleed alhier in den ouderdom van 72 jaren de heer Suijs, oud-burgemeester van Tilburg, oud lid der nrovinciale Staten van Noord-Brabant en lid van den gemeenteraad alhier.
---

