NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Maart 1870.
5 Jan. 1870, Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 9. der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog va.n Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Pleysier, wonende te Amsterdam, als directeur der aldaar gevestigde Assurantiecompagnie »Concordia" , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 21 Februarij 1867, n°. 83, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 31sten December 1869, tweede afdeeling, n°. 106; Hebben goedgevonden en verstaan; Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de statuten van de naamlooze vennootschap Assurantie-compagnie » Concordia" , gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 5den Januarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 6, heeft de Koning goedgevonden ; 1°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: bij die te Oosterhout, aan M. A. Smeets , als kapitein ; bij die te Tilburg, aan F. F. A. Eick, als 2den luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij die te Enkhuizen , aan A. P. Le Coultre, als 2den luitenant; bij die te Haskerland, aan jhr. J. K Vegelin van Claerbergen, als kapitein commandant, wegens verandering van woonplaats; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Oosterhout, tot kapitein L. C. H. L Segers, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant, A. F Lindeman, thans 2den luitenant; bij die te Nijmegen, tot 2den luitenant mr. J. T. Boelens en W. Leendertz, beiden thans sergeant; bij die te Enkhuizen, tot 2den luitenant I 1 . Uittenboogaart, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den 8sten dezer, n°. 7, is aan dr. J. Th. Mouton , te's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Joseph , hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij besluit van den 7den dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: 1°. bij het wapen der infanterie: bij het 5de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. C. T. C. Hackstroh, van het regement grenadiers en jagers; bij het 8ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant M. de Kas, van het corps; 2°. bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. Drabbe, van het corps; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant G. J. de Jongh, mede van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 5den Maart jl., n . 3, is aan den heer G. H. van Soest, commies bij het Departement van Koloniën, als gevolg van de opheffing zijner bediening, met ingang van den lsten April 1870, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking, met behoud zijner aanspraak op wachtgeld, overeenkomstig het bepaalde bij de 1ste alinea van art. 1 van het besluit van 24 Julij 1869 (Staatsblad n°. 142). MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Groningen, in het jaar 1869. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Groningen. De Commissie, door U benoemd bij beschikking van 10 Mei 1869, n °- 11a, lste afd., en aangevuld bij beschikking van 15 Mei, n°. 20J,
lste afd., heeft, ingevolge art. 59 der wet regelende het middelbaar onderwijs, de eer het volgende verslag van hare werkzaamheden U aan te bieden. Het ontwerp van algemeen reglement voor genoemde eindexamens wees de Commissie den weg dien ze had te volgen. In twee vergaderingen, 15 en 31 Mei gehouden, werden de verschillende werkzaamheden onderling verdeeld , en , zooveel noodig , de gang van het examen geregeld. De meeste tijd werd besteed aan het bespreken der schriftelijke vragen , die de Commissie verpligt was aan de heeren inspecteuren van het middelbaar onderwijs in te zenden. De Commissie verdeelde zich in de volgende sub-commissien : A. Ms'- en werktuigkunde ■ de heeren de Jager Meezenbroek, Rijkens , Groneman. B. Natuurkundige wetenschappen : de heeren Groneman , Kuyper , de Jager Meezenbroek. C. Geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen : de heeren do Vogel , Reiger, Terppe , Renssen. D Taal- en letterkunde: de heeren Renssen , Vinckers, Koch, de Vogel. E. Hand- en regtlijnig teekenen : de heeren Belmer, Rijkens , Groneman. In beginsel werd aangenomen, dat er steeds twee examens te gelijk zouden worden gehouden, e'én in de wis- en natuurkundige, en het andere in de letterkundige vakken ; dat het lid , hetwelk mondeling in eenig vak zou examineren, ook het eerst het schriftelijk werk zou nazien en er een cijfer aan toekennen , terwijl daarna de andere leden der sub-commissie het schriftelijk werk zouden nagaan en tegenwoordig zijn bij het mondeling examen, om later gezamenlijk het eindcijfer vast te stellen. Do verdeeling der examinatoren voor het mondeling onderzoek en de tijd aan ieder vak te besteden, waren deze: examinator. Reken- en stelkunde. Meetkunde, Theoretische en toegepaste mechanica, Mechanische technologie, Goniometrie en trigonometrie, Beschrijvende meetkunde, Natuurkunde, Scheikunde, Delfstof- en aardkunde. Plant- en dierkunde , Kosmographie, Staatsinrigtingen , V s uur. de Jager Meezenbroek. '/ 3 » '/, » Rijkens. '/, » % » Rijkens. Groneman. de Jager Meezenbroek. — Belmer en Groneman. V s » Groneman. '/j » Kuyper. l / 4 » Kuyper. V 5 » Groneman. '/ 2 » de Jager Meezenbroek. l / A » Reiger. Staatshuishoudkunde en statistiek, ''/» » Reiger. Aardrijkskunde, '/j » Renssen. Geschiedenis, '/« » de Vogel. Handelswetenschappen, l /„ » Terppe. Warenkennis, bij handelswetenschappen en bij scheikunde, Terppe en Kuyper Boekhouden, Terppe. Nederlandsch, '/„ uur . Renssen. I ransch, i^ „ Beckering Vinkers. Engelsch, '/ 2 >» Beckering Vinkers. Hoogduitsch, i/. „ Koch. Handteekenen, onbepaald. Belmer. Regtlijnig teekenen, _ Belmer. Ilieiuit blijkt, dat voor eiken candidaat het mondeling examen .) uui moest duren , zoodat er ruimte van tijd overbleef voor handteekenen en praktische scheikunde. De tijd van het examen was: eiken dag van 81/ 2 of 9 tot 3 of 31/2 uur, met 1 uur pauze van 12—1. Voorts was bepaald, dat geen candidaat langer dan II/2 of 2 uur achtereen mondeling mogt worden geëxamineerd. De geheele gang was zoo ingerigt, dat de candidaten niet konden worden afgemat , en dat het handteekenen en de praktische scheikunde gepaste afwisseling gaven. Aan dezo regeling heeft de Commissie zich stipt gehouden ; alleen heeft zij eenige malen drie mondelinge examens te gelijker tijd moeten houden, omdat een candidaat den tweeden dag van het examen ongesteld werd en verzocht zijn examen uit te stellen. De 7 candidaten die zich hadden aangemeld, allen leerlingen der Rijks- hoogere burgerschool te Groningen , namen allen deel aan het examen, dat 6 dagen duurde, van 16—23 Julij, en plaats had in het tegenwoordige gebouw der Rijks-kweekschool te Groningen. Het was der Commissie een bijzonder genoegen gedurende een drietal dagen met de tegenwoordigheid vereerd te worden van den inspecteur van het middelbaar onderwijs, den heer dr. W. C. H. Staring. Ook toonden twee leden van de commissie van toezigt hunne belangstelling door eenige examens bij te wonen.
Voor dat het mondeling examen begon , was al het schriftelijk werk door den examinator beoordeeld en door de leden der sub-commissien nagezien In beginsel was aangenomen, dat de examinator naar aanleiding van het schriftelijk werk vragen kon doen , vooral om zich te vergewissen , of de candidaat rekenschap wist te geven van hetgeen hij geschreven had , en of hij de gemaakte fouten wist te herstellen. Meermalen is dit met vrucht toegepast. De uitslag der cijfers , voor het schriftelijk werk toegekend, was : De cijfers voor het mondeling examen, de volgende: Na den afloop van het mondeling examen, en nadat de sub-commissien de eindcijfers hadden vastgesteld , heeft de Commissie nog denzelfden dag eene vergadering gehouden om te beslissen aan welke der candidaten zij het getuigschrift van goed volbragt eindexamen mogt toekennen. De uitslag was , dat aan vijf candidaten zonder discussie het getuigschrift kon gegeven , aan één terstond moest geweigerd worden. Over den zevenden candidaat, dio in eene der afdeelingen onvoldoende was bevonden , ei) wel in de wis- en werktuigkunde , werd geruimen tijd beraadslaagd. Nadat evenwel zijne antwoorden waren besproken , besloot do groote meerderheid tot afwijzing. Ofschoon deze uitslag juist niet ongunstig is te noemen, was toch de kennis der meeste candidaten , op een paar uitzonderingen na ten goede, over het geheel middelmatig De commissie had in eene harer voorafgaande vergaderingen besloten er hare aandacht op te vestigen, waaraan de meeste beteekenis is te hechten, aan het schriftelijk of aan het mondeling examen. Het bleek , dat er vakken waren , waarvoor het schriftelijk werk geen overtuiging vestigde, om over het al of niet voldoende der kennis van den candidaat te oordeelen, terwijl weinige oogenblikken mondeling onderzoek terstond zekerheid gaven. Het gevolg was dan ook , dat de cijfers , ten gevolge van het mondeling onderzoek gegeven, veel digter het eindcijfer naderden, dan die voor het schriftelijk werk toegekend. Voor dat de Commissie overgaat hare opmerkingen bij de vakken afzonderlijk mede te deelen , meent ze als algemeene opmerking voorop te moeten stellen dat over het geheel de candidaten zich alles behalve gemakkelijk wisten uit te drukken , zelfs wanneer zij in eenig leervak goed op de hoogte waren. Een gebrek , niet te wijten aan het genoten onderwijs, maar dat hier, in vergelijking met andere streken onzes lands, in sterke mate. voortdurend wordt waargenomen. Aanhoudende oefening van der jeugd af om zich met volledige zinnen uit VAK K EN. AANTAL MALEN DAT IS GEGEVEN HET CIJFER 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Keken- en stelkunde .... » 1 )) 2 1 1 1 » 1 » Meetkunde )) » 1 1 2 11 2 » 1 ii Goniometrie en trigonometrie . » n » 1 1 » 3 1 1 n Beschrijvende meetkunde. . . » n » » 1 2 1 » 1 2 Mechanica n 3 1 » 2 » » 1 » Natuurkunde »» n 1 1 » 2 2 1 n it Scheikunde » 1 n 1 1 2 2 » » » Staatsinrigtingen » » » 1 2 2 2 » » i) Geschiedenis n » 3 l I 1 1 » ii Boekhouden » » 1 » » 11 2 2 2 » Nederlandsch ») » » » 1 2 3 1 » n Fransch n 11 n 2 3 1 1 n li Engelsch » n 2 4 1 » » » n Hoogduitsch n » 11 » 5 2 » » » li Handteekenen » » » ij 1 3 2 I n li Begtlijnig teekenen n » » » 1 » 2 2 1 1 Totaal . . . » 2 6 13 23 23 i 24 1 10 8 3 VA K KEN. aantal malen dat is het cijfer gegeven 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Reken- en stelkunde .... » ii 2 11 ii 1 ii 3 1 » Meetkunde ii 1 1 ii 1 1 3 j> » Goniometrie en trigonometrie . » ii 1 1 » » 1 1 1 2 Mechanica ii 1 1 ii » 2 1 2 » Technologie )) ii 1 1 2 1 » 1 1 » Natuurkunde j) ii ii 2 1 1 )) » 3 » Scheikunde » 1 ii 1 1 2 1 i) » 1 Plant- en dierkunde .... » » n 1 1 2 1 1 1 Delfstof- en aardkunde . . . » » » ii >. » 3 2 l 1 Kosmograpliie » ii " 1 ii 2 1 3 » i) Staatsinrigtingen * 1 » ii 3 1 1 » 1 n Staatshuishoudk. en statistiek . n ii i> 2 1 2 1 1 » » Aardrijkskunde » ii ii 2 1 1 1 2 v » Geschiedenis 1 ii » 2 2 ii 1 » 1 » Handelswetenschappen en warenkennis n 1 i) ii ii 3 1 2 » Nederlandsche taal en letterkunde n ii ii 2 1 2 2 v » Fransche taal en letterkunde . » n 1 ii 1 3 2 » n » Engelsche taal en letterkunde . » ii » ii 6 1 » » » Hoogduitschetaal en letterkunde » ii ii 1 3 1 2 )) n f) Totaal . . . 1 3 7 18 23 24 21 20 11 5
te drukken , schijnt het eenige afdoende geneesmiddel. De zaak is van te groot belang om er niet de aandacht op te vestigen. Bij eene vergelijking van de cijfers , voor de wis- en natuurkundige vakken gegeven, met die welke voor de geschied- en letterkundige werden toegekend, valt het terstond in het oog — wat de Commissie voortdurend zag — dat de kennis der candidaten in de eerstgenoemde vakken veel beter en juister was , hetgeen een noodwendig gevolg daarvan schijnt, dat op de lioogere burgerscholen met Sjarigen cursus aan de geschied- en letterkundige vakken in de laatste jaren betrekkelijk weinig uren werden besteed. Naar aanleiding van het examen in de verschillende vakken heeft de Commissie de volgende opmerkingen van de examinatoren en leden der sub-commissien mede te deelen. a. Wiskunde. Dat voor reken- en stelkunde een schriftelijk en mondeling onderzoek beide wenschelijk is, bleek uit het verschil en de cijfers, die voor beide werden toegekend. Slechts bij twee der candidaten bleef het cijfer voor het mondeling examen even laag, of werd nog minder voldoende dan voor het schriftelijk; al de anderen toonden bij het mondeling voldoende kennis om hetgeen aan het schriftelijk ontbrak ruim te vergoeden ; eenmaal zelfs kon men 8 geven voor het mondeling , terwijl het schriftelijk geen hooger cijfer dan 4 verdiende. Hadden bij het oplossen der vraagstukken sommige candidaten een langen omweg ingeslagen om tot een goed resultaat te komen, er waren er toch ook, die met tact de kortere rekenwijzen wisten toe te passen. De juistheid der becijfering liet bij enkelen nog al wat te wenschen over. In de meetkunde was veel meer overeenstemming tusschen het mondeling en schriftelijk examen. Behalve van de twee afgewezenen , was de kennis der candidaten ruim voldoende of goed. De meesten hadden de vraagstukken goed opgelost. Bij het mondeling examen bleek het, dat van enkelen de kennis der planimetrie vrij schraal was. In de goniometrie en trigonometrie was, behalve van de twee*algewezenen , de kennis ruim voldoende, goed of zeer gced; tweemaal kon men zelfs het cijfer 10 geven. Het examen in de beschrijvende meetkunde was gunstig. Slechts aan één candidaat moest het even voldoende worden gegeven; al de anderen hadden hooger , twee zelfs uitmuntend. De candidaten wisten zich eene heldere voorstelling te maken van de figuren in de ruimte. b. Werktuigkunde en technologie. Dat het mondeling examen in de werktuigkunde zooveel beter was dan het schriftelijk, meent de Commissie grootendeels te moeten w'jten aan de vraagstukken zeiven , die , naar hare meening onduidelijk en te ingewikkeld waren voor jongelieden van den leeftijd der candidaten. Voor de mechanische technologie werd doorgaans eene beschrijving verlangd van eene of andere werkplaats of fabriek, die de candidaat had bezocht. Van hen die meermalen eene zelfde of soortgelijke fabrieken hadden gezien, bleek het, dat zij er eene vrij goede beschrijving van konden geven, en daardoor beter en gemakkelijker begrip hadden van andere. Slechts bij één was de kennis , ook van hetgeen hij had gezien , gering. Een ander kon maar zeer oppervlakkig meêdeelen , wat eene enkele door hem bezochte fabriek bevatte , terwijl een der candidaten zulk eene nette en juiste beschrijving gaf van een houtzaagmolen , dat zijne fouten in andere opzigten niet konden beletten hem zeer goed toe te kennen. c. Natuurkunde.
Bij het onderzoek naar de kennis in dit vak ging men , naar mate de candidaat meer vertrouwen inboezemde door zijne antwoorden, tot moeijelijker wetten en verschijnselen over. Wist de candidaat den weg aan te wijzen tot oplossing van eenig meer ingewikkeld vraagstuk , dan werd dit voldoende geacht. Bleek het echter dat deze wijze van examineren te zwaar was, dan bleef men bij eenvoudiger zaken ; men vroeg meer naar feiten , maar stelde toch de kennis van het verband der verschijnselen en krachten boven feitenkennis. Het examen liep, met verschillend ingekleede vragen , over alle hoofdstukken van de leer van het licht, de warmte en de electriciteit. Over het geheel maakte dit examen een goeden indruk. Tweemaal moest men echter onvoldoende geven; ééns, met groote toegeeflijkheid aan den candidaat, wiens kennis in allerlei deelen groote leemten vertoondo , een andermaal, omdat de candidaat, die overigens goed antwoordde, niet wist wat een brekingscoëfficient was en geen gebroken lichtstraal kon construeren. d. Scheikunde. Van twee der candidaten werd het schriftelijk werk ruim voldoende bevonden, torwijl één hunner ook een uitmuntend mondeling examen aflegde; van den tweeden kon dit echter niet meor dan even voldoende worden genoemd. Van twee andere candidaten, die een voldoend schriftelijk werk hadden ingeleverd, werd het mondeling examen dooiden één voldoende , door den ander evenwel onvoldoende afgelegd. Een vijfde candidaat, wiens schriftelijk examen even voldoende werd gekeurd, gaf bij het mondeling examen blijken, dat hij met vrucht sommige gedeelten der scheikunde had bestudeerd; en hoewel hij den cursus ongeregeld had bijgewoond; waren vele antwoorden toch ruim voldoende. Terwijl het schriftelijk werk van den zesden candidaat onvoldoende was, werd dit vergoed door het mondeling examen. En bij het schriftelijk èn bij het mondeling onderzoek van den zevenden candidaat bleek diens kennis gering te zijn. Voor de praktische scheikunde gaven vijf candidaten blijken , dat zij met vrucht gewerkt hadden; twee voldeden daarin minder. De eischen voor het examen waren matig gesteld. Aan sommige candidaten werd alleen gevraagd naar de scheikunde der stoffen , die in het laboratorium, waarin zij opgeleid waren, hun herhaaldelijk dooide handen waren gegaan; en van de organische scheikunde werden slechts die groepen van ligchamen besproken, waarin gedurende den cursus onderwijs was gegeven. Met dit examen was voor een gedeelte dat in warenkennis verbonden, waarbij de bestanddeelen, bereiding, vervalsching enz. van eenige hoofdartikelen in den handel werden besproken. Over 't geheel was dit bevredigend. Delfstof- en Aardkunde. Het examen in delfstof- en aardkunde gaf in het algemeen zeer be —
vredigende resultaten. Een candidaat voldeed uitmuntend en van alle anderen Wiiren de antwoorden op zijn minst ruim voldoende. e. Natuurlijke geschiedenis. Voor plant- en dierkunde werden de eischen niet hoog gesteld. Telkens waren eenige skeletten en bloeijende planten aanwezig, naar aanleiding van welke den candidaten vragen werden gedaan. Gewoonlijk werden eerst een paar planten beschreven, over de vorming en verrigtingen harer organen gesproken, voorts iets over systematiek eii physiologie. Bij de dierkunde ging men van 't skelet uit, vergeleek dit met eenige andere klasse, besprak uitwendige deelen, vergelijkenderwijs bij verschillende typen en deed dan eenige vragen over systematiek. Bij do beste candidaten zelfs waren groote leemten in de kennis dezer vakken, maar wat zij wisten, wisten zij in den regel goed. f. Kosmographie. Het examen in dit vak gaf aanleiding tot de volgende opmerkingen. 'Slechts van een candidaat werd de kennis onvoldoende bevonden. Algemeen miste men vlugheid in 't stellen der globes en 't oplossen van aenvoudige vraagstukken. Ook viel 't op, dat de candidaten beter bekend waren met de vreemde namen, als nadir en zenith, dan met die in •onze taal. 't Verdient opmerking, dat de begrippen omtrent de oorzaken der •eclipsen niet helder waren. g. Gemeente-, provinciale- en staatsinrigting in Nederland. Op ééne uitzondering na gaf het schriftelijke werk reden om tamelijk tevreden te zijn. In alle opstellen — schoon niet in dezelfde mate — viel op te merken, dat de candidaten eene neiging hadden om bijzonderheden mede te deelen, ook wanneer de vraag er geen aanleiding toe gaf. Het gevolg hiervan was, dat de hoofdzaak te veel op den achtergrond trad, bijzaken meestal onvolledig werden vermeld. Het mondeling examen, dat, hoe kort ook, met beter gevolg de kennis der candidaten deed blijken, was over 't geheel beter. Aan sommige punten, bijv. de geschiedenis der Grondwet, de onderlinge verhouding dor Staatsmagten, scheen minder de aandacht gewijd dan -wegens hun gewigt wenschelijk was. h. Staatshuishoudkunde en statistiek. Op twee uitzonderingen na toonden de candidaten voldoende kennis van de staatshuishoudkunde te bezitten. Van de statistiek echter scheen weinig werk gemaakt. Met de hulpbronnen der statistiek voor Nederland (van andere landen werd niet gesproken) was geen der candidaten bekend. Evenmin waren zij eenigzins op de hoogte van den toestand van landbouw, nijverheid , handel, finantien van ons land en in Nederlandsch Indie; kennis van cijfers werd zoo weinig mogelijk gevorderd; maar, wat er gevraagd werd, de antwoorden waren zeer gebrekkig. i. Aardrijkskunde. Op een paar uitzonderingen na, van den besten en minsten candidaat, -was de uitkomst bevredigend. Het physisch gedeelte Ü9t bij sommigen nog al te wenschen over. Ëe'ne opmerking mag niet achterwege blijven. Bij het onderzoek toch bleek het, doordien enkelen somtijds van zeer bekend plaatsen den naam niet konden terug vinden , dat zij in den laatsten tijd weinig of niets aan dat vak gedaan hadden. Dit vond dan ook gereede verklaring daardoor, dat in het laatste studiejaar geen aardrijkskunde wordt onderwezen. k. Geschiedenis. Op de kennis der candidaten in dit vak — een tweetal uitgezonderd — viel niet te roemen, vooral niet, wanneer men de in het ontwerp van algemeen reglement uitgedrukte en eenig gezonde opvatting van de eischen voor de geschiedenis in het oog houdt. Een der candidaten onderscheidde zich verre boven al de anderen en verdiende schriftelijk goed , mondeling zeer goed ; aan een tweeden kon men in beide ruim voldoende geven; de kennis der vijf overigen was niet meer -dan middelmatig. Het mondeling onderzoek bevestigde wat het schriftelijk aanduidde. Op de genoemde uitzonderingen na waren de opstellen zeer oppervlakkig ; enkelen weken geheel van hun onderwerp af, bewezen niets, en haalden er bij wat er niets mede te maken had. Hierdoor verrieden zij of gebrek aan feitenkennis of onkunde in hetgeen eigenlijk historie is. Het mondeling examen begon steeds in den geest, dien het reglement voorschreef. Bleek het, dat de candidaat meer op de feiten afzonderlijk acht had geslagen , dan trachtto men te ontdekken of hij er verband tusschen wist te brengen; mislukte dit, dan werd onderzocht , hoezeer zich de kennis der feiten uitstrekte. Kon men nu hier en daar feitenkennis niet ontzeggen , bij de meesten ontbrak het brengen van eenig verband daartusschen. Op het kenmerkende van de hoofdtijd vakken , en van de groote momenten in de geschiedenis hadden de candidaten veel minder gelet dan op beschrijvingen van oorlogen en veldtogten. Óm een voorbeeld te noemen: het was hun niet duidelijk hoe in eenig tijdvak het bewaren van het evenwigt in Europa de verklaring is van schijnbare tegenstrijdigheden en eene hoofdrol speelde; in groote trekken kondon ze niet aanwijzen hoe de monarchie zich ontwikkelde. De antwoorden op vragen omtrent het ontstaan en de ontwikkeling der Nederlandsche koloniën .waren opnoeming van onzamenhangende feiten , en dan nog oppervlakkig. 1. Nederlandsche taal en letterkunde. De kennis van onze eigen taal was slechts bij één candidaat onvoldoende. Echter kon maar éénmaal het cijfer goed worden gegeven , voor het schriftelijk werk van een der candidaten. Grovere fouten, die doorgaans meer uit slordigheid dan uit onkunde gemaakt worden , waren zeer weinig in aantal. Droeg de stijl bij de meeste candidaten do blijken , dat zij geen ooihadden voor welluidendheid , dat zij niet genoeg golezen liaddon om zekere gemakkelijkheid in de woordenkeus te bezitten, dit kon men niet als een gebrek aanrekenen , omdat zulk een eisch te hoog zou zijn. Wel werd aan degenen die daarin minder zondigden een hooger cijfer gegeven. He grammaticale kennis was voldoende, even als de bekendheid n.et
de hoofd voortbrengselen onzer letterkunde. Met de allernieuwste producten waren slechts een paar candidaten bekend. Vooral dit examen, waarbij men zooveel mogelijk de candidaten zei ven liet spreken en oordeelen, bewees dat zij zich zeer moeijelijk eenigzins geregeld konden uitdrukken. m. n. o. Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal en letterkunde. Dit gedeelte van het letterkundig examen was niet gunstig. Op eene enkele uitzondering na bleek uit het schriftelijk werk, dat de kennis van de spraakkunst en het taaleigen zoo zuinig was, dat geen der candidaten zich, streng genomen, zonder groote fouten wist uit te drukken. Van het verschil van interpunctie in de Nederlandsche , Fransche, Engelsche en Duitsche talen , scheen geen der candidaten eenig denkbeeld te hebben. Wat de Engelsche en Hoogduitsche letterkunde aangaat, do kennis daarin was van een enkele redelijk of vrij voldoende, van de meesten echter gering. Voor het Fransch was dit gunstiger, Komt die ongunstige uitslag voor een deel op rekening van den minderen aanleg en onvoldoenden ijver der candidaten, voor een groot deel schijnt die ook te moeten toegeschreven worden aan de eigenaardige bezwaren , waarmede het letterkundig onderwys aan de hoogere burgerschool heeft te kampen , bezwaren , die de Commissie ten zeerste in aanmerking heeft genomen , om niet aan verreweg de meeste candidaten een onvoldoend cijfer te geven. De weinige tijd, die in de laatste twee jaren van den cursus dooide candidaten aan de letterkunde en taal kan besteed worden, is de reden waarom zoo weinig kan gelezen worden. Men kan toch alleen eenig gezond oordeel van een letterkundig product opdoen door zelf te lezen, en door opmerkzaam gemaakt te worden op het meer of minder belangrijke van den inhoud. Buitendien moet de grammaticale kennis in de eerste 3 jaren opgedaan , onderhouden worden. Is het dan te verwonderen , dat er leemten in de taalkennis bleken , dat er grove fouten gemaakt werden ? Ze waren zeker voor een deel te verklaren als verleeren uit gemis van voldoende oefening. Opmerking verdient nog, dat de candidaten bijna allen zich vrij vlug in het Hoogduitsch wisten uit te drukken. p. Handelswetenschappen. De uitkomst van dit examen was ruim voldoende. Het schriftelijk werk boekhouden was slechts van één der candidaten beneden peil; al de anderen hadden vrij goed gejournaliseerd, somtijds naar hunne eigene opvatting , die wel niet de bedoelde was , maar dan tocli met oordeel. Ook het mondeling onderzoek leverde niet ongunstige resultaten. Wel hadden sommigen aan de termen in den handel, vooral bij het handelspapier gebruikelijk , te weinig waarde gehecht, doch over het geheel waren ze met het kenmerkond onderscheid wel bekend. Zij zouden bij een weinig routine spoedig op de hoogte wezen , om in den handel bruikbare personen te zijn voor deze vakken. Aan de handelswetenschappen werd gedeeltelijk de warenkennis vastgeknoopt. Van een of ander hoofdproduct werd de herkomst, het vervoer, de in- en uitvoer, de bereiding, vervalsching enz. nagegaan. Met de voornaamste bijzonderheden daarin waren de moeste candidaten vrij wel bekend. r. Hand- en regtlijnig teekenen. De proeven in het regtlijnig teekenen geleverd waren zeer bevredigend. Slechts aan één candidaat moest het cijfer even voldoende worden toegekend ; dat der overigen varieerde van 6 tot 10. Neemt de Commissie voor het handteekenen in aanmerking de weinige uren die in de laatste jaren aan dit vak, hetwelk juist veel oefening eischt, besteed worden, dan acht ze den uitslag bevredigend. Voor het teekenen naar de natuur werd hun uit eenige ornementen een ter keuze opgegeven ; voor dat naar voorbeeld een kop in omtrek. De meesten maakten eene tamelijke schets. Het scheen dat de candidaten zich meer op natuurteekenen hadden toegelegd, hetgeen dan ook de voorkeur verdient. De Commissie eindigt hiermede haar verslag, doch niet zonder U haren dank gebragt te hebben voor het in haar gestelde vertrouwen. Sappemeer, 11 October 1869. De Voorzitter , J. W. A. Renssen. De Secretaris, T. G. Gp, on f, man
MINISTERIE VAN BUI T ENLANDSC HE Z A K E N. Door den Nederlandschen consul op Cuba zijn de volgende viceconsuls aangesteld: P. Bondix, te Cardenas; L. Ros, te Santiago de Cuba; J. van der Kieft, te Sagua la Grande; F. Schniep, te Cienfuegos. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt tor kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot tw.'e en twintig bepalen. Ouders of' voogden, die verlangen dat hunne zonen of' pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vó<Sr of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij govaccineerd is of de kinderpokken geluid heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die
op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1851, 1852,' 1853, 1854 en 1855, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde'met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis-en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1870. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1868, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich, met overlegging der bewijzen , aan te melden.
Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 22 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd , dat de daarin te noemen personen , met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan , van welko verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften , op ongezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 23, 24 en 25, zullen op dezelfde wijze moeten aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschap vermeld onder n°. 26 , die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden , zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers to Amsterdam. 's Gravenhage, den lOden Februarij 1870. De Minister voornoemd, Brocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop des jaars 1868, ten gevolge van liet overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. B B o go "o > namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1 Aanstoots, Hubert 2;Blieck, Bruno de 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 vuurstoker 2 de klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de klasse Daams, Josephus Ar- marinier 2de Bitter, Pieter Boerman, Jan noldus Petrus Theodorus Esselink, Berend Goede, Pieter Kousbroek, Jacobus Wilhelmus Hulstaart, Josephusmarinier 2de klasse Maaser, Johannes marinier 2de Wilhelmus klasse Madsen, Christiaan konstabelsAbraham Maasdijk, Jacobus Meijer, Hermanus klasse korporaal marinier 2de klasse Greuningen, Cornelis marinier 2de Adrianus van Kleyzen, Cornelis klasse matroos 3de klasse marinier 3de klasse maat matroos 3de klasse matroos 1ste klasse botteliersmaat Ooijen, Hendrikus Johannes van Rijgersma, Anne'matroos 3de Gardingius van Sikkenga, Jan Schaik, Cornelis van Toeteman, Johannes Tellenkamper, Jan Dirk Willem Verwey, Cornelis Helder, Johannes Jacobus Smit, Willem Vlaeminck, Philippus Jacobus Vorden, Marinus van klasse matroos 1ste klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de klasse marinier 2de klasse marinier 3de klasse matroos 2de klasse matroos 3de klasse marinier 3de klasse Rotterdam Bassevelde (Belgie) Oostvoorne Spanbroek Amsterdam Zwolle Sloten Amsterdam * Prinsenhage Rotterdam Hoofdplaat 's Gravenhage Amsterdam Rotterdam Kampen Zuid-Beijerland Lemmer (getn Lemsterland) Uithuistermeeden Nieuwkoop Utrecht Amsterdam Amsterdam Deventer Rotterdam Knocke (Belgie) Deventer Theodorus en Maria Agnes Swaen Bernardus en Carolina Pauwels Jan en Maria Stoel Jan en Antje Boerman Petrus Josephus en Barentje van den Steenhoven Bernardus en Johanna van Kuik Klaas Pieters en Jansje de Jong Willem en Antje Teyse Cornelis en Catharina Janssen Dirk en Anna Maria Bekker Josephus en Johanna Maria Burm Nicolaas en Antonia Lammers Christiaan en Abrosina Gerardina Elizabeth Capaan Leendert en Marijtje de Koning Arnoldus en Eliazeth Berns Johannes en Maaike Weijers Eling Hendrikus en Geeske Pieters Visser Tonnis Harms en Weike Jochems Kaap Cornelis en Henderina Bloos Hendrik en Margaretha Floor Jan Dirk en Evertje van den Berg Cornelis en Lammigje Gerrits Bakker onbekend en Louisa Helder onbekend en Elizabeth Smit onbekend en Theresia Vlaeminck Lodewijk en Geertruida Willighagen 16 Nov. 1868 2 Mei 1867 11 Mei 1868 10 Julij 1868 11 Junij 1868 25 Oct. 1868 5 Dec. 1868 20 Nov. -1868 8 Dec. 1868 29 Nov. 1868 16 Dec. 1868 18 Dec. 1868 9 Nov. 1868 15 Nov. 1868 20 Febr. 1868 22 Aug. 1868 19 Mei 1868 24 Jan. 1868 8 Dec. 1868 23 Nov. 1868 3 April 1868 11 Oct. 1868 I Oct. 1868 3 Mei 1868 18 Dec. 1868 II Oct. 1868 hospitaal te Muntok aan boord hospitaal te Padang aan boord hospitaal te Weltevreden aan boord stoomschip Reinier Claeszen stoomschip Aart van Nes stoomschip Willem transportschip Java stoomschip Banka stoomschip Cycloop hospitaal te Macassar stoomschip Aart van Nes hospitaal te Muntok stoomschip Reinier Claeszen hospitaal te Soerabaya korvet Juno hospitaal te Simpang jstoomschip Bromo hospitaal te Simpang stoomschip Coehoorn hospitaal te Macassar hospitaal to Hellevoetsluis hospitaal te Willemsoord aan boord aan boord hospitaal te Soerabaija verdronken in de rivier voor Sintang hospitaal te Macassar hospitaal te Ternate hospitaal te Hellevoetsluis hospitaal te Amsterdam hospitaal teWelte vreden hospitaal te Onrust hospitaal te Simpang hospitaal te Amsterdam korvet van Speyk wachtschip te Hellevoetsluis wachtschip te Willemsoord stoomschip Reinier Claeszen stoomschip Celebes stoomsch. Leeuwarden stoomschip Admiraal van Kinsbergen brik de Cachelot stoomschip Bali drijvende batterij Neptunus stoomschip Coehoorn fregat Prins Alexander der Nederlanden stoomschip Bali stoomschip Coehoorn 37.27 175.615300.16 4*9.01 23.19 500.18& 301.93 63.555 342.315 61.79 247.35 157.165 196.175 84.235 37.9f) 5 330.29 91.935 491.72 151.825 290.89 16.50 405.69 200.885 164.03 27.05 4.105
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, hoogstens achttien leerlingen toegelaten, tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van een gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is.
3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 18den April 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten; b. Onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is.
ZIe verder het eerste bijvoegsel.
4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Graven - hage, aanvangende op den tweeden Mei 1870. 5. l)e eandidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken; bepaaldelijk moeien hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. liet vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. do Fransche, lioogduitscho en Engelsche talen; de eandidaten 1 O O ' behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen, prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. do beginselen der stelkunst tot en inet de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkants vergelijkingen niet. één onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en iiihoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken , onder d, e en f vermeld , behooren de eandidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 8. Personen , die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage, den 4den Maart 1870. van Bossu.
---

