WEEZENVERPLEGING.
Vestigden wij onlangs, met een enkel woord de aandacht op een onlangs verschenen vlugschrift van Dr. W. M. Gunning — over uitbesteding der Weezen, uitgegeven (bij K. H. Schadd alhier), ten voordeele van het bijzonder fonds der inrichting voor stads-bestedelingen te Amsterdam — het vraagstuk der weezenverpleging is van zóó groot belang, dat wij daarop nogmaals terug wenschen te komen en, zoo al niet tot de oplossing, dan toch tot verlevendiging der belangstelling bij te dragen.
Zonderling genoeg ligt een zoo belangrijk veld van het gebied der philanthropie, uit een wetenschappelijk oogpunt, nagenoeg geheel braak, De litteratuur over het onderwerp is rijk genoeg, maar - zondert men enkele geschriften uit en daaronder het vermelde- zij draagt sterk de sporen,dat deze gowichtige belangen meerendeels aan dilettanten worden overgelaten. Somt men op, hetgeen men na lezing dier geschriften overhoudt van hetgeen zou moeten strekken om een zelfstandig oordeel te vormen over de beste wijze van verpleging, dan bestaat dit voor verreweg het grootste gedeelte uit slecht gemotiveerde indrukken en meeningen, als zoodanig zonder waarde voor een gestreng wetenschappelijk onderzoek. Bepaalde dan ook de auteur van bovenvermeld geschrift zich bij de mededeeling van eenige zeer opmerkelijke uitkomsten, verkregen met het stelsel van uitbesteding, hij deed dit vooral, omdat ten opzichte der verpleging in gestichten, nagenoeg geen beseheiden bestaan die tot juiste waardeering en dus tot vergelijking kunnen dionen. Toch beroepen natuurlijk de voorstanders van het stelsel der 7irj.leg.ng In gestichten zich op de ervaring, maar ofschoon j.ïj, vooral ter bestrijding van het stelsel van uitbesteding, g. on4_ii Aanvoeren, die door sommigen "goed en deugdelijk" worden gencenid, blijkt bij nader onderzoek^ dat het niet ieders zaak is uit te maken, wat al dan niet met den naam van ervaring kan worden bestempeld.
Judi-9 Wagenaar of Commelin b, v, ter loops mededeelen, dat Vroeger hier ter stede genomen proeven ongunstig zijn geslaagd, flan wordt op deze «ervaring" door de voorstanders der verpleging in geatiohten onmiddellijk beslag gelegd. Bij nader piirterzoek intusschen valt in het oog, dat de aangevoerde ge? jtüigünissen voor ons van geen de minste waarde kunnen zijn, £ok ai ledden de genoemden bepaaldelijk studie van het onder- Werp genekt en waren zij niet eenvoudig kroniekschrijvers, ftpteekenende hetgeon zij dienaangaande van anderen vernamen. Immers hoegenaamd niets deelen zij mede, noch omtrent de wyze, waarop de uitbesteding heeft plaats gehad, noch ook omtrent den maatstaf, gebezigd bij de beoordeeling van den Uitslag der proef.
Evenzoo is het gelegen met hetgeen in sommige geschriften Wordt medegedeeld, omtront //elders verkregen ervaringen." Men hoort, dat hier //de uitkomst zeer slecht is goweest", daar «de voortzetting der proef is opgegeven," ginds wederom «de zaak groote bezwaren ondervindt." Vraagt men echter naar de gronden, waarop die ongunstige uitspraken rusten, naar de methode gevolgd èn tijdens de proef èn bij de waardeering harer uitkomst, dan erlangt men niet dan zeer algemeene, uit «_en wetenschappelijk oogpunt volkomen onbruikbare antwoorden. Ook de eigen ervaringen, op grond van welke men zich tegen het stelsel van uitbesteding verzet, zijn in zeer algemeene uitspraken vervat, en worden cijfers genoemd, dan zyn het cijfers fan zeer onzekere waarde.
Onlangs b. v. werd medegedeeld, dat eene proef genomen was met een zeker aantal weezen uit een groot gesticht. Van 94 gevallen kou voor 7 de uitkomst uitmuntend worden genoemd; voor 22 goed-, voor 41 redelijk; in 24 gevallen was de proef geheel mislukt. Bemoedigend was die uitkomst.zeker niet, maar hebben deze cijfers volstrekte waarde, zoolang men nog niet veel meer weet? Heeft men blindelings onder de aanwezige kinderen toegetast, dan wel zorgvuldig gekozen? En, deed men eene keus, bepaalde die zich dan tot hen, die den meesten aanleg hadden, of wellicht tot kinderen wier ontwikkeling reeds van den aanvang weinig hoop gaf, misschien tot hen, die in het gesticht zelf moeilijk waren te regeeren ? Bovendien, wat werd inmiddels van de in het gesticht achtergebleven kinderen?
Op al deze vragen dient men een antwoord te ontvangen, alvorens met juistheid kan worden geoordeeld.
Juist echter wat betreft het lot dergenen, die in gestichten worden verpleegd, hebben de voorstanders dier instellingen al zeer weinig mede te deelen.
Vindt men bij hen ervaringen opgesomd omtrent den slechten uitslag der verpleging builen gestichten, stellige mededeelingea omtrent den goeden uitslag der verpleging in gestichten zijn schaars en toch zijn het deze opgaven, die men bepaaldelijk behoeft. Want ook al ware bet stelsel van uitbesteding geheel af te keuren, daaruit volgt nog niets omtrent de deugdelijkheid der verpleging in gestichten. Ook de daar trerkregen uitkomsten zouden van zoodanige» aard kunnen zyn, dat wen eene geheel andere oplossing van het vraagstuk zou moeten zoeken.
Wenscht men intusschen eenig licht omtrent de uitkomsten van Jjet stelsel der verpleging in gestichten, dan moet men te rade gaan bij sommige voorstanders van een ander stelsel. Boven -ebter merkten wij reeds op, dat Dr. Gunning zich onthoudt van de beoordeeling der verpleging in gestichten, bij gebreke van offieieele bescheiden, en hetgeen men elders vindt, zijn dan niet veel meer dan indrukken en meeningen die tot nader onderzoek kunnen aansporen, niet de zaak kunnen helpen beslissen. 3len beweert, dat een opmerkelijk groot aantal dergenen, die in gestichten worden verpleegd, later weder armlastig worden; dat zij, niettegenstaande de aan hunne opvoeding bestede zorg, in den regel als ambachtslieden of dienstboden, geenszins gelijk staan met andere persenen uit denzelfden stand. Men meen. dit te mogen ■wijten aan den aard der opvoeding zelve, die de kinderen buiten aanraking laat met het werkelijk leven en daardoor niet genoegzaam het bewustzijn wekt, dat ieder mensch voor zijn eigen onderhoud heeft te zorgen.
Zeer opmerkelijk is, wat dit betreft, eeue zinsnede uit het Bapport der commissie, belast met het onderleek naar den toestand der kinderen in fabrieken arbeidende. Op pag. 14 van dit Rapport leett men:
»Het verdient opmerking, wanneer blijkt, hoezeer bepaalde •klassen der onderzochte fabriekarbeiders nagenoeo- standvastig, en dikwijls in al de gegevens, beneden het normaal peil van ontwikkeling der overige klassen blijven. Bij enkelen, zooals deHilversumsche en de Zuid-tloltandsche wol fabriekarbeiders. komt dit feit zeer sterk uit. Hetzij men hen vergelijke met schoolkinderen met weeskinderen, met niet-iabriekarbeiders, met wolfabiiekarbeiders uit andere streken des lands, steeds staan zy op den laagsten trap, Wij hebben slechts ééne klasse van personen gevonden, die hierin met hen gelijk staat, namelijk die der amsterdamsche wees. jongens en weesmeisjes die, bijna zonder uitzondering, in alle leeltijden en alle gegevens beneden bet normaal peil van ontwikkeling blijven" Al gelooven nu sommigen, dat in dien toestand verandering ware te brengen, ook zonder uitbesteding, nl. door voortaan oe kinderen zoove.l mogelijk den weg te laten gaan van andere «.boni6"' ,Z_ °P de f?eWOae w'J'ze te zonden "aar de openbare loeren "tlll'_ °V de gL'WOIle wijze oen ambacht te laten Tt onteoev 't'?'. ~ Wij herhalen Ilet ~ mo-° aansporen leei dfn lot' «t 1S *** het ondcreoük Men behoeft m^eZ\f;^l^:^ -lUehtop ervaring, maar da meerdere of ___!& I^/""» "««**- -W als trekkingen «> gemaaW, J Bth°ld' ™rm"dtl daaruit S™*"
Intussehen verblijden w,j &r OJm fe zich teckena. van leven beginnen te openbaren en he. gegrift vau Dr- Gwutag kan aan de goede zaak zee bcvorderigk «y_.
Vooreerst en wat betreft het vraagstuk in het algemeen zijn daarin eenige werken vermeld, waarin de ervaring is vervat tot dusver in andere landen verkregen, eene ervaring, die dus niet meer als vroeger hier to lande geheel verwaarloosd worden kan. Vooral zou ons wenschelijk voorkomen, dat eens nauwkeurig het stelsel wierd onderzocht, in Schotland ten opzichte der verpleging van weezen gevolgd.
Ten tweede worden in dit geschrift, althans omtrent één stelsel , bruikbare gegevens medegedeeld en het kan bijna niet anders dan een gunstigen invloed oefenen , wanneer ook langs dezen weg in wijderen kring bekend wordt, hetgeen verkregen werd door eene inrichting, waarop onze stad roem mag dragen. En daargelaten, hetgeen besturen van kerkelijke inrichtingen , reeds thans en op grond van deze merkwaardige uitkomsten zullen hebben te beslissen, wordt het do vraag, of zij niet vau invloed behooren te zijn, op inrichtingen, staande onder onmiddellijk toezicht van h«t gemeentebestuur. Voorloopig intusschen wenschen wij deze vraag slechts te stellen, niet haar te beantwoorden.
---

BUITENLAND. Oostenrijk.
In Pesth heeft de ministerraad het besluit genomen om tegen het Belgische bankiershuis van Mans eene vervolging in te stellen, wegens pogiug tot omkooping, beproefd op den ondersecretaris Hollan te Brussel.
— Uit Triöst wordt aan de Presse medegedeeld, dat de uitvoer van wapenen en amunitie sedert eenigen tyd en onder zekere waarborgen weder is toegestaan, — Do Braieianeu hebben oen laden Jan. ook het tweede door hen op hot fort Staivjevich veroverde stuk geschut aan den bevelvoerenden Oostenryksohen generaal uitgeleverd,
---

Italie.
Naar de luryner Courant verneemt, heeft Victor Emanuel in den jongsten tijd geheel afgezien van het plan om naar Weenen te gaan. — Naar men verneemt zijn thans alle diplomatieke betrekkingen tussehen Italië en Marokko afgebroken.
---

Frankrijk.
Het Wetgevend Lichaam heeft op aandringen van de heeren Gambetta, Arago en Ernest Picard, de bespreking van het rapport van den hoer Nogent Saint Laurent uitgesteld, hetwelk de vervolging aanbeveelt van den heer Rochefort, wegens zijn oproerige artikelen in de Marseillaise. De femps is bijzonder ingenomen met dit uitstel, omdat het blad hoopt dat het leiden zal tot het opgeven van het plan om den heer Rochefort te vervolgen. Het ministerie heeft gehandeld onder de pressie van een groot en dreigend gevaar, en heeft er niet genoeg aan gedacht, dat het in plaats van het gevaar te bezweren, aan de menigte een nieuwe aanleiding tot verbittering gaf. Na zulk een lange stratfeloosheid was de vervolging niet logisch, terwijl de ministers, indien zij werkelijk vreesden dat de begratenis van Victor Noir het signaal moest zijn van een opstand, welke Rochefort tot aanvoerder zou hebben, de kamer onmiddelijk bijeen hadden moeten roepen om den afgevaardigde van het lste kiesdistrict in staat van beschuldiging te stellen. Thans is dit gevaar echter voorby; de heer Rochefort heeft zijn oproerig artikel den volgenden dag als het ware verloochend door er op aan te dringen dat de lijkstoet niet naar Parijs, maar naar Neuilly zou gaan en hij heeft dus bijgedragen tot den vreedzamen afloop van den govreesden dag, De Temps vindt de vervolging niet alleen onbillijk, maar vooral oustaatkundig en wijst op een artikel van de Liberté, welk blad vooral op het gevaar opmerkzaam maakt, om, indien Rochefort veroordeeld wordt, de kiezers van het oproerige district weder bijeen te 1 u.p-li. De Temps zegt dat het ministerie vois-res.. mei v>c.__.„.. behoeft te ziju om, door de vervolging na te laten, het prestige te verliezen. Een der leden van het linker centrum is voornemens het volgende voorstel te doen .- «De kamer, vertrouwen stellende in de waakzaamheid en vastberadenheid der ministers, is van meening dat men niet gehoor moet geven aan het verzoek om den heer Rochefort te vervolgen." Indien dit verzoek echter niet werd aangenomen, zou deze verwerping veel gelijken op een votum van gebrek aan vertrouwen in het kabinet, en het opgeven van het plan om den heer Rochefort eindelijk rekenschap te laten geven van zijn oproerig gedrag, zou, vreezen wij, buitendien aan het Fransche volk groote wankelmoedigheid toeschijnen. Wij hebben onder de telegrammen medegedeeld dat de heer Thiers verklaard heeft zijnen steun te geven aan het ministerie Ollivier, in het vervolgen van den hoer Rochefort, en dat de heer Dam, minister van binnenl, zaken, verklaard heeft dat het ministerie stellig voornemens was te volharden bij zijn voorneni-m, en zelfs een kabinetauaestie maakte van de aanneming van het voorstel der afdeeling. De Figaro voorspelt dat verscheidene leden van de rechterzijde, die den heer Ollivier haten, om hem te beleodigen, tegen het voorstel der afdeeling zullen stemmen; doch dit komt ous hoogstonwaarschijnlijk voor. Ofschoon zij Ollivier haten , beminnen zij daarom Rochefort niet, en de leden der rechterzijde zullen in zulk een delicate üaak, die den souverein , welken zij eenigzius slaafs zijn toegedaan, zoo nauw aangaat, niet tegen de regeering stemmen. De linkerzijde zal waarschijnlijk tegenstemmen, ten minste in de zitting van het Wetgevend Lichaam van gisteren hebben zich de volgende afgevaardigden laten inschrijven om tegen de conclusie van het rapport te spreken: Picard, Jules Simon, de Piré, Guyot-Montpayrouif, Ferry en Gambetta. Men kan dus Maandag eene hevige discussie tegemoet zien. De Temps verklaart zich zeer verontwaardigd over dè handejwijze van den Figaro, die, na maarschalk Canrobert woorden te hebben toegeschreven, die hoogst kwetsend zijn voor het gevoel van menschelijkbeid, en elk terecht verontwaardigden, thans eenvoudig verklaart van den maarschalk een brief te hebben ontvangen, om het gerucht tegen te spreken, dat hij zulke woorden gebruikt heeft. De adjudant van den maarschalk had op de krachtigste wijze de bewering van den Figaro gelogenstraft en de Gaulots (de groote concurrent van den Figaro), neemt dezen brief op, welko de Figaro onhandig of onedel genoeg is geweest, nj.-t te plaatsen. Nu wij toch de tekortkomingen van den Figaro bespreken, moeten wij tevens de aandacht vestigen oji den wansmaak, welke dat blad vaak toont in zijn drijfjacht op aardigheden en woordspelingen. Van Troppmann sprekende, zegt de Figaro: hij zal vrijkomen van de conscriptie, in welke hij dit jaar zou vallen, want hij zal «een hoofd te klein zijn" voor een recruut en het blad beveelt den ellendigen misdadiger het opschrift aan boven een schoenmakerswinkel, op den boulevard Sebastopol: »Ici on excutée sur mesure."
Dit grinniken van laffe aardigheden, ten koste van een misdadiger, wiens leven ten einde loopt, is bijzonder stuitend. De Proptigateur, een blad dat te Rijssel uitkomt, geeft het volgende vepje, om zijn lezers te helpen de namen der nieuwe Fransche ministers to onthouden:
Sachons apprécier le nouveau ministère j Le pays a Oaru comme a Valdróme adbèrc j Des gens trop colorós, j'en serais peu surpris, Diront: c'est de nuance incertaine, Ségris. Nos Excellences sont pourtant bien assorties; On proniet falhouét et cailles bien röties, Un BiiJ'et bjen fourni, Leboeuf est excellent. Le ministère en sgjïïme est honnéte et Vaitlant. L'un deux est vn Richard, tong Jes antres son riches; Des libertés, dit-on, ils ne seront pas chiches [ Bref, pour qu'il ne restat rien qu'on put envier, Le ciel nous fut propice el mit l'Olivier ƒ De debatten in den Senaat betreffende de werking van de handelstracteii is voortgezet. De heer Rouher verklaarde zijn wensch om den Senaat en de regeering te doen deelnemen in de enquête, en gispte de handelwijze der regeering om de tijdelijke toelating van vreemde goederen plotseling te verbieden. Deze tijdelijke toelating bestaat in het onbelast invoeren van koopwaren die na zekeren tijd weder uitgevoerd worden, en de neef Rouher verklaarde het een economische fout, welke vooral zeer schadelijk was voor de katoenindustrie, om dat recht van entrepot gedeeltelijk in te trekken De heer Louvet, minister van landbouw en koophandel, heeft het ministerie zeer slecht verdedigd. De Putrie zegt, dat hij een zeer knap en liberaal man is, maar dat hem zoo ten eenemale de gave van het woord ontbreekt, dat hij volstrekt niet verklaren kan wat hij bedoelt, aoadat het pijnlijk is hem aan te hooren. De heer Michel Chevalier heeft met vrij veel hevigheid gesproken, en het ministerie verweten den vrijen handel, aan welke Frankrijk zijn voorspoed der laatste jaren te danken heeft, te vernietigen. De heer Buffet verdedigde het ministerie en deed dit met groot talent; hij verklaarde dat hij en zyne collega's de veranty.'ooi'dolykhvid der genomen maatregelen op zich namen, en niet gehandeld, hadden dan na eene behoorlijke enquête te hebben ingesteld. De zitting vau het Wetgevend Lichaam was zeer weinig belangrijk. De linkerzijde trachtte den minister de belofte af te dwingen, dat de ol'licieele candidaturen zouden afgeschaft worden, doch deze wenschte deze quaestie nu niet te bespreken en verklaarde alleen dat hij aan alle ambtenaren de meest strikte onzijdigheid had aanbevolen, dat hij een vrederechter die zich|bij de laatste verkiezing ongepast had gedragen, had afgezet, doch dat het recht van afzetting en benoeming van ambtenaren aan den minister en niet aan de afgevaardigden behoorde, en eindelijk dat de quaestie der offieieele candidaturen bij de eerstvolgende algemeene discussie ter tafel zal gebracht worden. De voorzichtigheid, die Kochefort aan den dag legt, zoodra hij zich in het openbaar vertoont, en die zoozeer afsteekt tegen de opruiendo taal in zijne Marseillaise, heeft niet alleen de aandacht zijner mede-onverzoenlijken getrokkeu, maar ook hunne ontevredenheid en toorn opgewekt, die zjj hem zonder omwegen te kennen geven. Hij bevindt zich in eene groote verlegenheid, niet uithoofde der vervolging, waarmede hij bedreigd wordt, en waarop hij integendeel rekent om de stemming van het volk ten zijne opzichte te verbeteren; maar de taal zijner vrienden, na de begi.fenitslec__tig__._d van Noir, baart hem zorg. Ecu zy'ner medewerkers, de heer Flourens, heeft reeds zijn ontslag genomen als redacteur van de Marseillaise en is naar de Reforme overgegaan, die zich thans aan de spits der beweging zai stellen, daar Rochefort in het Wetgevend Lichaam en in zijn orgaan te gematigd is! Bochefort tracht aan zijn driftigencollega te verklaren, waarom hij het volk niet to. eene revolutionaire poging heeft aangezet. Het volk zelf wilde dat niet, want wanneer het vast besloten is voorwaarts te gaan, raadpleegt het niemand. Rochefort wist, dat honderdduizend man onder de wapenen waren; de revolutie moet onvoorziens uitbarsten en niet tegen den volgenden dag op een bepaald uur der regeering worden aangekondigd, Daarin heeft de man niet geheel ongelijk. Hg zegt ten slotte: de geheele opstand zou in een valstrik zyn ge-indigd. Ik deel in dit opzicht de zienswijze dei grooten dichters die gezegd heeft: Souviens-toi (TEttenheim et des pièges oèl&bro. _, , 4,,^ndg 1° -our ina.qu., Sols comme .her.as, qvtf vint dans les tenèbres ... . . , Seul» muot et masqué. Niets is zonderlinger, dan de rol die men Ledru-Rollin laat spelen, H., is aangekomen, maar te verstandig om even als Rochefort zyne aankomst van eene volksdemonstratie te doen vergezeld gaan, zegt de eep. Hij is er nog niet, zegt de ander, een derde voegt er bij, dat hii zal optreden voor de familie Noir, die zich civiele partij stelt contra prins Pierre, Men beweert dat Garibaldi door Parijs is getrokken, op zijne reis naar Londen. De heer Maxime du Camp, van wiens artikel over de Fransche gevangenissen wij onlangs melding maakten, heeft zijne studiën in de Revue des Deuj: Mondes voortgezet, en heeft de I<ransche wijze om de doodstraf toe te passen, grondig onderzocht, In zijn ijver van onderzoek heeft hij zich zelfs aan den beul en zyne knechten overgegeven, zich laten binden, op het schavot brengen en onder de bijl der guillotine doen leggen, en hy heeft ontdekt, dat 40 seconden verloopen tussehen het oogenblik, dat de veroordeelde zijn voet op de eerste trede vau het schavot zet en het vallen van zijn hoofd in de mand met zaagsel. Zoodra het doodvonnis is uitgesproken wordt de veroordeelde van de conciergeiie naar Se gevangenis la Grande Roquette gevoerd, en wordt hem het dwangbuis aangedaan, welks mouwen zijn toegenaaid, zoodat hij zijne handen niet gebruiken kan. Alle ijzeren voorwerpeu worden buiten zijn bereik gelaten, en hij wordt met een houten lepel gevoerd, om dus elke poging tot zelfmoord te verijdelen. Hij wordt geen oogenblik alleen gelaten en mag geen bezoek ontvangen. De boeken, waarnaar hij vraagt, worden hem echter gegeven, en de heer du Camp heeft ontdekt dat de romans van Fennimore Cooperen jachtverbalen vol avonturen, het meest gevraagd zijn. Hij, die niet kan lezen, tracht iets te leeren, om zich aan de onverdragelijke gedaclite van den naderenden dood te onttrekken. Hij weet niet wanneer hij terechtgesteld zal worden. Des avonds laat ontvangt men in de gevangenis het bevel alles gereed te maken, opdat men in Pai-fis niet wete wanneer het vonnis voltrokken zal worden. Om vier uur des morgens wekken de cipiers deu veroordeelde, en berichten V— m J ' ■■'~:i\.A-v_r _■ h „„wordt, gekleed, ontvangt het bezoek van zyn biechtvader en ir_TJp-o__„. _.*....._ genis. De gevangene wordt naar een kamer, genaamd I'Avant- Griffe, gevoerd en op een stoel geplaatst. De beul verschijnt en bindt hein met witte lederen neuten de armen pp den rug, en de beenen aan elkander, op zulk eene wyze echter, dat hij zijne voeten even verzetten kan; hn knipt hem het haar van het achterhoofd, terwijl de kapellaan gebeden in de Fransche taal voorleest. De beul geeft een teeken dat alles gereed is, en om vier minuten voor vijf uren verlaat de optocht deze kamer. Zoodra men het binnenhof door is, worden plotseling de groote deuren geapejjd, en de guillotine, rood, somber en verschrikkelijk, staaf vlak voor den veroordeelde. De*e wordt op een bascule of plank gebonden, die op een spil draait de plank wordt in de gewenschte positie gebracht, de beul drukt op een veer, en het driehoekige mes, met tweehonderd pond lood verzwaart, daalt snel als een bliksemstraal omlaagjn het hoofd des veroordeelden valt in do mand. üogenblikkelyk wordt het lichaam verwijderd en de lijkwagen, die het naar het graf voert, verlaat de gevangenis in een draf, eer de volksmenigte recht begrijpt wat gebeurd is. De afteer ™y,&&*^*™™* toegenomen, dat de jurys meestal „verzachtende omstandigheden" "vM^iabs tot 1825 werden 6.651 personen ter dood veroordeeld. Van 1826 tot'lB3o werden slechte 360 uit^ss4 ter dood veroordeelden onthoofd, Van 1831 tot 35 W a er 327 veroordeelingen en 154 executies. Van 1830 geu 147 executies, en dus ging het ** 1861-65 108 veroordeelingen en 63 exceuues en 1868-69 56 veroordeelingen en 31 executies.
---

Rumenie.
De senaat heeft, n» een hevig ,4?bl&,dat twee dagen duurde eVdat ziju oorsnrong te danken ,f internellatie van den senator Teil, betreffende v^anordelykheid en wanbetaling van het pensioenfonds, het vo gende amendement van Cortaferoe aangenomen.- «De goevernement nogmaals aanmanende0 de wetten na te komeno gaat over tot d. orde vau den daff " Er ïün geruchten in omloop betreffende tAó^^ui%XS^ ™» « senaatsbesluit.
---

Egypte.
Wat wel het volgende bericht te beduiden heeft, opgenomen als particulier telegram in. het jongste nommer der Wiener Presse. /'Brieven uit Egypte schilderen de stemming onder de bevolking als zeer bedenkelijk; men zoude eene bezetting van het land door een Luropesche macht voor een groot geluk houden"?
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 15 Januari. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de BTAAISBEGHOOT«fc««*OOK l»JO, en wel over Hoofdstuk V PflgJ^g* Tah Binnen}. Zaken). Er worden geene algemeene beraadslagingen over dit hoofd-8 Bij^fdeehng 4, medische politie, heeft eene korte discussie PlDetSheer van der Lek de Clercq bespreekt de behoefte aan een meerder getal geneeskundigen ten platten lande, Gesteld dat die thans nog niet d[if fd .^'^^aagt hij, in geval dege behoefte zich werkelijk voodoet, hoe daarin dan moet worden voorzien. Men dient: OTB, z. 1., Wei degelijk voorbereidende maatregelen te nerneu, want men kan in geval van noodzakelijkheid het &*tal geneeskundigen toch niet willekeurig vermeerderen. _pi- P;LIF ««. minister in overweging, om eens na te denken ot niet in die behoefte moet worden voorzien. ,_ _,-.„,,„,,-- <.„„ , De heer van Beeck Vollenhoven toont aan, dat het getal geneeskundigen groot genoeg \' °°K ter voorziening in hetgeen de vorige spreker vreest, hetgeen hy ln bijzonderheden en met cijfers staaft, terwijl ook liy eenige wenken omtrent de examens mededeelt. o.-—.»«« Dp heer v^n Nispen van 1 anneudex vestigt de aandacht des ministers 1". op de vraag: «ie krankzinnigengestichten wel voldoen aan de eischen der wetenschap ;cn 2". 0p de groote kosten tot verpleging van behoeiu^e krankzinnigen voor kleinere gemeenten, en de moeielykneia om ze in een gesticht te plaatsen. «._-- _ De heer van der Lek de Clercq antwoordt aan den heer van Beeck Vollenhoven,dat hy niet gemeend heeft, dat er periculum in mora bestaat, maar «lat .hy aaeen gewezen heeft op de behoeften der toekomst. H. vraagt ook, of « niet «ene herziening der geneeskundige wet noodig is met betrekking tot de examens, hij welke wet, even als in andere wetten van den geachten staatsman die zeeft voorgedragen, te veel srceneraliseerd is? b °
De beer Nobel ondersteunt het tweede punt, waarop door den heer van Nispen is aangedrongen. De -Minister van I-Innenlaniische Zaken stelt op den voorgrond, dat het bezwaar van den heer v. d. Lek de Clercq niet ligt aan de examens, en geeft tevens te kennen, dat na eenige jaren de toestand wel zal verbeteren, omdat de jongelieden die de hoogere burgerscholen bezocht hebben, veel beter het natuurkundig examen zullen kunnen afleggen. Maar de wet op het middelbaar onderwijs is nog tekort in werking, om nu reeds belangrijke uitkomsten te hebben; en eveneens heeft de inrichting van het geneeskundig onderwijs te Amsterdam nog geene resultaten kunnen opleveren, als tekort bestaande. De minister heeft even als zijn voorganger de examens gesplitst, en zonder nu vooruit té loopen op de wet op het hooger onderwijs, waarbij mede veranderingen in de examens zijn gebracht, wil hij wel te kennen geven dat, als de ondervinding leert, dat een en ander nog niet voldoende is, om ook voor de toekomst een voldoend getal geneeskundigen ten plattelande te leveren, hij dan nadere voorzieningen zal maken. Ten aanzien der vraag, of' de krankzinnigengestichten aan de eischen der wetenschap voldoen, zegt de minister, dat hij zeker weet dat in Noordnolland die gestichten volmaakt voldoen aan die eischen, maar nergens wordt ook zooveel door de gemeenten bijgedragen. Nopens het tweede punt, door den heer v. Nispen aangevoerd, moet de minister opmerken, dat met alleen kleine, maar ook groote gemeenten veel bijdragen tot de kosten van verpleging van arme krankzinnigen, Zoo betaalt b. v. Amsterdam aan Meerenberg ƒ 78,000. De minister erkent, dat het noodig is te trachten de zaak op een beteren voet in te richten, maar kan dat dan niet bij de tegenwoordige wet? De minister gelooft het niet, Intmaohen, als de wijzl. ging der armenwet wordt aangenomen, gullen tal van gemeentebesturen van een grooten last ontheven worden, maar als de gestiohten moeten voldoen aan alle eischen der weten- Mhap, dan gal het moeielgk 2tfn dit voor minder kosten
De heer van Nispej. vau Paxneemv bWft van oordeel, dat de arme krankzinnigen niet in eene hoogere klasse moeten worden gebracht, waardoor de kosten noodelcos verhoogd wordon. , h,eerJ?cHoi kan niet aannemen, dat de verplegingskosten van behoeftige krankzinnigen te hoog aijn. Zij sijn betrekkelijk zoer gering. Na eene -korte re- en dupliek worden de discussiSn over deze afdeeling gesloten. Vervolgens komt in discussie de afdeeling Waterstaat, De heer Hein bespreekt drie punten i I°, de nieuwe waterweg van Rotterdam naar zee; a°. de gewone waterweg door het kanaal van Voorne; om dan 3°. te komen tot een speciaal punt. li. Zegt hij, dat al wat hij over dien nieuwen waterweg vernomen heeft en nog verneemt, weini» geruststellend is. Hij zal er weinig meer van zeggen. Zeer zeker is de minister verplicht het werk voort te zetten en de uitkomsten af te wachten. Maar zooveel is ook zeker, dat de voltooiing zeer veel geld, misschien wel nog eens zooveel als oorspronkelijk geraamd is, zal kosten, en dat het nog een geruimen tijd zal duren eer het werk gereed zal zijn. De minister wees er zelf in de andere Kamer op wat er nog gedaan moet worden, en waaruit spreker mede afleidt, dat er nog wel eenige .jaren zullen heengaan eer er zekerheid bestaan kan of het werk slagen zal. 2°. Inmiddels zal de bestaande waterweg door het kanaal van Voorne en de Sluis instand gehouden moeten worden en zal de regeering in ieder geval moeten zorgen, dat de toestand van den waterweg van Rotterdam naar zee niet verergerd worde. En nu vraagt hij of door de werken 'aan den nieuwen waterweg, de toegang tot het kanaal van Voorne niet benadeeld wordt? De minister heeft in de andere Kamer gezegd, dat de afsnijding ten oosten van Rozenburg niet begonnen en het scheur niet gedicht zal worden vóórdat de geul der Nieuwe Maas tot eene mond gevormd zal zijn. Hij stelt prijs op die verzekering, maar meent dat het kanaal vaq Voorne niot alleen ia stand moet worden gehouden, maar ook verbeterd, omdat de sluizen tekort zijn om schepen van groot charter door te laten, en dat het in allen geval van belang is dat de waterstand zóó hoog worde gehouden om diepgaande schepen te kunnen doorlaten. Evenwel, en zoo komt spreker 3°. tot het speciale punt, dat kan ting -n~w£ffag_ *m_\£, V.;.Pfi"!.iLfc.,^omen Wet eene verplichde polders He^uvuJlX aan-?.aa>». a_a_tt neraia is zyn kanaal doorgesneden. '■■->■/—" h„ Mmhi, vfln het. Voor 't verlies hunner uitwatering hebben zij bedongen dat, zoodra het polderwater op zekere hoogte is, de waterstand op het kanaal steeds op vele duimen beneden Amst. peil zou worden gehouden. Maar, zegt spreker, wil men de vaart niet onmogelijk maken, dan vordert de waterstand van het kanaal 20 a 30 duim boven Amst. peil en dat is ruim boven den waterstand, by het contract bepaald, in 't belang der polders. Vandaar voortdurende benadeeling van den waterstand en beklag van polders, die worden verwezen naar het gereed komen van den nieuwen waterweg, als wanneer het Kanaal van Voorne niet meer noodig zal zijn. En nu zegt spreker, de besturen hebben een uitweg gezocht door een plan van een nieuw stoomgemaal en hebben zich bereid verklaard de helft der kosten te dragen. Nu had spreker verwacht, dat op deze begrooting da post tey tegemoetkoming in de kosten zou zyn uitgetrokken. Spr. wijst op het antwoord van den minister in de andere Kamer aan den heer Rombach. De Minister erkende dat de polders last hebben van den waterstand, maar zegt, dat er anders aanleiding zou zijn tot klachten dooi: de scheepvaart op Rotterdam, en dat die 'belangen liet eerst in aanmerking komen; doch dat. als de waterweg door den Hoek van Holland gereed aal zijn, dan aan 't verlangen der polders kan s worden voldaan. Maar spreker vraagt: moet aan de polder geen recht worden gedaan?, Moet dit worden uitgesteld tot de voltooiing van den nieuwen waterweg? De regeering heeft jnet groote vrijgevigheid velerlei subsidieën op de.e begroeting uitgetrokken: hij misgunt die niet, mw het doet hem leed, dat voor dit werk niets is uitgetrokken, terwyl het hier niet eens geldt eene liberaliteit. De minister heeft gezegd, dat de zaak nader zal worden onderzocht. Spreker hoopt, dat dit onderzoek nu wel zal zijn afgeloopen, maar vraagt of er uitlicht bestaat dat de Regeering, door den post op de vagende hegrooting te brengen, aan het billijke en rechtmatige verlangen deipolders zal voldoen? Hjj gelooft ook dat, als dit langer zou worden uitgesteld, de besturen eindelijk zullen genoodzaakt üiju den weg van reenten in te slaan. Hij wenscht dus van de regeering de welwillende toezegging voor de begropting van het volgende jaar. De heer v. Bylahdt wedeidegt hetgeen in de andere Kamertegen het voorstel der regeering overdekleinerivieren.is ingebragt. Ook z,i. is de iptrekking van het besluit van 1819 zeer wenscheliik. Hoe dit geschieden moet wil hij daarlaten. Hij gelooft zelfs niet, dat eeno speciale wet strikt noodig is, maar zou het zeer betreuren, indien de tegenwoordige onbeheerde toestand moest voortduren uit vrees voor eene herziening van dat besluit, welke eerst zou kunnen plaats hebben na de vaststelling van de wet op den waterstaat. Spreker meent dat veeleer art 577 B. W. hier te pas komt, Mensegt wel, dit art. heeft geene betrekking op verbetering, maar hier geldt het eene verbetering, welke alleen het gevolg is van gewoon onderhoud. Eene andere aanmerking van spreker is van geldelijken aard. De verplichting van den staat geldt z. i de bevaarbare rivieren. De bevaar baarheid kan het eemg criterium zijn voor de. vraag of de rivier het voorwerp kan zijn van staatszorg. Voor de uitwatering moeten de belanghebbenden, de waterstaatsbesturen, door de betrokken eigenaren benoemd, zorg dragen. Eindelijk nog deze aanmerking: er verbindt zich aan deze zaak nog eene andere quaestie. De regeling van het onderhoud. Moet de onbeheerde toestand voortduren voor al die rjviaen in wier onderhoud nog niet is voorzien? Die vraag klemt [te meer, nu het voorstel der regeering niet is aangenomen. De vraag van het onderhoud vordert voorziening, maar de vraag van toezicht en beheer mag niet langer worden uitgesteld. De heer Taets v. Amerongen bespreekt de doorgraving van den Roodvoet boven Wijk bij Duurstede en keurt af wat daaromtrent weder in den laatsten tijd is gedaan, terwül hij ook niet kan instemmen met hetgeen daaromtrent door den minister is medegedeeld, De heer de Vos v. Steenwijk vereenigt zich met het betoog van den heer v. Bylandt en dringt, evenals die spreker aan op de beëindiging vau den onbeheerden toestand der kleine rivieren. De heer H_yi>eco_eb. v. Maausseveen keurt insgelijks, in zijne bijzondere betrekking tot het collegie van den Lekkerdyk, zeer af de concessie door den minister verleend tot he'»bouwen van een steenoven in de nabijheid van het terrein der doorgraving van den Roodvoet. De heer van Nispen van Pannebden bespreekt: I°. de werken tot verbetering der Merwede, en zal afwachten de rapporten der benoemde staatscommissie, belast met het onderzoek der nadeelen door de werken voor sommige polders; 2°. den waterweg van Rotterdam naar zee. Spreker zal niet breedvoerig zijn. De uitkomsten schijnen niet te beantwoorden aan de verwachtingen. Hij vraagt of men geheel afgeweken isi van het oorspronkelijk plan bij de wet van 1868 *«*_£•£&'^ veel is zeker, dat cfe kosten oorspronkelykwarenifljatom n« / 0,800,000 Voor dat werk zyn bestemd, Hg vraag* eenwr. is het waar, dat de Noorderdam, die 2500 el moest zijn, slechts tot op 1200 el afgewerkt is, of meent de minister, dat in volgende jaren nieuwe groote uitgaven voor dat werk zijn te wachten. 3". het iiitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland. Tweemalen is dit onderwerp reeds bij afzonderlijk wetsvoorstel behandeld en waarom nu dezen goeden weg verlaten en de zaak op de staatsbegrooting gebracht, waardoor de Eerste Kamer in haar oordcel-wordt belemmerd en men een geheel hoofdstuk moet verwerpen als men een hoofdbezwaar tegen een der onderdeden heeft. Wat uu de zaak zelve betrett. Vooreerst is het waterschap nog niet opgericht en neemt de regeering alle kwade kansen voor zich. Z. i. is er sedert de grondwetsherziening geen voorbeeld, dat de staat dergelijk werk voor eigen rekening onderneemt en spreker vraagt of dit niet later luiden zal, dat onvermogende waterschappen hetzelfde vragen! Ook zullen belanghebbenden geen bepaald deel in de kosten dragen, maar tien jaren lang ƒ 3 per bunder betalen. Spreker gelooft, dat op die voorwaarden nog wel andere streken die behoorlijko uitwatering zouden willen hebben. 4°. De regeling der kleine riviertjes, waaromtrent hy eene voordracht tegemoet ziet. De heer Gbektsema heeft geen bezwaar tegen het eindcijfer, daar het meestal productieve uitgaven geldt Hij dringt aan op uitbreiding van grondgebied langu onze kusten, eene vredelievende annexatie door inpoldering. Als zoodanig wijst hij: l__HPl-_.,_. Uklng_ Tand 0 Zoider.ee, waardoor 200,000 bundel, land kunnen worden aangewonnen, en. waardoor de bronnen van volkswelvaart zeer zouden worden uitgebreid. Hii vraasrt of er ook onderhandelingen met do maatschappij tot ind.iki_B.ii_. aangeknoopt,_ en of er uitzicht bestaat, dat lila maatóchanpS de zaak gal uitvoeren? 2°. op de aanhechting van Ameland aan den vasten wal, eene zaak, welke tot zyn groot genoegen door i], regeering zeer wordt gesteund en alle aanbeveling .erdienti 3*. op de inpoldering (.er Groninger Wadden, mede eene zaak van veel aanbelang;, en waaromtrent spreker op eene spoedige beslissing aandringt. De heer d? Lek de Cueboq verdedigt, tegenover den hö« van Nisven, de uitgave voor het uitwatermg-kanaal van het voormalig vierde distnot van Zeeland. Er- bestaan gegronde vooruit, zichten dat er een polder-bestuur zal tot stand komen, Dit wa« eeqa der voorwaarden, waarvan Ged, Staten van Zeeland, het verkenen van subsidie afhankelijk hebben gemaakt. Sprweidt uit, over de noodzakelijkheid van het uitwateriiijf-.kanaai' en over da verplichting va. dan staat, die de voordellen de? aansiibbing heeft genoten, om de schade te hor-stellen, dcuw. bet bederve» der uitwatering veroorzaakt. De Mixisteb van Biknenlandsche sUkes. de heer- Poot, beantwoordt de sprekers: I°. Wat betreft den waterweg van Rotterdam naar zee, kan hij tot zföu genoegen nu voldoen aan de belofte in de Tweede Kaïiier aan den beer Viruly gedaan, tot nader onderzoek van de verzanding van den kop der dammen in zee, Het rapport, daaromtrent opgemaakt, is jcer gunstig, want daaruit blijkt, dat de diepte sedert met 1 cl is toegenomen, zoodat zij uu reeds 6 el 20 duim bedraagt, terwijl er nog voortdurend eene verdieping buiten de dammen wordt waargenomen. In antwoord op den heer van Nispen erkent da minister, dat er verandering is gemaakt in het oorspronkelijk plan, maar waarom. Omdat men begreep, dat de gevorderde diepte moest verkregen worden op 1200, m plaats van op 2500 el, waardoor de geul ook dieper worden zou. De minister erkent ook, dat raming van het plan nu f 6,300,000 bedraagt, hetgeen niet veol meer is dan vroeger, en dat tot dusver da uitgaven de raming niet te boven zijn gegaan. Hij zegt verder, dat op deze begrooting thans de laatste som voor het werk is uitgetrokken, maar dat op de volgende begrooting nog 3 ton kan worden gesteld, die op de geraamde som nog onuitgegeven is. Hij weet niet, of later nieuwe uitgaven noodig .uilen zyn; dit zal afhangen van de resultaten. De aanvankelijke dichting vau het Scheur heeft reeds gunstig gewerkt op de diepte van den geul. Wat in het vervolg nog noodig zou kunnen zijn, kan de minister onmogelyk nu zeggen. En wat nu 2°. aangaat den waterstand der polders, waarover de heer Hein heeft gesproken, erkent de minister, dat de toestand te wenschen overlaat, omdat de waterstand van het kanaal van Voorne in het belang van den handel op Rotterdam op voldoende hoogte moet worden gehouden. Als het zich nu laat aanzien, dat het werk der doorgraving spoedig gereed is dan zullen de polders ook spoedig geholpen zijn, maar de minister heeft het bepaald voornemen, dat, als die voltooiing no» in het ver verschiet ligt, eene bepaalde voordracht te doen, om de oolders te hulp te komen, "frat.30. het onderhoud van da kleine nvieren aangaat, erkent de minister, dat er voorzieningme*. .AaatK-.,hfibben. want dat de toestand onhoudbaar »• doch vruchteloos. De minister zal eene wetsvuöjM_<ft,_i« uvfct t. a. der Ber-kelwerken, terwijl al het andere van zooveel belang is, dat de regeering niet kan stilzitten; zij is dan ook bepaald voornemens, hetzij bij de begrooting of by eene speciale wet de zaak tot oplossing te brengen, De minister geeft vervolgens technische inlichtingen omtrent de doorgravin» van den Roodvoet en de concessie voor den Kalkoven. Hij verdedig meer breedvoerig het uitwateringskanaal in hot 4de district van Zeeland, waartoe de regeering verplicht is, omdat zij »enr» den waterstand der uitwaterende polders bederven heeft. Er is hier dus eene bepaalde verplichting van den staat, terwyl overigens door de regeering als voorwaarde is gegteld, dat eerst het waterschap moot worden opgericht alvorens hei Werk aanvangt en aan de Provinciale Staten is in overweging gegeven, om br,itenigewoon te vergaderen tot oprichting T»ft het bedoelde waterschap. Aan den heer Qeertsema antwoordt de mmister ten opzichte der droogiuaking van de Zuiderzee, dat in der tijd de aanvrage om concessie in handen van den raad van waterstaat is gesteld , dat daarop aanmerkingen ge-, maakt zijn, die door de Maatschappij zijn beantword, dat daarop nieuwe aanmerkingen gemaakt zyn, die ook aan de Maatschappij jrju medegedeeld, waarop deze nog niet 1 geantwoord, Maar hij gelooft, dat de Maatschappij npa nipt Het laatste woord gezegd neeft. Da concessie. <Ier kanheohttng vaa Ameland is verleend en de subsidie daarvooor zal onderworpen worden aan het oordeel der wetgevende m&gt. De quaestie der inpoldering van de Gioninger Wadden laat hy over %ar\ den minister van financiën.
De Minister van Financien zegt deswege, dat _$■ raoeecftires met het domeinbestuur gevoerd worden, die nog niet zyn beëindigd. Maar hn zal do eerste gelegenheid aangrijpen om aan de zaak voor goed een einde te maken. De heer Hein heeft met belangstelling de mededeeling v»n den minister vernomen over de vermeerdering der diepte van den Nomderdam bij den Hoek van Holland, maar dit geeft hom nog geen zekerheid voor eene goede uitkomst van het werk; binnen een korten tijd. Daarom is hij niet voldaan over des ministers verzekering ten aanzien der polders; hy had ve_~. waoht eene toezegging tot spoedig herstel van het nadeel dat aan de polders wordt toegebragt. Hij vraagt nog of de minister wü toezeggen, dat, als het werk met binnen een kort tijdsbestek gereed zal zijn, hij dan bij de volgende begrooting aan de polders recht verschaffen zal. Alsnu is aan de orde de afdeeling Onderwijs. Da heer Messchert van Vollenhoven bespreekt de zaak van het lager onderwijs, maar met tegenzin; met om de zaak zelve , maar om het weinig practische nut, dat hij er zich van voorstelt. Hij weet, dat deze minister eene vaste overtuiging heeft, en Spr. verwacht niet, dat zijne redo de kracht zou bezitten , om den minister van overtuiging te doeu veranderen. Maar Spr. mag toch het stilzwijzeu niet bewaren en het antwoord , door den minister op het verslag der commissie van rapporteurs gegeven, niet zonder protest laten voorbijgaan. Dat antwoord draagt op nieuw do tlijkeu, zoo niet van geringschatting, dan toch van minachting der gemoedsbezwaren van zoovele landgenooten, Spr. wil voor bet oogenblik toegeven, .. door den minister is beweerd in zijne memorie van beantwoording, dat de regeering een steun heeft gevonden in de kracht der openbare meening. De openbare meening beschouwt hij als de algemeene meening. En nu meent hij dat niet de algemeene meening, maar de meening van velen eenige wijziging heeft ondergaan, na de discussie over godsbegrip en onsterfelijkheid in de andere Kamer. Sedert zijn ook de oogen opengegaan; vele voorstanders der schoolwet aijn op hunne vroegere meening teruggekomen. Spr. wil aannemen , dat de minister steun' heelt gevonden om op den ingeslagen weg voort te gaan en dat de laatste verkiezingen do quaestie van het openbaar lageronderwijs ten voordeele zijner richting hebben opgelost. Spr. twijfelt echter of die quaestie bij die gelegenheid wel zoo zuiver werd gesteld. Maar sedert wanneer heeft de Nederlandsche regeermg zie. alleen bezig gehoud-n met de wenschen en belangen d-r minderheid ? Se- Lt wanneer verdienen de wenschen en belangen der meerderheid al ziin zii (tering, niet do zorg en de belangstelling van MUn relÖf -Ü W eene zuiver liberale , welk preSicaat dez^r^ering zicli.immers heeft toegeëigend? Is 't niet te verwachten, dat dé regeering hare zorg ook moet uitstrekken tot zaken, die voor eene groote minderheid van overwegend belang zyn! Zyn dat de vruchten van constitntioueele begrippen dat men alleen vraagt naar de denkbeelden der meerderheid? Verschillende uitdrukkingen, door den numster in zijn antwoord gebezigd, hebben hem pijnlijk aangedaan. Zijn dat onbewezen, nietige grieven, wanneer ouders belet worden aan hunne kinderen eene opvoeding ta geven en een onderwijs te doen genieten naar hunne overtuiging ! Zijn hot onbewezen grieven waaneer niet geheel behoef» MAr-.« W M ««e* T»üK--«e»e*M6B.*lrWU-RWM»_ij-?M nn, èn la do _.»t-a ?*_ b»t by_a»de. oft4«w\j. maetea .<!«.* zien? Wanneer minvermogenden een« hoog opgeareveae on» derwijsbelasting moeten betelen en tevens in nat bHzonder onderwijs moeten bijdragen? Kan men zich dan van de zaak afmaken door te beweren dat *die zaken niet zijn van belang?" Er is aangevoerd dat er toch bijzondere scholen zijn, die meer en meer daargesteld worden. Spr. antwoordt dat dit zoo is, maar hij vraagt of het billyk is dat dit alles voor eigen kosten geschiedt en dat het staatsonderwijs zóó opgedreven wordt dat geen concurentie van de bijzondere scholen mogelijk is. Is eene facultatieve bepaling tot heffing van schoolfeld een bezwaar? Moet dit niet verplichtend zijn krachtens et beginsel van art. 254 der gemeentewet, dat ieder moet bijdragen in de belastingen naar mate van het genot dat hij erlangt; natuurlijk zijn de behoeftigen daar buiten. Waarom, vraagt 3pr. verder, zoo vastgehouden aan de wet op het lager onderwijs ? Het is toch niet te ontkennen dat er bezwaren bestaan die niet uit den weg zijn te ruimen door eene milde toepassing der wet. Waarom nu geen poging aangewend om aan de bezwaren te gemoet te komen, al ware 't maar alloen door verplichte schoolgeldheffing ? De slotsom zijner beschouwingen is: dat hij dezen minister niet kan steunen zoolang hij geen gehoor geeft aan klachten van zoovelen in den lande. De heer Schimmel-enninck van der Oije acht de betaling voor onderwijs, dat door velen niet begeerd is, onbillijk, hoe groot voorstander hij ook is van het openbaar onderwijs. De heer van Nispen van Pannerden bespreekt de quaestie der leerboeken op een der middelbare scholen en betwist het beweren van den minister, die ten onrechte gezegd heeft dat hij daaraan niets kan doen. Hij heeft daartoe z. i. middelen genoeg. De heer van Bylandt heeft met leedwezen en bevreemding gezien dat bij de indiening der begrooting geen enkel woord is gesproken over de bezwaren van het Dijzonder onderwijs. Het schijnt alsof men de zaak wil voorstellen niet alleen als eene afgedane, maar ze ook als eene afgezaagde wil beschouwen. Hij zou het betreuren als van deze zaak eene politieke of partijquaestie werd gemaakt. Hij is een.voorstander van het bijzonder onderwijs, omdat hij meent dat daarmede eene christelijke opvoeding kan gepaard gaan. Dat is geen illiberaal beginsel, want er zijn liberalen die verder gaan en meenen dat de roeping van den Staat niet eens is om onderwijs te geven. Hij gaat zoover niet; de Staat is z. i. niet alleen bevoegd, maar ook verplicht om openbaar lageronderwijs te geven, dat niets anders bij ons kan zijn dan neutraal en die dat verlangt heeft recht op de openbare school. Maar anderen meenen dat het niet voldoende is of de openbare school niet neutraal kan zijn, omdat men daarop wel degelijk van de onsterfelijkheid der ziel zai mogen spreken, Mocht dit niet het geval zijn, dan zou spreker togen de openbare school zijn. Hij deelt niet het gevoelen dat de vrijheid van het bijzonder onderwijs het correctief is, want wat beteekent de vrijheid als men door geldelijke bezwaren belemmerd wordt, eu als men eene gelijke concurrentie weert? Hij begrijpt niet waarom het openbaar onderwijs de concurrentie vreest. De verwijzing naar den uitslag der jongste verkiezingen lost het bezwaar niet op, want in een vrij land moeten ook de rechten der minderheid geëerbiedigd worden. De Minister van Binnenlandsche Zaken , de heer Fock, kan zeer kort zijn; er zijn door de beide sprekers geene nieuwe beginselen of gezichtspunten aan de Kamer medegedeeld. Toch zijn er enkele punten die antwoord vorderen De opmerking is femaakt, dat de gemeente geene hoogere belasting mag henen an ter bestrijding van de kosten van inrichting. Maar er staat niet in de wet, dat de gemeenteraad juist zooveel moet heffen dat de kosten geheel gedekt worden. En als men 't schoolgeld verplichtend stelt, heeft dan het gemeentebestuur niet het recht om ƒ1 evenzeer als ƒ3 te heffen! Hij verwyst ook naar het verslag der commissie uit de Tweede Kamer over het regeeringsyerslag omtrent het onderwijs, waaruit blijkt, dat nergens de nietheffing van schoolgeld, de oprichting vas bijzondere scholen heeft belet. Hij wsnscht uu niet verder over de quaestie uit teweiden. Zijne opinie is bekend en hij zegt, dat, met de wet in de hand, iedere bijzondere school volle vrijheid heeft. Ten opzichte van den heer van Nispen houdt de minister vol, dat de regeering zich niet kan inlaten met het onderzoek der boeken op de middelbare scholen of de gemeentebesturen daartoe te dwingen. Op de r//A.ischolen ja, maar om dwang te gebruiken door niet te subsiaieeren als de boeken niet nagezien worden, — dat zou tever gaan. Na korte repliek van de heeren Messchert en van Nispen, beantwoord door den minister, wordt de discussie over de afdeeling gesloten. Afdeeling II (Nijverheid.) De heer VrRULY wenscht by deze gelegenheid de aandacht des ministers te vestigen op den arbeid van Tunderen in de fabrieken. Het antwoord van den minister daaromtrent gegeven, heeft hem niet bevredigd. Overal wordt gesproken van rioolstelsel en waterleiding, maar men vergeet eene der voorname oorzaken, waardoor duizenden ten grave dalen. Hij verwacht van dit ministerie, dat met opziet groote quaestiën tot oplossing te brengen, dat het ook niet zal opzien dat vraagstuk tot een gewenscht resultaat te brengen. Zoo de regeering dien wensch mogt vervullen, zou zij eene groote weldaad aan het vaderlandljewijzen. De Minister van Binnenlandsche Zaken herhaalt wat hij in zijn antwoord gezegd heeft, dat hy nopens het verslag der commissie over deze zaak de publieke opinie wenscht te raadplegen. Eerst wenscht hg de openbare meening over dat verslag te leeren kennen, ten einde daaruit zyne gevolgtrekkingen te maken.
De overige afdeelingen geven tot geene discussie aanleiding. De Heer ScHntMELPENNiNOK van bek Oije wil nog spreken over de 10 millioen voor dn Staatsspoorwegen bd do uitgaven voor de haven te Harlingen, maar de Voohzittee doet opmerken, dat de 7de afdeeling reeds is behandeld, zoodat de zaak reeds is beslist en de discussie daarover teneinde gebracht. Ten slotte wordt het geheele hoofdstuk van binnenlandsche laken in omvraag gebragt en aangenomen met 31 tegen 4 stemmen.
Tegen de heeren: v. Nispen v. Pannerden, Taets v. Amerongen, Messchert v. Vollenhoven en Schimmelpenninck v. d. Oye. Op voorstel van den voorzitter wordt de voorzetting der beraadslagingen over de begrootingswetten en in de eerste plaats over marine en oorlog bepaald op a. s. Maandag ten 11 ure. Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
---

