Griekenland.
De bijna door alle couranten vermelde • tijding, dat op Zante een geval van strandrooverij is voorgekomen, dat namelijk een daar gestrand Fransch vaartuig, met steenkolen beladen, des nachts door meer dan 30 visschers werd geplunderd, moet in zooverre worden verbeterd, dat de daad verricht werd door l.digloopende visschers en matrozen, die allen zijn gevangen genomen en dat door de teruggave van het gestelene nog slechts eene' schade van 1000 drachma's geleden was, welke door de Grieksche regeering zal worden betaald. — De vroegere minister van onderwijs in Frankrijk, de heer Duruy, bevindt zich thans te Athene met het doel om de Grieksche oudheden te bezoeken. Hij is namelijk aaneeüe uitgebreide geschiedenis van Griekenland bezig.
---

Rumenie.
De gemeenteraad van Jassy heeft een adres bij het gemeentebestuur van Bucharest ingediend, houdende verzoek tot het aanleggen van oenen spoorweg van Jassy aan de Pruth ter aansluiting aan de Russische spoorwegen. Genoemde spoorweg is de voortzetting der lijn Suezaw strekt tot verbinding met Odessa" over Krsch.-uctl'
---

Rusland.
Uit Petersburg wordt r be_lo.cn heeft, een Mik
in Dalmatië, vermits het comité meent «dat die Slaven veel te lijden hebben van de Katholieke troepen". — De opheffing der Poolsche Bank, waarop de ultra-Russische organen aandrongen, zal weder worden uitgesteld, daar de regeering de bijdrage voor de schatkist van U/j millioen Z. R., die haar uit den omzet der bank toevloeit, niet gaarn* zoude missen. De zaken der Poolsche bank zullen neg verder worden uitgebreid door de oprichting eener bijbank in Lublin. Twee andere filialen bestaan reeds sedert eenigen tijd in Wlcclawek en Lodzif.
— De staatsschuld bedroeg op het einde van het jaar 1868 niet minder dan 1,819,887.194 Z. R. — Volgens de nieuwste volkstelling heeft Petersburg 650,000 zielen.
---

Egypte.
, ALEXANDRIE, 3 Jan, (Part. Corr.) De feestelijkheden tot inwijding van het Suezkanaal zijn algeloopen en de laatste genodigden , uit Europa ter bijwoning der plechtigheid aangekomen , maken zich gereed om te vertrekken. Hot komt mij voor, dat het voor uwe lezers niet van belang kan ontbloot zijn, om een zoo getrouw mogelijk verslas; te ontvangen van de reis. door Prins Hendrik der Nederlanden naar E"vpte ondernomen en . waarvan ik ie bronnen met do grootst, nauwgezetheid heb geraadpleegd. Ik zal op de eigenlijke iuwijdingsfeesten niet terugkomen • uwe correspondenten hebben u daarvan eene beschrijving geb geven en gij zijt thans even goed als \vy bekend met de verschillende aanspraken , receptief , bals, enz., enz., welke van Port Said tot Ismaïlia en Suez hebbeu plaats gehad. Dit is eene afgedane zaak en ofschoon de. feestelijkheden aan menigen Europeesohen dagbladschrijver tot voorwendsel hebben gediend, om aan ziju verbeeldingskracht den teugel te vieren, zal ilè daarop niet terugkomen. Het is u hekend, dat het koninklijke jacht de Valk, aan boord waarvan zich prins en prinses Hendrik bevonden, op 13 Nov. A. P. te Port Said aankwam en derhalve de overige keizerlijke en koninklijke jachten vóór was. Op den Uiden woonden de doorluchtige gasten van den Khedive de godsdienstige openingsplechtigheden bij; prinses Hendrik verscheen aan den arm van [den Kroonprins van Egj'pte, en toen de doorluchtige gasten naar boord terugkeerden, was hot de Khedive zelf, die der Prinses den arm bood. Het was op den 17deu, dat de Valk het kanaal biunenstoomde, voorafgegaan _m_t de jachten van de keizerin der Frauscheu, den keizer van Oostenrijk en den kroonprins van Pruisen; na den 18dcn te Ismaïlia te hebben vertoefd, werd de tocht in dezelfde orde voortgezet tot Suez, dat men den 20sten bereikte. Zooals gij ziet, was uw vlag een der eerste, die zich op den nieuwen zeeweg naar Indië vertoonde. Dit is overigens ook niet meer dan natuurlijk, wanneer men van den eenen kant het groote belang in aanmerking neemt, dat Nederland bij het Kanaal heoft en vau den anderen kant de ondersteuning, welke uw gouvernement, door tusschenkomst van zijn vertegenwoordiger in "Egypte, thans vice-president van de maatschappij van het Suezkanaal, steeds aau de onderneming heeft verstrekt. De dag van 20 November werd door HH. XX. HH. besteed aan het bezichtigen van de merkwaardigheden der stadj Suez; den volgenden dag vertrokken de Prins en de Prinses met een bijzonderen trein naar Cairo, en namen hunnen intrek in een bekoorlijk paleis van den Khedive, dat voor hunne ontvangst was in gereedheid gebracht. Dit paleis wordt dat der vreemdelingen genoemd en is gelegen on de Ezbekieh, iv de nabijheid van het hotel van het Oosten, bij de toeristen zeer gunstig bekend.
Te Cairo werd eene nieuwe reeks van bals, receptiën , concerten en feesten geopend, maar ik zal daarover niet uitweiden , daar gij met mij zult erkennen, dat eene beschrijving van al de bij die gelegenheid tentoongespreide pracht nu niet meel' tepas komt. ik ga dus maar dadelijk over tot het vertrek van prins Hendrik naar Opper-Egypte. De Khedive had ter beschikking van Z. K. H. gesteld eene prachtige dahabye (hetzelfde vaartuig , dat verleden zomer door den prins en de prinses van Wallis was gebruikt bij hunuen tocht op den Nijl), met een stoomboot om haar op sleeptouw te nemen. Den 24-ten November begaven de Prins en de Prinses zieli aan boord van dit vaartuig, terwijl bun gevolg zich op de sleepboot inscheepte. Onder de personen van dat gevolg merkte men op den heer Ruyssenaers, consul-generaal der Nederlanden, die van de komst van HH. XX. HH. in Egypte tot op het oogenblik van bun vertrek hen steeds heeft vergezeld. Het is mij onmogelijk n den belangwekkende! tocht van HH. XX. Hii. in al zijne bijzonderheden te beschrijven; boekdeelen zouden kunnen worden volgeschreven met de archeologische en geschiedkundige schatten, welke de beide oevers van den Nijl in zoo grootenovervloed bedekken, en ik moet nederig bekennen, dat voor eene degelijke beschrijving mijne krachten zouden tekort schieten. Men moet Luxor, Philoe. Abydoa, Karnak, Kdfou, enz. bezocht hebben om zich een denkbeeld to maken vau die onschatbare verzameling van antiquiteiten; pen noch penseel zoude er een volledig denkbeeld van kunnen geven aan hem die ze niet heeft gezien. Maar wat ik u kan verzekeren, is dat de Prins en de Prinses de grootste belangstelling aan den dag legden en niet moede werden te bewonderen en op te merken; geen der tallooza monumenten, welke aan de boorden der groote rivier een zoo schilderachtig aanzien geven, werd door hen overgeslagen ; zij beschouwden alles met de grootste oplettendheid en men mag veilig zeggen, dat hun tocht tot de volledigste behoort, welke van Cairo tot den eersten waterval (dien van Assuan), aan de grenzen van Ethiopië, ooit is gemaakt. De reis had overigens onder de gunstigste omstandigheden plaats,; de wateren van deu Nijl waren binnen hunne oevers teruggekeerd, zoodat alles met het meeste gemak en de grootste nauwkeurigheid kon worden bezichtigd; de jongste werken te Abydos, eerst sedert korten tijd voltooid, hadden eene geheele reeks monumenten aan het licht gebracht, welke den reiziger eeue nieuwe bron van opmerkingen aanboden. Deze merkwaardige reis, welke bij HH. XX. HH. ongetwijfeld de aangenaamste herinneringen zal achterlaten, heeft 21 dagen geduurd; den 15den December waren de Prins en Prinses te Cairo teruggekeerd. De Prins bezichtigde opnieuw met de grootste belangstelling d; merkwaardigheden der stad en hare omstreken, de moskeeën, paleizen, bazars, enz. De Prins verzuimde niet om nauwkeurige inlichtingen in te winnen nopens al hetgeen zijn oog trof en vond voor zijne weetgierigheid steeds een trouwe vraagbaak in de kennis van uwen consulgeneraal ; in een woord h_t bleek dat de reis van den Prins uiet bloot ten doel had om zijne nieuwsgierigheid te bevredigen maar dat hij, op de hoogte wenschte te komen van alle quaestiën , betrekking hebbende op den algeineeiien handel van Egypte, op zijn voortbrongingsverinogon, enz., en dat de tegenwoordige toestand en de toekomst van dit schoone land hem niet minder belang inboezemden dan zijn verleden. Op 16 December gaf de Khedive, op het paleis van Kasrel-Nil, ter eere vanzijne doorluchtige gasten en ter viering van hunnen terugkeer uit Opper-Egypte, een groot officieel diner, gevolgd van een galaconcert; de pracht bij deze gelegenheid tentoongespreid en de voorkomendheid van den Khedive strekten tot e.n nieuw bewijs van de gulle gastvrijheid, door den Onderkoning zijnen gasten aangeboden. Overigens had de Khedive vóór hun vertrek hun eene verrassing bereid, namelijk een tocht naar |de pyrainiden vau Gliisé . welke op 21 Dec. des avonds plaats had. De avond was prachtig; in de stille onmetelijkheid der woestijn, bij een schitterenden sterrenhemel, zooals men dien slechts in het Oosten ziet, wieroen de gedenkteekenen hun schaduw op het bleeke zand, evenals zoovele reusachtige gebergten. Eensklaps wordt de duisternis door een schitterend licht vervangen; de iiyramidcn, de naburige tempel, enz., als in een oogopslag verlicht, schijnen zich in een zee van vuur te baden. Dit verheven schouwspel, door den Khedive insgelijks aan de Keizerin Eugénie bij haar bezoek van de pyramiden aangeboden , heeft bij de weinige personen, die in de gelegenheid waren het te bezichtigen, een diepen indruk achtergelaten. Het oogenblik van het vertrek was aangebroken j oj> 23 Dcc namen de Prins en de Prinses van denKhedi.e afscheiden vertrokken met een bijzonderen trein naar Alc.andrië, steeds in het gezelschap van den consul-generaal, den heer Kuyssenaers. Ik meld u lij deze gelegenheid, dat HH. XX. flft *<***£ edelmoedig hebben betoond jegens al de £*»*«; vn n bebehunuen tocht naar Egypte eenigen dienst hebben ku»*£ ™- wiizen- verscheidene Egyptische ambtenaren en liunn. iamnitn Senr^f^Bdao^^«rdr^e^ rH*tóT^ Cbben _asö_ rMtSsoSvrhSS^ de Prins en de Prinses hun intrek hadden genomen, rijkelijk Aan' liet spoorwegstation van Alexandrië werden de doorluchtige'reizigers ontvangen door de Egyptische autoriteiten en de ambtenaren van het consulaat-generaal j het station was met de nationale driekleur versierd. De Prins en de Prinses begaven zich onmiddellijk naar het prachtige paleis van den Khedive. Dit i naam van N°. 3 draagt, is fraai gelegen op den _a> •! Malunoudye, en dooreen groot en schoon van HH. XX. HH. was het door «rijk bewoond.
Op 24 December bood de Nederlandsche consul-generaal, de heer RuyBsen»efs, den Prins en de* Prinses in zijn hotel een groot diner aan, dat behalve door het gevolg van HH.KK. HH., ook werd bijgewoond door den kommandant en het état-major van het koninklijk jacht en door verscheidene uwer landgenooten. Na het diner werd de keur van Alexandrië's inwoners aan HH. XX. HH. voorgesteld. Het is mij gelukt om, zoo niet woordelijk, althans den geest terug te geven van de twee voornaamste toasten welke op het dessert werden uitgebracht en ik geloof dat de mededeeïmg daarvan uwen lezers niet onwelkom zal zijn. Die van den consul-generaal was van den volgenden inhomd: «Koninklijke Hoogheid, Mevrouw! «Vergun mij U mijn levendigen dank te betuigen voor de welwillendheid, waarvan gij blijk hebt gegeven, door mijne woning met uwe tegenwoordigheid te vereeren; de hooge onderscheiding, welke mij te beurt valt, zal een der schoonste herinneringen blijven van mijne langdurige loopbaan in Egypte en de dagteekening van 24 December zal niet uit mijn geheugen worden gewischt. Doch U. K. H. veroorlove mij ook, als vertegenwoordiger in Egypte van de belangen van den Nederlandschen handel, haar dank te zeggen voor het bezoek, aan dit land gebracht; want deze reis is door U.K.H, niet ondernomen met het uitsluitende doel om een bewijs van hoffelijkheid te brengen aan den vorst van dit land, maar vooral als een nieuw bewijs van uwe belangstelling in alles wat de belangen en den voorspoed van onzen handel raakt. //Na hare krachtige ondersteuning te hebben verleend aan eene commissie van'voorname handelaren, tot vestiging van een ivchtstreeksche stoombootvaart door het kanaal naar onze schoone koloniën, heeft U. K. 11. de inwijding van bet Suezkanaal willen bijwonen , om zich met eigen oogen te overtuigen van al de v'oordeelen, welke deze grootsche onderneming voor o-is land zou kunnen hebben. Dit voorbeeld, deze aanmoediging Zulle», naar ik hoop, hunne vruchten dragen,want ik twijfel er niet aan of onze handelaren zullen toonen, dat zij een ruim aandeel willen nemen in de handelsbeweging, welke deze nieuwe waterweg onfeilbaar zal doen ontstaan. «H. K. H. heeft, door hare tegenwoordigheid bij eene plechtigheid, welke ontegenzeggelijk als eender merkwaardigste van van onze eeuw moet worden beschouwd, aan onze vaderlandsche vlag de eer verzekerd een der eerste te zijn, welke hare banen heeft ontplooid op dezen verkorten we£ naar het verre Oosten, een weg niet slechts belangrijk uit het oogpunt van den handel, maar ook van zoo groot gewicht voor de beschaving, ja voor de menschheid. Tevens heeft U. K. IL, namens Nederland, een bewijs van sympathie gegeven aan den Khedive van Egypte, door wiens krachtige medewerking en uitgebreide hulpmiddelen het alleen mogelijk is geworden, om deze grootsche onderneming tot stand te brengen, en tevens aan denman,die het initiatief in deze zaak nam en wiens geestkracht niet genoeg kan worden geroemd. Ik meen derhalve de getrouwe tolk te zijn van de gevoelens mijner landgenooten, wanneer ik U. K H. mijn oprechten dank breng en eerbiedig een toast voorstel op de' gezondheid van HH. MM. den Koning en de Koningin , op HHb XX. HH. en het geheelo huis van Oranje, steeds zoo innig verbonden aan de onafhankelijkheid, da vrijheid en den vooripoed van ons dierbaar vaderland." Ziehier thans het resumé van het antwoord des Prinsen, die gedurende een halfaur het woord heeft gevoerd. De Prins begon met den consul-generaal zijnen dank te betuigen voor zijn hartelijke aanspraak; hij gevoelde zich gelukkig over eene genegenheid, welke zich zoo onverholen deed kennen. Hij hoopte , dat het Suezkanaal, welks opening hij met swoveel belangstelling had bijgewoond, rijke vruchten zou opleveren voor het vaderland en zijne koloniën. Na een der eerste geweest te zijn om de grpotsche onderneming te ondersteunen, behoorde Nederland gebruik te maken van den nieuwen waterweg naar het verre .losten, teneinde zijne internationale handelsbetrekkingen uit te breiden en het bewijs te leverde , dat het niet onverschillig bleef bij de groote ondernemingen der moderne beschaving. De Prins heeft vervolgens den"heer de Lesseps geluk gewenscht met zijnen arbeid, welke met volle recht die der beschaving mocht worden genoemd, en hulde gebracht aan het Egyptische gouvernement voor zijne krachtige ondersteuning, want men mocht niet vergeten dat de aanvankelijk verkregen uitslag grootendeels aan de opofferingen en de ondersteuning van den Khedive te danken was. Hij had zich op zijne reis kunnen overtuigen van de goede betrekkingen, wc'ke tussehen Egypte en Nederland bestaan en wenschte \ederlandschen consul-generaal van harte geluk. De Prins verklaarde voorts, dat hij de aangenaamste herinnering zou behouden van de onbekrompen gastvrijheid , welke hij van° den Khedive had mogen ondervinden. Dit gevoel zou worden gedeeld door al degenen, die uit alle streken der wereld waren toegestroomd tot bijwoning der plechtigheid. Zich vervolgens tot den Egvptischen ambtenaar wendende, die gedurende zijn verblijf in Egypte aan zijn persoon was toegevoegd, uitte de Prins de beste wenschen voor de gezondheid van den Khedive en den voorspoed van Egypte. Eenige dagen later werd door HH. XX. HH. eon groot diner g.geven, waarbij o.a. ook de heer Ruyssenaers tegenwoordig was. en 2;lsten (zijnde de dag vóór het vertrek van de Valk) werd genoemde heeruitgeuoodigd.om den avond aan boord van datstoomvaartuig door te brengen. als een laatste bewijs van erkentelijkheid van HH. XX. HH. voor de goede zorgen, welke zij gedurende haar verblijf in Egypte van hem hadden ondervonden. Den volgenden dag lichtte de Valk het anker, en vertrok onder het bulderen van het geschut der forten en het aanheffen der volksliederen.
' Uit Kaïro wordt gemeld, dat de groote toeloop van pelgrims naar Mekka aanvankelijk ernstige gevolgen had doen vreezen van het verspreiden van besmettelijke ziekten. De regeering des Onderkonings heeft echter dadelijk de noodige maatregelen doen nemen, teneinde de ziekten zooveel mogelijk tegen te gaan en zoo _.ij mochten uitbreken, dadelijk te beperken.
---

AMSTERDAM IN 1869.
il De internationale tentoonstelling, in bet Paleis voor Volksvlijt gehouden, was niet de eenige expositie, die liet jaar 1869 opleverde. De vereeniging »Arti et Amicitiae" veranderde, gelukkig slechts voor korten tijd, hare zinspreuk in .Marti et Amicitiae" en stelde hare schoone kunstzalen open voor wapenen en krijgs-attributen uit den ouden en nieuweren tijd. In het oogvallend, maar tevens huiveringwekkend was de vooruitgang , die in dat onderdeel van menschelijk weten op te merken viel en menig bezoeker stelde zich de vraag of de gaven des geestes niet beter te besteden waren dan juist aan het uitdenken van voorwerpen, die de treurige eigenschap bezitten om in den kortsten tijd zooveel menschen mogelijk aan don dood prijs te geven of te verminken.
Intusschen, door dergelijke bespiegelingen laten wereld-toeetanden zich niet wijzigen, en zoolang dat niet heeft plaats gehad dóór het meer en meer veld winnen en eindelijk overaeerschend worden van zuiverder en milder begrippen, blijft er wel niet anders over dan zich te troosten met het niet te miskennen feit dat de vooruitgang zich niet beperkt tot het oorlogs-materiaal, maar zich ook op ander gebied doet gevoelen.
In dat opzicht was 1869 ook voor Amsterdam niet onvruchtbaar. Niet alleen dat de ondernemingsgeest der inwoners hooger vlucht nam, maar ook op staatkundig terrein liet zich een 2eer merkbare neiging waarnemen, tot nauwere aansluiting aan de partij van vooruitgang. De hartader des lands, wier flauw kloppen spreekwoordelijk was geworden, toonde iv de laatste jaren, na den prikkel te hebben ondervonden van het energiek bestuur van den burgemeester Fock en van de voorwaarts strevende beweging der kiesvereeniging //Burgerplicht," vrij wat meer veerkracht dau vroeger. Toen dan ook in 1869 het behoud der neutrale openbare school door het drijven der heterodoxe partijen moest worden verheven tot leuze bij de algemeene verkiezingen, noodig geworden door de periodieke aftreding van leden der Tweede Kamer, gehaarde Amsterdam zich onbewimpeld aan de zijde der liberale partij , herkoos Heemskerk Bzn., ontzegde haar vertrouwen aan den geleerden maar te wijfelendeu volksvertegenwoordiger mr. M. J. Pijnappel, en deed diens plaats en die vau den behoudsman Rochussen (die verzocht had bij de verkiezing niet in aanmerking te komen) innemen door schoolwet-mannen van het zuiverst allooi, de hh. de Lange en Stieltjes. Ook bij de verkiezing van leden voor den gemeenteraad, uitte zich Aiueterdam's overhellen naar de vrijzinnige richting op ondubbelzinnige wijze. De heeren Teding van Berkhout en de wethouder voor do financiën, werden vervangen door de hh. de Koning en Boas, eu mogt ook de latere keuze van den lieer 's Jacob, tot lid van de Tweede Kamer en van den pas gevallen heer Corver Hooft, tot lid van den gemeenteraad een schaduwtint wei pen op het zonnig tafereel, zooeven door ons geschetst, die tint is niet duister genoeg om groote afbreuk te doen aan <ie lichtpunten, die in Amsterdams politieke geschiedenis gedurende 1869 op te merken zijn. Te minder, omdat de verkiezing van den heer Corver Hooft in de band werd gewerkt dooide gebleken sympathiè'n van enkele aanhangers der liberale partij , en ook bij de keuze van den heer 's Jacob verdeeldheid tussehen de liberalen onderling, niet buiten rekening mag worden gelaten.
Het spreekt overigens van zelf, dat de ovcrwogendo liberale meerderheid, die gaandeweg de zetels in do raadzaal heeft ingenomen, niet zonder invloed bleef op de besluiten, die nu en dan vielen. De wijziging gebracht in de verordening op do stads bibliotheek, ten gevolge waarvan ieder niet alleen toegang heeft tot deze openbare instelling, maar ook boeken in bruikleen buiten de lokalen der bibliotheek zal kunnen ontvangen ; de inkrimping van het stelsel mn de uitvoering van gemeentewerken in eigen beheer te houden en daarentegen de uitbreiding van het beginsel van openbare uitbesteding, bij de jongste begrootingsdiscussiën met klem aanbevolen voor hot onderhoud van het stadhuis, en in toepassing gebragt bij het onderhoud van aan de gemeente toebehooreude huizen, torens en poorten, bij de vernieuwing van enkele bestratingswerken, bij de leverantie en het onderhoud van boomgewas, alsmede bij bet onderhoud der gebouwen, bestemd en in gebruik voor het openbaar onderwijs en de bank van leening, dit alles Btrekke tot bewijs van het zooeven aangevoerde. Overigens bleek meer dan eens van ingenomenheid met het openbaar onderwijs. Aan het Atheiiaeum en de bestaande inrichtingen voor middelbaar onderwijs werd geen geld bespaard , en verheugden deze instellingen zich nog niet in den gewenschtcn bloei, dan was dit zeker niet te wijten aan te groote karigheid in het toestaan van gelden voor het corps hoogleeraars en leeraars en andere noodzakelijke hulpmiddelen. Ook het van gemeentewege verstrekt lager onderwijs werd niet uit Jiet oog verloren, maar de daaraan besteede zorg was toch niet van dien aard. om met onverdeelde voldoening te kunnen terugzien op het a%eloopen jaar, dat de volledige uitvoering der verordening van 1867 al weer uiet mocht beleven. Gedane zaken nemen geen keer en daarom achten wij het nutteloos te redetwisten over de oorzaken der vertraging die op te merken viel. Het staat o. i. vast, dat Amsterdam niettegenstaande herhaalden aandrang en ernstige waarschuwing te langzaam is geweest en dat de behoefte aan openbaar lager onderwijs te gering is geschat, met het treurig gevolg, dat vele ouders, niettegenstaande 12 jaar verliepen sedert de invoering der wet van 1857, thans nog te vergeefs omzien naar gemeentelijke scholen, waar hunne kinderen kunnen worden geplaatst. Bekend is het adres van eenige ingezetenen, om de in aanbouw zijnde burgerschool lste klasse voor meisjes, op de Hefflcngracht bij den Blauwburgwal, tijdelijk te bestemmen voor een gelijke school van de 2de klasse, omdat op de school op de Bloeminarkt geen plaats is en de pas geopende school aan het Oostomd. te ver is gelegen om voor hunne dochters dienstig te zijn. Bekend is ook het feit onlangs in den gemeenteraad gereleveerd, dat circa 1500 kinderen bij gebrek aan nl-iat. nn CtlaTnnbttrrwmSCh°lüa Vo°rloo^ ! ?^-S-^__ewi^Lalz^■ r„°mk-r diit iuschrijving slecht werd mT"? T 7de jaar verzekerd te «jTSX 2 Z SSWtü bewijst dat het gebrek van plaats zóó algemeen is en dien'n**t e" dt anc a"'f:.rngon„jaar Zal Wurden "utte gete halen $* t CUten 2Ul'eU *orde>> ingespannen om iv ™» de vev_\-__i_TSf 18;e«ui"id geworden. Wij nemen acte gelegd bij de lnat/tßh l WethouJe>- voor het onderwijs afbcstuur zeker- no„ ?footin.f-diBcussi«n //dathetdagelijksch treurt," dat wil tZg^J^ lanB*W»e_ gang van zaken bede zaak ter sprake bra-'t L "WW dan de heBr de Koning, die verwachten, dat van die'im^ T" *"*■' en tioge*derhalve door uiterlijke handelingen zal "brv gemoedssten"ving weldra Sprekende van hetgeen ï^, ",,"' openbaar onderwijs, mogen twee BTi°i **" aa"zil" vau ket blijven, al behooren zij nu juist t*rtt^*Hn *** onvermeld W»«rop het afgéloópen jaar roem dragen kan""'08' verW*i«iuto> Het oudste betreft het schoolgeld op het stedelijk gymnasiumdat sinds jaren f 100 bedragen had en nu, met verwerping van het voorstel van Mr. A. de Vries , om het met J 50 te verhoogen, op ƒ 120 werd gebracht. Wij hebben dit denkbeeld ernstig" bestreden véór de behandeling in den Raad en zijn tegenstanders er van ge.leven na die behandeling, zelf', na de mededeeling van deu heer de Vries bij de begrootingsdiscussie'n, dat uit de opgave van het aantal scholieren van 1861 — 1869, bleek dat de leden, die vrees to kennen hadden gegeven voor vermindering van leerlingen, zich konden gerust stellen en zelfs afvragen of een niet te laag schoolgeld ook bevorderlijk kan zijn aan richtige waardeering van het onderwijs. Zoo groote reden om Victoria l te roepen, bestaat o. i. vooralsnog niet. In 1861 werden aangenomen 32, ia 1862 26, in 1863 22, in 1864 21, in 1865 20, in 1866 23, iv 1867, 18, in 1868 34 en in 1869 35 leerlingen. Van 1867 op 186 S is dus ongeveer verdubbeling van de Novitii op te merken. Van 1868 op 1869 vermeerdering met slechts een enkelen! Het is waar, geen vermindering, maar ook geen vermeerdering, die in verhouding staat tot die van het vorig jaar en tot de verhoogde vraag naar doctoren in de letteren en de rechten door de uitbreiding van het middelbaar onderwijs.
Veel meer dan door het besluit betreffende het gymnasiumminerval, werd de algemeene aandacht getrokken door de verschillende beslissingen, welke de raad nam omtrent de plannen tot inyoering vau middelbaar onderwijs voor meisjes. Deze geheele zaak is nog te jeugdig om haar iv alle bijzonderheden te behoeven iv herinnering te brengen. Het is bekend, dat zoowel het voorstel van den Heer Büchner als dat van B. en W. en het amendement, daarop door don Heer Beeloo voorgedragen, verworpen werden, eeue drievoudige afstemming, die in bijna alle liberale dagbladen een storm van afkeuring deed opgaan, dikwerf in bewoordingen, vry hekel- en stekelachtig en allerminst vleiend voor die raadsleden, welke het veto hadden helpen uitspreken. In sommige opzichten was die afkeuring, — de vorm, waarin zij werd gegoten daargelaten,— volkomen gegrond. Er zijn inderdaad motieven aangevoerd, die men van mannen, toegerust met de wetenschap en de beschaving van de 2de helft der 19de eeuw. niet mocht verwachten en die alleszins geschikt waren oen min goeden dunk op te ratten van hen, die zich van dergelijk verouderd wapentuig bedienden. Aan deze alléén is echter de val der drie voorstellen niette wijten. Een aandachtige beschouwing der verschillende stemlijsten leert, dat van de 34 ter vergadering tegenwoordige leden, 14 in beginsel waren voor dadelijke openstelling eener middelbare school voor meisjes: nam. de 10 leden die voor het voorstel van burgemeester eu eu wethouders stemden, de heeren Boas, Beelo en van Kempen, die tegen dat voorstel hunne stem uitbrachten, maar vóór het amendement- Beeloo, eindelijk nog de heer Mendes, die alleen het voorstel Büchuer steunde en zijne stem tegen de twee anderen uitbracht. Onder de 20 andere leden zijn ongetwijfeld meer dan 3 of 4 aau te wijzen, wien het niet aan vrijzinnigheid ontbreekt, die zeker geen vrees koesteren voor meerdere kennis bij de vrouw en waarschijnlijk het voorstel van Burg. en Weth. niet ongenegen zouden zijn geweest, indien maar het gemeentelijk lager* onderwijs een hooger graad van rijpheid hadde bereikt, dan waarin het zich destijds mocht verheugen.
Ziedaar o. i. den juisten stand der zaak in 1869. Wij zelven hebben den uitslag zeer betreurd en hadden voor de handelingen van den gemeenteraad in het afgeloopen jaar een waardiger bekrooning gewenscht, dan haar thans ten deel viel. Toch was het geveld oordeel niet altoos en overal billijk. De zooeven vermelde omstandigheid werd algemeen over het hoofd gezien. Wij willen in bet midden laten of haar te groot gewicht werd toegekend , maar te bejammeren is bet zeker, dat de lauwhoid en traagheid ten opzichte van het lager onderwijs de indirecte aanleiding kon worden tot het vullen van nog een duistere bladzijde in Amsterdams geselliedboeken over 186 J.
---

BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT. 17 Jan. (Part. Corr.). Uit München meldt men mij nadere 1-ijzonierheden betreffende de vergadering der nationaal-liberalen , welke voor een paar dagen te dier stede is gehouden. De gewichtigste resolutie op die vergadering aangenomen , heb ik vroeger reeds medegedeeld. Thans nog een on ander betreffende het punt der zoo veel besprokene ./Selbstwahl", namelijk het feit dat sommige kiezers te München ter gunste van zich zelven badden gestemd, hetgeen heeft geleid tot de voorloopige vernietiging' der veikiezingen. De voorzitter, de heer Vecchioni, zeide ten dien aanzien onder anderen het volgende: De meerderheid der Tweede Kamer is vau gevoelen, dat het stemmen ter gunste van zich zelven moet worden beschouwd als een zeer onzedelijke, onbetamelijke handelwijze. Op grond daarvan heeft de Kamer het besluit genomen , de hier ter stede gekozen leden voorloopig niet toe te laten, en hen daarenboven te schorsen ; eerst lateizal de Kamer, nadat zij door den Koning z-1 zijn geopend, uitspraak over dit punt doen. Wat mij betreft, ik ben van gevoelen , dat de kiezers, die hunne stem ter gunste van hunne eigene candidatuur hebben uitgebracht, een dienst aau de liberale partij en aan het vaderland hebben bewezen.
Nadat de president deze woorden had gesproken , vroeg de heer Kastner, lid der rechtbank te München, bet woord. Hij begon met mede te deelen, dat hij een der delinquenten was, die zich zoo gruwelijk aan hetgeen de eer.de zedelijkheid aan ieder voorschreef, hadden bezondigd, dat de verkiezingen der hoofdstad voorloopig als niet geldend, als nietig waren verklaard. Van een juridisch standpunt laat zich niets tegen do thans zoo fel bestreden verkiezingen inbrengen. Ik ben volkomen overtuigd, dat ik en dat anderen, die op gelijke wijze hebben gehandeld, daartoe het recht hebbeu gehad. 'Was 'ik daarvan niet doordrongen geweest, ik zou er nimmer toe zijn overgedaan. «Hoe toch luidt du eed door de kiezels af ie leggen. Die luidt aldus: »Ik zweer dat ik mijne fteni naar mijne innerlijke overtuiging zal uitbrengen, opdat zulks geschiede ten ineeste-i voordeele van het land."" Ik ben lid der partij vau vooruitgang; ik heb de belofte afgelegd, dat ik met al 'mijne krachten zal bevorderen hetgeen mijne partij beschouwt, 'als hetgeen voor ons vaderland liet meest dienstig is. Ik heb die beginselen willen handhaven, waartoe ik verplicht ben het mijne bij te dragen, dewijl de kiesgerechtigden, die mij als kiezer hebben benoemd , dien plicht op mijne schouderen hebben gelegd. Ik heb dien plicht vervnld door mijne stem als kiezer uit te brengen ter gunste van mij zelven."' Over deze «solide" redeneerinz waren' de vergaderden, die nienbij vele honderden moest tellen, ten hoogste verrukt. Toen de heer Kastner zijn betoog had geëindigd, toonde men zijne ingenomenheid daarmede op zeer luide wijze. Er scheen geen einde te zullen komen aan het bravo-geroep en het toejuichend getrappel, enz., enz. Toen de rust eindelijk in de zaal was hersteld, trad de beer Hen , lid vau de Tweede Kamer, als spreker op. Hij ontwikkelde zijne zienswijze ten aanzien van het uitbrengen zijner stem ter gunste vnn zich zelven. en hetgeen men in de practijk ten dien opzichte sedert eene onheugelijke reeks vanjaren in de verschillende staten vau Duitschland heeft in acht genomen; schier in eiken Duitschen staat, vnn Pruisen tot in de kleinste staten van het groote Duitschland, is dat sedert lang gebruikelijk. De spreker haalde daarenboven eeuwenoude wetten aan, ten bewijze dat de verontwaardiging over bet gebeurde betoond door de ultramontanen in en buiten de de Aamer a] zeer naïf mocht worden genoemd, en op zijn fraaist genomen het bewijs verschafte, dat zij niet op de hoogte waren en dag rondom hen plaats vindt. _._?,.™. verontwaardiging zal wel niet zeer ernstig moeten i- fel. 1 W,°T "_ ZL'lde ,le spreker, en die woorden vonden weer, utt ■ ■ k'" en »el?oederen - want oorverdoovende bij.a sbctaigiugen weergalmden door de zaal en verhinderden hem gedurende eenigen tijd het woord te hervatten. Mocht ,1e ongunstigste onderstelling worden verwezenlijkt, zoo gng de spreker voort; mocht de clericale partij in de kamer zegevieren en de liberale verkiezingen, die (lier en te Gunzburg lubben plaats gehad , worden vernietigd . dan blijft ons Uit middel over: getrouw ter stembus op te komen; onze vroeger gekozen leden van de kamer moeten allen worden herkozen. Dat i , la<r",• • p y T'"' v«eruitgaiig zorg dragen, dat do nieuwe "borale distiictsvereenigingeii goed worden l.ezóchtj dat daar zooveel doonlijk voor de verbreiding onzer beginselen worde gearbeid, om als wapen te strekken tegen den dagelijks met grooteren overmoed om zich grijpenden «zwarten landstorm!" Nauwelijks had de spivker zijne rede geëindigd of er verhief zich een luid applaudisseiiient, ten teekefi van instemming met de woorden zoo even geuit. Men houdt zich dan ook teiivolle overtuigd, dat de liberalen als éên man zullen opstaan, teneinde aan alle kuiperijen der tegenpartij den bodem iv te slaan.
In het naburige Wurtemberg gaat men met meer bedachtzaamheid te werk dan in het thans zoo erg verdeelde Beieren. In de Beiersche hoofdstad houdt men druk bezochte vergaderingen-, daar worden redevoeringen ter behandeling van zaken van algemeen belang, van staatsbelangen gehouden, die de menigte in geestdrift brengen, hetgeen, naar men in Wurtemberg beweert, al zeer wenig bevorderlijk is om eene zaak met onbevangen geest en gemoed te beoordeelen. Teneinde in dergelijke fout niet te vervallen, delibereert men te Stuttgardt eerst gedurende eenige jaren of het tijdstip eindelijk is aangebroken, waarop men zonder overijling, derhalve zonder gevaar, tot de behandeling van een of auder gewichtig onderwerp zal kunnen «vergaan. Dat die bedachtzaamheid inderdaad het kenmerk is der beschreven vaderen, die de eereplaatseu bezetten op het Wurtembergsche kapitool, daarvan is menig voorbeeld aan te halen.
Menig doorslaand bewijs voor de juistheid van hetgeen ik daar zooeven heb gezegd, kan ik hier aanvoeren. Hoort men van hetgeen op wetgevend gebied wordt voorbereid, dan rijst aanstonds de onderstelling, dat men aan de ministeriën met rustoloozen ijver werkzaam is: men arbeidt b.v. aan een wetsontwerp betreffende de opheffing van den geheimen raad, aan een si rekkende tot het instellen van nieuwe rechtbanken, aan een dito tot het wijzigen der grondwet en nog verscheidene andere wetsvoordrachten. Verneemt men echter daarbij, dat men reeds sedert 5 jaren aan die ontwerpen arbeidt eu dat men waarschijnlijk in den loop van dit jaar nog niet met dat .werk gereed zal zijn, dan verkrijgt de zaak een ander aanzien eu erkent men volmondig dat men zich te Stuttgart niet aan overijling schuldig maakt. Toen men in de genoemde hoofdstad het bericht ontving dat door deu bondskanselier van Noord-Duitschlaud eene commissie was benoemd tot het samenstellen van een ontwerp-wetboek van strafvordering, begon de regeering er over te delibereeren of het uiet geschikt zou geacht mogen worden eene commissie te benoemen, aan welke de taak zou worden opgedragen om voor Wurtemberg een dergelijk ontwerp gereed te maken. Die vraag werd toestemmend beantwoord; men benoemde eene commissie, droeg haar den bedoelden last op, onder bijvoeging dat zij het Noord-üuitêch ontwerp tot richtsnoer moest nemen liij de volvoering der opgedragen taak. Deze bijvoeging heeft een dubbel nuttig doel. Vooreerst zal de arbeid vlugger dan anders van de band gaan -, ten andere wordt daardoor <U schijn aangenomen dat de regeering geheel naar eigen inzicht te werk gaat en dat weegt te Stuttgart uiet weinig in de schaal des oordeels. Tot lieden is het nog geheel onzeker wanneer de aanstaande Landdag zal worden slopend. Men zegt dat dit zal geschieden omstreeks het einde van Februari e. k. Maar ook hier stuit men op het gewone euvel, waaraan men bij de ministeriën lijdt; de commissiën, sedert vele maanden permanent, om de wetsontwerpen te onderzoeken, welke in de eerstvolgende zitting van deu Landdag moeten worden behandeld, hebben slechts een gering gedeelte van haren arbeid voltooid en juist de gewichtigste ontwerpen liggen nog ongerept, ongelezen in de portefeuilles! Ouder gewoonte delibereert men zonder overijling over de vraag wanneer men het gevoegljjkst met de deliberatie over die ontwerpen zal kunnen aanvangen. Wetsontwerpen, waaraan steeds sedert meer dan vijf jaren de dringendste behoefte is gevoeld, heeft men tot heden niet verder weten to brengen dan in. de commissoriale portefeuilles, wair ze sedert jaar en dag goed bewaard en geborgen liggen. Hier mag met recht worden gezegd: terwijl de Landdag deliboert gaat de staat te gronde.
De onderhandelingen met hut Chineesche gezantschap zijn geëindigd. De bondskanselier, graaf v. Bismarck. drukt m zijn antwoord op de dépêche van den ministerßuriingame (dd. 4 Jan.) zijn hooge tevredenheid uit over de ontvangst vau het gezantschap, en hecht zijn onvoorwaardelijke goedkeuring aan de staatkunde van den lieer Burliiiganie, aan de billijke tenuitvoerlegging der bestaande verdragen. aan het begingel om China te erkennen als een lid in de volkerenfaiuilie dat met alle andere Enropeescho machten gerechtigd is tot alle rechten en privilegiën van het internationaal verkeer. Voor eenige dagen hebbeu wij onzen Ijzers medegedeeld, dat de Pruisische regeering liet gevoelen heeft gevraagd der verschillende universiteiten nopens de volgende vraag: is de academische senaat van oordeel, dat het voldoende is den cursus eener hoogere burgerschool te hebben doorgeloopeni om met goed gevel* de academische loopbaan te betreden;. Wij hebben toen teg.dijk bericht, dat een viertal, universiteiten daarop toestemmend had geantwoord, onder bijvoeging' dat die gunstige beslissing was genomen door universiteiten , welke tot de' minst bezochte behooren te worden gerekend _ Andere universiteiten, waar men de zaak der klassieke studiën , niet alleen tijdelijk voordeel. op het oog heelt, hebben zich in geheel t.genovergcsteldeii zin uitgedrukt en de richting, welke sommigen op willen, als hoogst verderfelijk gekarakteriseerd. Nu heeft ook de Bcrlijnsche universiteit op die vraag haar advies gegeven, en naar het zclLet verwachten, is dat antwoord geheel anders uitgeval ei an hetgeen indertijd is ontvangen* van de Q»IJ*Sh2J?,ÏÏÏÏSJ^ V* luidt aldnsi „1.eadv1e,,.,, der vier faculteiten verklaren zich op de stelligste wijze tegen de toelating aa de universiteiten van hen, dioden cursusplan eene hoogere burgerschool hebben doorgeloopen en voldoend examen hebben afgelegd, en m dit gevoelen wordt volkomen gedeeld door den rector enden Benaat." De motieven, waarop dit advies steunt, zijn in het breede ontwikkeld en stellen Se dwaze ivtensn lergenen, die de universiteiten den door hen beoogden we.g II i. o, drijven in het helderste licht. Men verwacht een deigehjk antwoord van verscheidene andere universiteiten. „_.__,__, , , Hebben de ontwerpers van het plan. *ooc ven b<»> o ken, daarbij niet veel eer ingelegd, iets 'V^1,1';11;^^. (^ J"e "* - KV" vallend een t^^^fkiM neemt, heeft men geld noch moei*•«»«■"■']* t • vooral inwendiir voor een groot gedeelte op de prachtigste wijze te . Hoöièn.' E-Vorde! vel? zaden f^^J^^' welke in sierlijkheid mogen >ved.jvc.vnn et hetgeen het stadhuis te Parijs bij voorbeeld aanbiedt zoo hoort men beweren. Al dat fraaie is niet zonder wijze bedoelingen in de zalen van het voltooide stadhuis saamgebracht en daarvan getuigde op de levendigste wijze de voordracht een paar dagen geleden bij den raad ingediend. Het dagelijksch bestuur wenschte de goedkeuring van den raad te erlangen op het voorstel om de prachtige zalen en bijzalen te bezigen tot het geven van diners en soupers, eindigende met schitterend, bals, maar allen bij inteekeuing, opdat men zou weten ot althans kunnen nagaan en beoordeelen wie de schoonheden vau het stedelijk gebouw zou komen bewonderen. Een dergelijk humaan en Bldeliik zeer zeker hoogst voordeehg ontwerp moest ongetwijfeld bij acclamatie worden aangenomen, naar gevoelen van burg. en weth. Maar o! wisselvalligheid der o de ui aansche zaken. Hetgeen de magistraat als een weldaad beschouwd., voor stad en stedeling werd door de groote meerderheidl dei e, en van den raad gebrandmerkt als eene kolossale dwawhöd Op onbarmhartige wijze heeft men het bewuste voorstel gehavend. Het inwijden van hot nieuwe, ingerichte stadhuis met polka en quadrille, volgens het ingediende voorstel, luit ik eene ontwijding, zeide de een. Wat F riep een ander lid, zal ik moeten zien, dat de achtbare mannen . die aan het hoofd dew» stad zijn geplaatst, optreden als mailres de. plautr voor de gemeente! Ik twijfel of zij daartoe wel de vereischte opleiding hebben er_Md Een der leden van het dagelijksch bestuur viel den suvker in de rede en bracht, hem onder het oog. dat eene zoo //ernstige" zaak op //ernstige" wijze behoorde te wordon besproken. Men heeft ue quaestie dan ook enwtfg behandeld, want ten slotte werd het vooJstel met .alg'-'ncene st verworpen , maar de raad verklaarde '»«»/*£»,*»* W bewilligen van de middelen, benoodigd om de b uiger, ,„ de gelegenheid te stellen het raadhuis te j*M#£»!SuJs,(,e plaa}s van ee_ toestemmend votum bij acclamatie geschnken, verkregen zij een afkeurend vonnis, met algemeene stemmen uitgebracht.
---

Oostenrijk.
De veldmaarschalk von Hess ligt zwaar ziek; men wanhoopt aan zijn herstel. _ In Dalmatië keert de rust meer en meer terug. Een groot deel der lieden , die naar de .tontenegnjrsche grenzen waren gevlucht uit Poloci, Braic, de Mama en de Zuppa, maar geen eigenlijk aandeel hadden genomen in den opstand, heeft zich onderworpen. Aan allen werd dan Ook dadelijk de keizerlijke amnestie verleend. . , ... , __ Men vindt thans in de OostejOTWOhe Couranten nadere bijzonderheden nopens de belangrijke Wijzigingen, die het Oosteiirijksch-Hongaarscli ministerie ncett ondergaan. Een gisteren door ons ontvangen bericht was niet recht duidelijk, maar nu blijkt hoe de zaak zich heeft toegedragen: In de zitting van het Huis der Afgevaardigden op 17 Jan. jl. is eindelijk de beslissing gevallen, die men zoolang had te gemoet gezien. In die zitting heeft de voorzitter mededeeling gedaan van een schrijven, door den minister von Plener aan hem gericht, ter begeleiding van de volgende missive des Keizers: "Waarde minister von Plener!
Ik heb mij genoopt gezien, om den minister-president graaf Taaffe, als ook de ministers graaf Potocki en dr. Berger, tengevolge van hun hernieuwd aanzoek uit hunne ambten te ontslaan, en geef u den last, mij uwe voorstellen betreffende de definitieve samenstelling des ministeries, voor te leggen. Tot dat mijne beslissing hieromtrent zal hebben plaats gevonden, acht ik het wenschelijk om aan u op te dragen de leiding van het presidium in den ministerraad, alsook de leiding van het ministerie van oorlog (Landesvertheidigung) en openbare veiligheid, naast uwe reeds bestaande werkzaamheden. Do overige ministors moeten natuurlijk hunne departementen blijven besturen. FRANZ JOZEF, m.p. Webnen, 15 Januari 1870. PLENER, m.p. De voorlezing geschiedde door den voorzitter, on het Huis hoorde stilzwijgend toe. Geene manifestatie, voor of tegen. Daarna kwam ter tafel een schrijven van den afgevaardigde dr. Johann Nep. Berger, waarin hij der vergadering meldt, dat hij om redenen van gezondheid zich genoopt ziet, zijn mandaat als afgevaardigde van den Rijksraad neer te leggen. De leden der vertegenwoordiging hebben daarop onderscheidene eerste lezingen van wetsontwerpen aangehoord, onder anderen over de Gallicisehe resolutie. Het debat over het adres van antwoord zal Woensdag (heden) een aanvang nemen. De Presse meldt, dat de coustitutioneele partij op 110 a 120 stemmen rekent, wat betreft het wetsontwo p 'van Tinti. De linkerzijde en de uiterste linkerzijde zijn den Uiden Januari overeengekomen geene amendementen voor to stallen. Een groot aautal sprekers heeft zich reed. doen inschrijven voor de discussie over het adres, vau antwoord. Daaronder zyn er velen, die opponeeren willen,
---

Frankrijk.
De geschiedenis der laatste gebeurtenissen in Parijs, hoe belangrijk ook, moet niet uitsluitend de aandacht trekken. Het optreden van het nieuwe ministerie, en het vaststellen der constitutioneel, wet dat elk ministerie de meening moet uitspreken der meerderheid van het Wetgevend Lichaam, waardoor dat Lichaam, de groote macht in den staat wordt, is van het hoogste belang, niet alleen voor Frankrijk on het geheele vrijheidüevende Europa, maar ook voor de geheele R. Katholieke wereld. Een hoofdartikel van de fimes komt hierop terecht ons opmerkzaam maken, en bij het nagaan der dag.lijksche geschiedenis van Frankrijk is het van groot gewicht dit niet uit het oog te verliezen. «De Paus on zijn ultramontaansche raadgevers," zegt de Times, «moeten wel overtuigd zijn dat de strijd tussehen Home en het R. Katholieke geloof der geheele wereld, beslecht zal moeten worden tussehen Rome en Frankrijk, want Rome kan niet langer van andere li. K. landen verwachten hetgeen Frankrijk zou besluiten deu Paus to weigeren. Indien Frankrijk vast op zijn stuk blijft staan, hetgeen liet zeker zal doen, is het geheel te vergeefs voor Rome om op de onderdanigheid en onderwerping van eenigen anderen staat te rekenen en het concilie zal moeten besluiten niets te doen, of wel den oorlog te beginnen tussehen de geestelijkheid on al de leeken en de kerk alleen te laten streden tegen den bond van al de staten der wereld.
Frankrijk heeft zich niet alle*n verbonden om Rome te verlaten, maar het is bijzonder geneigd, dit te doen en de quaestie is nog alleen, hoe het dit doel zal bereiken en op welke voorwaarden — welke quaestie staatkundige en godsdienstige vraagstukken in zich opsluit, welke het concilie slechts nog moeielijker op-te lossen kan maken, Do Fransohen bezetten Rome op bet oogenblik, op geen anderen grond, dan om de Italianen te verhinderen zich van de eeuwige stad meester te maken en den Paus te verdrijven; doch er zijn andere belangen in deze zaak gemoeid dan die van Italië en Frankrijk alleen. en de Fransche liberalen weten zeer goed dat hun land liet recht niet heeft om den Romeinen met geweld een regeering op te dringen. welke zij niet willen, en om een souvereiu, al is hij ook Paus, door kracht van bajonetten in staat te stellen/zijne onderdanen te dwingen een godsdienstig en staatkundig systeem aan te nemen, aan hetwelk geen ander Katholiek volk der wereld zich zou willen onderwerpen. En dit is zeker de bedoeling van Frankrijk ook niet. De groote meerderheid van het Fransche volk gelooft niet dat de ware belangen van den godsdienst, de souvereiniteit van den Paus of zelfs zijn verblijf te Rome eischen en de quaestie van het wereldlijk gezag wordt daardoor een verbazend struikelblok voor elk Fransch min'sterie, dat vooruitgang wil, De Roraeinsche quaestie moet opgelust worden, eu liet ooneilie zal die oplossing verhaasten, I_et is gemakkelijk te zeggen dat Frankrijk zijn leger niet terug kan roepen, terwijl het concilie in Rome zit, doch men vergeet, dat ditzelfde concilie de verhouding tussehen Frankrijk en Rome hoogst moeielijk maakt, omdat het Frankrijk verantwoordelijk maakt voor al de besluiten, welke de groote kerkvergadering zal nemen."
---

Belgie.
ANTWERPEN, 18 Jan. (Part, Corr.) Gedurende de vorige week zijn in onze haven 40 zeeschepen biimengeloopeii, waaronder 3 v;tn de groote vaart, te weten: 1 vanCallao, 1 van Boston en I van I.uenos-Ayres. Er vertrokken 57 sehepön, waarvan 3 voor de groote vaart, te weten : 1 naar Callao, 1 naar Boston, 1 naar New-York en 2 naar Havana.
Bij het nieuw voorgedragen wetboek van burgerlijke rechtsvordering, heeft men vermeend ook eenige regels te moéten stellen omtrent het gebruik der talen. \ olgens het ontwerp zullen partijen en hare advocaten, in de provinciën Antwerpen, Oost- eu West-Vlaandereii en Limburg, alsmede in het arrondissement Leuven, de bevoegdheid hebbeh de pleidooien en de dingtalen in de Vlaamsche. taal te voeren. In andere gedeelten des rijks zal die bevoegdheid niet gegeven zijn, zoo een der rechters, het Openbaar Ministerie of wel de wederpartij of haar gemachtigde verklaren , dat zij de taal niet verstaan. In dit geval of wanneer partijen uitsluitend de Dvitsche of eene andere vreemde taal machtig zijn, zullen deze gehouden wezen zich door een tolk te doen bijstaan en eene vertaling mede te deelen van hare conclusiën.
Er weerden op het koninklijk paleis te Brussel toebereidselen gemaakt voor de plechtige ontvangst der Engelsche afgevaardigden, die deel hebben genomen aan de eerbewijzen, den Koning der Belgen in de maand November te Londen tebeurt gevallen. Dinsdag 1 Februari a.s. zal zich de Engelsche regeliugscommissie, vergezeld van de gemeenteoverhel.l, die aan de manifostatiën deelnam, op het paleis vervoegen, ten einde Zijne Majesteit eene cassette van massief zilver aan te bieden, inhoudende het nationaal adres, dat voor den Koning in Engeland werd onderteekend. De ontvangst zal geschieden in tegenwoordigheid van de leden van hot koninklijk huis, de ministers en de hofbeambten. De afgevaardigden zullen worden uitgenoodigd, om den volgenden dag een bal te hunner eere bij te wonen. De Katholieke dagbladen melden, dat er sprake zou zijn om aan den aartsbisschop Mgr. Dechanips eene blijvende betrekking bij den Paus op te dragen. Het geschrift over de onfeilbaarheid schijnt dus uitwerking te zullen hebben en de voorspelling bevestigd te worden , dat het betoog zijne belooning zal vinden, ofschoon sommige bladen die voorspelling vroeger met verontwaardiging tegenspraken.
---

