AMSTERDAM IN 1869.
in. Men stelle zich voor eene allerliefste huishouding; man en Trouw zijn kortelings in don echt varhonden. De wittebroodsweken zijn reeds voorbij en toch zon men dit niet zeggen, te oordcelen naar de hartelijke ontvangst, den man ten deel vallende, als h_ van zijn kantoor terugkeert om het middagmaal te gebruiken. Onder allerlei liefkozingen en minnekozerijen *et men zich aan tafel, toen door toeval of meerdere of mindere onhandigheid van een der dischgenooten het zoutvat omvalt. De jeugdige vrouw beweert dat dit een ongelukkig voorteeken is. De man vindt dat laf, flauw, hijgoloovig; het vrouwtje blijft volharden bij haar beweren; do man wordt driftig, berispt, verwijt; de vrouw maakt zich ook boos, begint, gelijk van zelf spreekt, te weenen, kortom het harde woord van den een lekt even harde van den ander uit.en ziedaar de mtnemendecntentc cordiale, vóór korten tijd nog bestaande, plotseling verbroken. De man zet zich in een hoek te lezen, de vrouw zet zich in «en «nderen hoek der kamer neder, weent eerst, leest daarna. Na eenigen tijd aldus gepruild te hebben , komt mon tot bezinning. Beide overleggen in stilte wat te doen om uit dien moeielijken toestand te geraken. Geen hunner wil den eersten stap doen, uit vrees van te groote toegeeflijkheid te toonen en ▼oor de toekomst te veel voet te geven aan de wederhelft- Eindelijk besluit men te gelijk een stap te doen, nog een stap' Weer een stap en ziedaar de echtgenooten weer vereenigd, de ▼rede hersteld en de lust om het afgebroken middagmaal verder te gebruiken, herleeft. Men zet zich daartoe aan tafel, maar oom, die hij de echtelieden in huis en zich niets aantrekt, behalve eten, heeft inmiddels zijn hart opgehaald en terwijl de echtelieden kibbelden, het diner opgepeuzeld. Deze teoneelon, welke het onderwerp uitmaken eener wel bekende vaudeville, rezen voor onze oogen op, toen wij in onze gedachten terugriepen wat in 1869 voorviel, met betrekking tot een zeer belangrijk vraagstuk, dat een zekere vermaardheid heeft gekregen, onder den naam va» de modder-kwestie. Aan modder ontbreekt het in Amsterdam niet, noch in de straten, noch in de grachten, noch in de dokken, noch in het open ha▼enfront. Er is zelfs te veel van die stof en zorgt de gemeente niet voor wegruiming uit de dokken en het open havenfront, dan wordt de scheepvaart daar allengs onmogelijk. Om echter te kunnen opruimen, moet men kunnen bergen en om te kunnen bergen, moet men een bergplaats hebbon. Vroeger Was dat gemakkelijk. Hier of daar werd aan de oevers ▼an het IJ een keerdam gelegd, die betrekkelijk veel geld kostte, maar dat weer aan de stad terugkwam, waneeer de verkregen afgesloten wateroppervlakte door de inwerping van moddermassa's bruikbaar bouwland was geworden. Zoo ging het voorheen. Maar sedert is het veranderd. Met het oog op spoedig gebrek aan bergplaats wendde het dagelijksch bestuur zich indertijd tot de regeering, om een zekere oppervlakte van het IJ in eigendom te krijgen, maar do regering verwees naar de Kanaal-Maatschappij, aan wio die oppervlakte in eigendom zou zijn overgegaan. Deze verklaarde met het oog op de bepalingen harer concessie en de overeenkomst met haren aannemer de gevraagde oppervlakte onmogelijk in eigendom to kunnen afstaan, maar bereid te zijn, die tijdelijk tet losplaats van bagger ter beschikking van de stad te stellen.
Dit antwoord had ten gevolge, dat in de raadszitting van 31 Oct. 1868 een der leden de bewering in twijfel trok alsof het gedeelte van het IJ, waarop het dagelijksch bestuur voor bergplaats van baggerspecie het oog had gerigt, begrepen was in den afstand aan do kanaalmaatschappij en de raad nam het besluit om niet voort te gaan met te onderhandelen.
Zoo stond de zaak, toen hot jaar 1869 zijne intrede deed en zoo stond zij, voegen wij er tot ons leedwezen bij, toen zijn uitgang gevierd werd. Wel is veel over haar gediscussieerd en gepraat en heeft zij zelfs aanleiding gegeven tot het wisselen van harde, bittere en verbitterende woorden, maar de zaak is er niet door verbeterd of vooruitgegaan. Evenals de echtgenooten, waarvan hierboven sprake was, zijn de raad en de kanaalmaatschappij aan het pruilen, pruttelen en mokken tegen elkander geraakt, en weten eigenlijk niet meer hoe uit den //impasse" te komen, waarin zij zich zelven hebben gebracht. De raad wil zijn vroeger besluit niet opheffen en'met den hoed in de hand bij de kanaalmaatschappij komen, nu deze toch eenmaal heeft verklaard het gedaan verzoek onmogelijk te kunnen inwilligen. En de kanaal maatschappij, die van haar kant geen of slechts een zeer ondergeschikt belang bij de zaak heeft, wil evenmin den eersten stap doen en onderhandelingen aanknoopen of hervatten met de gemeente, aan welks bestuur het voortzetten der onderhandelingen bij raadsbesluit verboden is. In dien boudeerenden toestand vlood 1869 voorbij. De heer Jager, die het besluit van 31 Octobor 1869 had geprovoceerd door het regt der maatschappij op het oostelijk dool van het IJ in twijfel te trekken , gaf in 1869 voortdurend nieuwe blijken van het hoog belang, dat deze zaak hem inboezemde. In de zitting van 27 Jan. werd de kwestie door don Heer ïeding van Berkhout op nieuw ter sprake gebracht, en ofschoon de wethouder voor publieke werken reeds toen te kennen gaf, dat Burg. en Weth. bereid waren wederom onderhandelingen met de kanaal-maatschappij aan te knoopen, indien maar de raad zijn vroeger veto ophief, kwam daarvan niets. De Heer Jager betoogde dat onderhandeling met eene partij die verklaard had onmogelijk aan het verlangen der andere te kunnen voldoen, tot niets zou leiden, trad daarna in een uitvoerige bespiegeling van het recht der kanaalmaatschappij op het oostelijk IJ en drong er op aan de regeering nogmaals tot tusschenkomst en medewerking aan to sporen. Eenige weken daarna trachte de Heer Jitta het betoog van den heer Jager af te breken, en weer eenige weken later werd een commissie van vijf rechtsgeleerde raadsleden benoemd om tussehen de heeren Jiiger en Jitta te beslissen, hetgeen niemand, die de gehouden discussiën leest, als overbodig zal beschouwen. Of dit veel heeft gebaat ? Er blijkt weinig van. De commissie constateerde , dat de kanaalmaatschappij eigenlijk geen regt had op den kosteloozen afstand van het oostelijk IJ, maar tevens dat de regeering daartoe desniettemin was overgegaan Zij stelde dus voor haar rapport aan de regering te do_n toekomen , deze te wijzen op het groot belang dat Amsterdam bij deze zaak had, alsmede op de noodzakelijkheid van wegroiming der bestaande bezwaren en haar te verzoeken de mededeeling van dat rapport te beschouwen als een eersten stap om daartoe te geraken. De raad vereenigde zich met die conclusie, maar het scheen aanvankelijk wel dat do regeering het gedaan verzoek met wilde wilde inwilligen en de beschouwing van den raad niet deelde. Immers nog m de vergadering van 30 Oct 11., dus bijna juist een jaar nadat het verbod tot verdere onderhandeling werd m het leven geroepen, doelde de voorzitter in den Raad mede dat niettegenstaande een brief van rappel geen antwoord van de regeering wasingekomen; de wothoulr vin pubS werkC-. dat er nog slechts bergplaats was voor 130,000 viork meters baggerspecie, waarvan reeds 100,000 vierk. meters moesten worden aangewezen tot gebruik, en de heer Jitta, dat als de Kan. ,T ,CTmiss[<l wilde benoemen, om de zaak met de «evrat^ *. T'J . moeken' ** *™ *°u blijken, dat de hel cottLi ._m S nj<l W3S Met den oisch ™» bet werk en nood !akt l:et dT aaa™aCr' £ toch WM de voorzitter geker2ekken geCnt t " T^". z^ borstel in te trekmet'de Kanaa, M dor onderhandelingen Volgen van de^fiTt^9* Een Paar W« wildon do gearde!^^?£iKs_?^*^^ en het //eeuwig edict ,m?oa,s ï, J*™ f* V°°rstel doen' van 31 Oct. 1868 betiteld; WeiZJaTenT? f ?** Hoelang zal het nog bestaan ?W za? het he v T™ .ooveel is zeke, dat de toestand *&££? s** de stad en do Kanaal-maatschappij, twee Uchamen wier belangen zoo nauw aan elkander verbonden zijn en tussehen welke dus de boste verstandhouding behoorde aanwezig te ziin is door een overhaast genomen besluit een conflict ontstaan, dat _n een paar minuten werd in het leven geroepen, en misschien even zooveel jaar zal behoeven om uit den weg te worden geruimd. Wordt niet het voorbeeld gevolgd der echtelieden, die wij hier boven schetsten, en doen beide partijen niet spoedig een stap tot elkander, nog oen stap en nog een stap tot zoolang zij wéér geheel en al verzoend zijn, dan bestaat er alle kans, wel niet dat een oom het diner zal hebben opgepeuzeld, zoo als in de vermelde vaudeville, maar toch dat de stad in don modder zal zijn «gestikt (een uitdrukking die eenmaal in dit vraagstuk gebezigd, word), alvorens van toegeven dezer-of generzijds sprake zal zijn. Onze eenige hoop is nog gevestigd op de regeering, die na de laatste behandeling der zaak in den raad blijk van leven gaf door het voornoemd rapport der commissie te beantwoorden met eene missive, die echter — en wat heeft de burgerij ook met die akelige modderkwestie te maken ? — more solito in het Gemeenteblad als ontvangen wordt vermeld, maar waarvan de inhoud-met de meeste nauwgezetheid wordt verborgen gehouden. Wellicht zal daaruit blijken van bemiddeling door de regeering en dan is het nog mogelijk, dat de zaak, die zoo lang, ja veel te lang, aan de orde is geweest, eindelijk tot een goed einde kan worden gebracht.
Lange duur van zaken is overigens in Amsterdam geen vermoeden tegen eindelijke en goede regeling. Het jaar 1869 bracht aan Amsterdam het centraalstation in het open havenfront, althans het ontwerp daarvan, door de wet bekrachtigd, nadat de raad er zich in beginsel'meê had vereenigd, en de algemeene politieverordening. Beide zijn niet in één jaar afgedaan en beide kwamen toch ton slotte tot stand, het eerste ha heel wat barensweeën te hebben doorstaan, de laatste nadat er heel wat over was gepraat. Ten aanzien van het.centraalstation hopen wij, dat de geopperde bezwaren niet zullen worden bewaarheid en het geheel zoo spoedig als het kolossale werk toelaat, zal worden in het leven geroepen.
Ten aanzien van do algemeene politieverordening uiten wij den wensch, dat haar omvang aan eene behoorlijke toepassing en handhaving- niet zal in den weg staan. Ware zij niet reeds aangenomen geweest, wellicht dat de ■ raad nog acht hadde geslagen op het adres van een eerzaam burger, orii haar te volmaken met het voorschrift, //dat in elke hoofdstraat een gasfitter moet zetelen, ten einde in spoedeischende gevallen onmiddellijk assistentie te verleenen." Thans echter werd het adres eenvoudig voor kennisgeving aangenomen en is de burger verplicht hij ontdekking van lekkaadje, zelf de hoofdkraan digt te draaien en iemand naar de gasfabriek te zenden, inplaats van zich onmiddellijk te kunnen wenden tot den //zetelenden gasfitter," — iets wat door ons geenszins wordt betreurd.
En hiermede eindigen wij onze retrospectieve beschouwing. Heeft het jaar 1809 veel rozen gestrooid op Amsterdams's levensbaan, het ontbrak ook aan enkele distelen niet. Veel had anders en beter kunnen zijn, maar véél geeft ook stof tot tevredenheid. Wij zullen niet wagen goed eu kwaad op de schaal te leggen en nauwlettend na te vorschen, welke zijde het overwicht behoudt. Het nut daarvan zou ook zeer betwistbaar zijn, want het verleden boezemt ons voornamelijk belang in, in zooverre het een leiddraad geeft voor de toekomst en strekken k» 1» UIU nen aieü.eii siuier, aio aeze bedekt, cenigermate te doorschouwen. Welnu, het jaar 18(19 uit dat oogpunt beschouwende, vermeen'en wy dat het aan goede hoop niet behoeft te ontbreken, omdat onder de burgerij zich genoegzaam verschijnselen hebben voorgedaan, die het vermoeden wettigen dat Amsterdam materieel en intellectueel vooruitgaande is en den ingeslagen weg zal blijven bewandelen. Dat het dagelijksch bestuur en de raad zich aan dio vooruitstrevende beweging willen en zullen aansluiten, is niet te betwijfelen, wanneer wij rekening houden met den geest, die hen over hot algemeen bezielde.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het Huis der Afgevaardigden, zoo meldt men uit Berlijn, gaat onvermoeid voort met het beraadslagen over het wetsontwerp betreffende de regeling der districtsaangelegenhadeu. Dor en droog zooals schier alle discussiën over zeer speciale onderwerpen gewoonlijk zijn, onderwerpen daarenboven waarvan een groot gedeelte der leden van het Huis ter nauwernood ooit heeft hooren spreken, leveren zij in den regel noch aan de leden, noch aan het schouwlustig publiek veel aantrekkelijks op. Het gevolg hiervan is dat meestentijds een niet groot getal strijders in de arena wordt gevonden, terwijl uit den aard der zaak bij dergelijke omstandigheden ook de toeschouwers ontbreken , omdat de gratis-representatie , hun geschonken, niet in den smaak valt. Hierop komen vau tijd tot tijd uitzonderingen voor, indien het onderwerp aan beide geneemde partijen belang inboezemt. Dit was o. a. het geval in de zitting op den 18den jongstleden. Aan de orde waren de artikelen van het wetsontwerp, betrekking hebbende op het benoemen van den Amtshauptraann, den eersten ambtenaar in het Amtsbezirk, en diens attributen. Deze post wordt bekleed door iemand die genoemd wordt een //Königlicher Beamter im Ehrendienst." Het behoeft ter nauwernood gezegd, dat eene dergelijke betrekking als iets schier onwaardeerbaars wordt beschouwd door een groot aantal gegoede personen, zoogenaamde landedellieden, die gewoonlijk het gansche jaar op hun landgoed doorbrengen, waaronder vele zonen, neven, en andere bloed- of aanverwanten vaii leden van het Huis der Afgevaardigden, enz., worden gevonden; het gevolg hiervan was, dat het Huis zich ongeveer au grand complet bevond en dat de tribunes met eene dicht saamgopakte ïnenschenmassa waren bezet; zelfs de hofloges stonden niet ledig; ook daar trof men zeer belangstellende personen aan. Oompleet, voltallig, zooals hot Huis had kunnen wezen, zooals het Huis behoorde te zijn, was het echter niet: zelfs de spanning der gemoederen,' teweeggebracht door het bericht, dat over den Amtshauptraann en diens attributen zou worden geredekaveld, was niet in staat geweest indruk te maken op den hr. Wagener. Trouwens, die heer Wagener is een hardnekkig spijbelaar. Sedert de eerste zitting, toen de Landdag werd geopend, is hij geen enkelen keer opgekomen. Maar eiudelnk heelt de wrekende Nemosis den schuldige achterhaald en is -hij gestraft geworden, want de president, do verpersoonlijking yan den tuchtmeester Cato, heeft zijn vonnis opgemaakt eu het hein doen beteekenen. De heer Wagener ontvan-1 geen enkelen groschen van de gelden, hem als lid van het Huis onder de benaming van reis- en verblijfkosten toegelegd. Het Huis nu was voltallig op den heer Wagener na en al de tribunes en loges waren stampvol en al de belangstellenden spitsten de ooren, want ieder wilde het gansche gercdekavel in al zijne volheid genieten. En als ware het tot loon voor zooveel vaderlandsliefde en innige belan«-stellin<* in de wijze, waarop niet slechts de staat, maar zelfs ieder district des lands naar behooren moet worden geadministrateerd en bestuurd, werd don aanwezigen iets geschonken als hors d'oeuvre, dat is waar, maar een hors d'oeuvre, hetwelk door allen op een paar leden na, waarschijnlijk hooger werd geschat dan les plats et les entremels, die het' gewone menu van het Huis uitmaken. De paragraphen aan de orde gestold, hadden hoorders en sprekers reeds gedurende een groot gedeelte van den dag bezig gehouden. De beginselen, waaarnaar de liberale partij het model het type van een wezenlijk goeden Amtshauptmann wenschte _ geknipt to zien, waren uitvoerig omschreven en de conservatieven hadden van hunne zijde niet minder uitvoerig een geheel ander patroon geteekend, want, de lezer weet dit uiden aard der zaak op zijn duimpje, in Pruisen spreken de vooren tegenstanders van een wetsontwerp steeds om don audero; daarenboven had men de toehoorders vergast op een debat, volgens do Lngelsche hberalo school en volgens de continentaio beschouwingen over het rechte begrip van den werkkring van een //koninklijken ambtenaar in eeredienst." Ter eere van van de vertegenwoordigers der eerstgemeldo richting moet worden gezegcT dat de lieer Gneist de beginselen dier school heeft verdedigd met eene rede, welke ruim anderhalf uur hoeft geduurd on die ieder buitengewoon heeft bevallen, neen, meer dan dat, die alle aan sprekers lippen heeft gekluisterd, want hij was zaaknjk, kernachtig, geleerd on allergeestigst, een genre van spreken, dat niet genoeg wordt gecultiveerd, al wordt het buitengewoon aangemoedigd. Zoo was het ook hier weder. Toen de heer Gneist zijne plaats ging hernemen, hoorde men een oorverdoovend applaudissement en menige blik, waarin bewondering en eerbied met duidelijk schrift te lezen stonden volgde hem op zijn weg van hot spreekgestoelte naar zijn zetel.
Was niet ieder instaat het gegeven voorbeeld op den voet te volgen, het haperde niet aan verdedigers van het behandelde ontwerp, die bijna allen uit de rangen der conservatieven te voorschijn traden. Niet allen echter waren het conservatieven die het zwaard trokken of de lans richtten ter verdediging van het ingediende regeeringsontwerp. Opmerkelijk mag het worden genoemd, dat de strijdhaftigheid van vele liberalen zich uitte in eene dubbele richting; zij voerden het wapen ter gunste van de voordracht, en het verschafte niet gering vermaak aan de toehoorders, tot groote schade van eigen reputatie en van sommigen hunner vrienden en partijgenooten. Als de voorvechters in dit bijzondere strijdperk, heeft zich niemand zoo ijverig geweerd als de heeren Benda en Miquel. Beiden hebben zij als liet ware gewedijverd svie zijn tegenstander kan overtreffen in het smeden van verraderlijk wapentuig, als uiterst doorzichtig, toespelingen, verdachtmakingen, verwijten en beschuldigingen. Hadden de debatten op zich zelven reeds vrij wat kwaad bloed gezet, die "hatelijke versierselen van persoonlijken aard" strekten niet om de gemoedstemming van menigeen te verbeteren. Zelfs een lid eener zoo achtbare vergadering als de hier bedoelde houdt niet geheel op een kwetsbaar mensch te zijn.
Een ander lid der vergadering, de heer Glaser, bestreed de voordracht met klem van redenen en plaatste zich daarbij op. een geheel bijzonder standpunt. De argument**, door hem ter verdediging zijner zienswijze aangevoerd, zijMpn zoodanig gehalte, dat indien een «akser aldus over de'_jri_9-n had geoordeeld en hen zoo kras had veroordeeld, hij zeer-zeker in den ban zou worden gedaan on zijn vaderland misschien de onaangename gevolgen er van zou ondervinden, indien men zich op hem niet had kunnen wreken; maar de heer Glaser.is een professor en een Pruis daarenboven, hij zal dus zijn eigen landslui wel kennen. En wat zeide hij dan van zijne landslieden ? vraagt men wellicht. Hij hield met geweld 'staande, dat de plattelandsbevolking m haren schoot. de geschikte personen niet bezat, om de bedoelde betrekkingen tot eer van zich zelven eu ten bate van het land te bekleeden? Wie het oog over de loden van het Huis liet gaan, toen de heer Glaser sprak, die had de gelegenheid te ontwaren, dat er hier en daar nog een enkel verstokt medelid werd gevonden, dat niet afkeeng was van de dwaling, door den hooggeleerde gepredikt: dat^ men, eenmaal een Pruis zijnde , niet tot allo goeds in staat is. Onder de bestrijders der voordracht waren er, die beweerden, dat een Amptshauptmann, een koninklijk ambtenaar #in eeredienst", met_ bezigheden zou worden overstelpt, indien de bepalingen, dienaangaande in het ontwerp -opgenomen, werden goedgekeurd. Hiertegen verhief zich met al de kracht zijner stem en het gewicht, zijner hooo-e waardigheid, de heer von Bethusy Huc, een edelman van den echten stempel, een graaf, een man, blakende van liefde en zucht tot bevordering van de belangen des volks. Hoe onwederlegbaar wees hij die twijfelaars op de middelen om de bezwaren, door hen geopperd, weg te nemen. //Ik zie niet in, dat zij overkropt zullen zijn van bezigheden," zeido hij, „maar gestold, dat dit het geval zij, dan moeten vrouw en dochters meè aan den arbeid." De man wilde nog andere bewijsgronden bij het meegedeelde argument voegen, maar het gelukte hem niet, want als bij tooverslag barstte het Huis in een homerisch gelach uit. loen eindelijk de stilte was hersteld zeide hij op bedaarden toon als had niets hem verhinderd zijne rede voort te zetten. //Mijn vrouw althans zou er niet van af te honden zijn." Dat was te veel voor do vergadering, want nu ging er een gejuich OP. puik nimmer wellicht in het Huis is gehoord, leder lachtte luidkeels, de leden van het Huis en de toeschouwers op de tribunes en in de loges, ja, in de hoflogo. niet minder dan elders. W>--.>v,._ t™ „„™,.v„„,i„ ™«jju_.■■-1. • —»- zonder voorbeeld. 1)e graal EOthusy Huc scheen tevreden met de .verworven lauweren en dong naar geen nieuwe zegepraal van dien aard. Hij scheen voldaan zonder dankbaar te wezen.
Na den zooeven genoemden spreker, betrad de heer Koppe het spreekgestoelte. Zijne rode moest strekken om de bezwaren van hot voorgestelde ontwerp, voor zooverre het de mindere ambtenaren betrof, in een helder licht to stellen. Hij had nog slechts zeer kort het woord gevoerd, toen hij zich op de volgende wijze uitdrukte: //Stolt u voor, mijneheeren. dat ik hier blootweg sta als een veldwachter 1" — Letterlijk zeide hij //als naakte veldwachter," — verder kon hij het niet brengen. De uitbundige vroolijkheid, door die woorden teweeggebracht in het Huis, dat' reeds door. hetgeen vroeger is medegedeeld in eeno zeer opgewekte stemming verkeerde, laat zich met geene pen beschrijven. Op de tribunes huilde en huppelde men van pleizier en Vinnen de balie en in do hofloges uitte zich de vrooliike luim, zooals bij ieder menschenkind; in één woord: het' was een tooneel geluk niemand »oit had aanschouwd. Allen waren uitgelaten van dartelheid, zelfs de Cato der vergadering dacht niet aan het decorum, maar lachte gelijk de rest, dat hem, volgens ooggetuigen, de tranen langs do min of meer vleezige wangen liepen. . De ernst, aan die vergadering eigen, was geweken. Men had geen oor moer voor iets dan voor „allerlei commentanën en glossen op den //naakten veldwachter in figuurlijken zin. De heer Koppe had de fantasie zijner medeleden dermate ontbreideld, dat men bij wijze van vergelijking mag zeggen: de molen liep door den vang. Weldra sloot de president de vergadering en, indien de amendementen, door den heer .Miquel c.s. op do voordracht ingediend, in eene volgende vergadering worden aangenomen, dan zal de regeering do boekon voor goed sluiten. Maar wat ook moge gebeuren, van ene dergelijke zitting zal men te vergeefs iv de parlementane jaarboeken dezer eeuw, naar een tweede voorbeeld zoeken.
De directeur der Thornerlmnk maakt m een dei jongste nummers van de Thorner Zeitung een ontwerp bekend betreffende de vestiging van een Credit-actienbanl te Posen De bank stelt zicg ten doel om aan -«^X-SZ? &£. nirveren hot noodige **&^_£jffi?ÜKZ zullen worden door de uitgifte van 2500 aandeelen a th 200 - Luide», berichten uit Meinin?en heelt h_t hertogdom Meiningcu met de Middonduitsche Kredietbank te' Heiningen gevestigd, eene snoorwegloening ten bed ragt jan «oVW gesloten. Deze za. in den vorm eener prcmitloemng uitgegeven worden.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 18 Jan. (Part. Corr.) De,iui"d"1I'eid Tan bet ministerie heeft reeds Zaterdag haar ontslag bekomen en de heer von Plener kreeg in last, om den Keizer voorstellen te doen, omtrent de vernieuwing of liever gezegd aanvulling van het ministerie. Do Keizer heeft die beslissing genomen, kort nadat het votum van het Huis der Heeren bekend was. Wat nu? ilmt is the. questian' Men zal moeielijk iemand kunnen vinden, voor hot voorzitterschap in hot ministerie DeOostenrijksche aristocratie bezit weinig elementen voor dozen post en oók onder de burgerklassen van onze afgevaardigden, zou ter nauwernood iemand gevonden kunnen„worden , dle oen elgen programma bezit. Men wil don pnns Cail Auersperg trachten over te halen om nog eens aan do spits dor regeering op te treden. Mogelijk dat hij don last .pnchineemt en onder do kritieke tijdsomstandigheden van het oogenblik nog eens de moeielijke taak wil beginnen on vooitzetton, om denKeizerop den constitutioneelen weg te houden. Ook zijn broeder prins Adolf Auersperg en graaf Hartig wol enals candidaten genoemd. Het is evenwel niet alleen en uitsluitend te doen om de personen van den voorzitter en Tan de an,iere nurasters, maar het geldt ook de vraag of de mecrdeihcidl het talent bezit, om hot raderwerk van den staat, zooals het in het leven werd geroepen do ordeeons t.tutie van December, te handhaven. Hoezeer 00,^d'nn^flnchtigo handelwijze van do minderheid in haar W&amm_ afkeuring verdient, moet men echter billijk genoeg^znn te erkennen, dat de minderheid waarschijnlijk meer geestkracht aan den dag zoude hebben gelegd om haar doel te zal zijn met de meerderheid. Onder de »™Jf^. aanblijven is er een, die een onloochenbaic scherpzinnigheid b«zit, namelijk Herbst, doch zijn zoor onliolte ijke en ruwe verschijning maakt hem voor minister-preside'it minder Hasner, die bij Herbst in verstandelijke bogaafdhedon achterstaat, bezit veel aangenamer /OMoen zoude dus als zoodanig den Keizer het meest wa oyallig zijn, maar zijn doctrinarisme is een hinderpaal voor elke onderhandeling van ondergeschikten aard; bovendien maakt hem zijn angstvallig wezen ongeschikt voor snoedeischende gevallen. Giskra heeft als minister niet getoond de noodige bekwaamheden te bezitten, en de stralenkrans, welke eertijds zijn hoofd omgaf, is geheel verdwenen. Plener en urestel zijn zeer degelijk in de administratie, maar staatsmansgeest bezitten zij niet Het wederopgebouwde ministerie neemt eene groote verantwoordelijkheid op zich. Tot dusver Heette het, dat men niet met de noodige energie kon te werk gaan, daar men allerwege tegenstand ontmoette. Nu heeft men een homogeen en eensgezind ministerie. Wij zullen afwachten wat hot zal,wat hot wil DoTievolking komt het met vertrouwen tegemoet tenminste ten plattenlande.Men is zeer verlangend naar rnst,men heeft genoeg van al die Woelingen, Van een vrijzinnig standpunt laat de constitutie optzaglijk veel toe, het geldt alleen maar de opposanten tever..nT. 6h .en i°Ver te halen zich te PlaAtBen °P het Sn van het bestaande en wanneer veranderingen gewenscht worden die tot stand te brengen, enkel langs constitutioneelen weg Dit nu eischt gematighheid en geestkracht tevens, en de meerderheid moet thans toonen, dat zij een waarachtig scheppend staatsmanstalent heeft. Anders is zij en met haar de constitutie zeil verloren.
Het bericht, dat de opstandelingen van Pobori zich hebben onderworpen, wordt thans officieel bevestigd. Het geheele district cattaro is nu rustig. De quaestie is maar: voor hoe lang? — t-sn*- maakt een decreet openbaar van den stedehouder van Gallicie, waarbij het klooster _er Carmeliterinnen te Krakau wordt gesommeerd, om de kpsten te voldoen van de opneming van Barbara Übryk in het burgerlijk hospitaal.
---

Kerkelijke Staat.
De hertogin Maria Pia van Parma is den IBden dezer des avonds, te Kome, voorspoedig bevallen van eene dochter.
---

Frankrijk.
Onze Parijsche correspondent heeft zich eergisteren in zijn verslag der zitting van hot Wetgevend Lichaam twee keeren vergist, welke vergissingen het Journal officie! echter ook begaan heeft. De heer Gambetta heeft niet tot den heer UlUvier gezegd: uw straf (chatiment) begint met uw voorspoed , doch uw verandering, uw afval van de republikeinsche partij (changement), dateert van het begin van uw voorspoed. De heer Ollivier heeft in zijn antwoord op dit verwijt wel gezegd: ''Ik bon een republikein geweest en ik ben het nog," doe i hij heelt deze woorden aangehaald uit een redevoering, welke hy m J 857 gehouden heeft Hot is eerst late gebleken, dat hij met deze woorden eene _aM.Iië 7d,°.oldo' ca de verslaggevers van bijna alle Fransche dagbladen hebben gemeend, dat hij zijne tegenwoordige overtui-
..Dt .heei Ollivier schijnt zich trouwens in zijne hartstochtelijke discussie met den heer Gambetta verscheidene malen eenigszms onduidelijk te hebben uitgedrukt, en van een der woorden welke hem in de jvarmte zijner improvisatie ontsnapt is, maken de oppositiebladen, en voornamelijk de Temps, een meedoogenloos gebruik. De standvastigheid van zijne politieke gevoelens verdedigende, wenschte hij aan te toonen, dat zijn gedrag steeds concequent geweest is, en zeide: //Je ne croïs pas qu'il soit necessaire de uistiüer la glorieuse et inébranlable rectitudede ma conduite. (Ik geloof niet dat het noodig is de roemrijke en onwrikbare standvastigheid van mijn gedrag te verdedigen ) JNu is deze uitdrukking van den heer Ollivier zeker ontsnapt, want hij heeft teveel tact en smaak om zich Ze j l Prijzen, doch de Temps gelooft, dat hij het gemeend heeft, en zegt, dat het de taak der geschiedenis is, om ojj dergelijke wijze den minister Ollivier te vergoden en dat zij misschien minder gunstig over hem zal oordcelen dan hij het over zich zelven doet. De Temps trekt dus de aandacht af van het onbehoorlijke gedrag van den heer Gambetta, die d propos "de rien den minister op de grofste wijze beleedigd heeft. De andere bladen zijn echter terecht minder verschoonend en de Patrie klaagt zelfs over het gedrag van den president, die zich door den onstuimigen afgevaardigde van Marsoille het woord liet ontnemen, waardoor hef betreurenswaardige incident noodeloos verlengd werd. Als vervolg op hetgeen wij gisteren, onder den //laatste post" diene'V.rv'Sfceniïe .ffü" 1° w__.™™„.i t.vi,,,,,, m.dJden Na den heer Estancelin, nam de heer Thiers het woord en verklaarde dat hij eenige woorden in het midden wilde brengen aangaande de declaraties aan de grenzen.welkezooals.algemeen hekend is, 25 pCt. beneden d» waarde zijn. De heer Ozenne, de regeeringscommissaris, erkende dat de aangiften dikwijls te laag zijn , maar de verhouding van 25 pCt. is veel te groot. Buitendien loopt de tegenwoordige discussie niet over deze cijfers; en de staten der tolkantoren zijn niets anders dan vergelijkende tabellen. Nadat de heer Demeaux verklaard had , dat hij, ofschoon een voorstander van den vrijen handel, geloofde dat het handelstractaat grooter voorrechten verzekerde aan de Engelschen dan aan de Franschen, verdedigde de heer Jules Sim on het stelsel van vrijen handel in zijne zuiverste toepassing. //Welke gevolgen kan het verleenen van rechtsingang tegen den heer Rochefort hebben?" vraagt zich do Temps af. De regeering heeft in een der artikelen van de Marseillaise I°. eene beloedigmg jegens den Keizer, en 2°. het tewapenroepen van het volk gezien. De eerste quaestie is: welke straffen zijn op deze overtredingen bepaald? Beleedigingen van den Koning, van den president der repubiiek, van de nationale vergadering, en van de gestelde machten, zijn bij verschillende wetten voorzien. Het 86ste artikel van den //Code Pénal," gewijzigd dooide wet van den loden Juni 1853, bepaalt tot straf voor het beleedigen des Keizers, een gevangenisstraf van zes maanden tot vijf jaren, en een boete van 500 tot 10,000 franken. Buitendien kan de rechtbank de burgerrechten ontnemen aan den schuldige.
Hetgeen men het //tewapenroepen van het volk" noemt, is een opruiing tot oproer, niet door daden gevolgd, en volgens het 2de artikel van de wet van 17 Mei 1819 wordt dit misdrijf gestraft met een gevangenisstraf van 3 maanden tot vijf jaren en een boete van 50 tot 6000 franken.
Daar in dit geval deze twee misdrijven niet beiden kunnen gestraft, worden is het maximum der straf, welke op den heer Rochefort kan worden toegepast, een gevangenisstraf van 5 jaren en een boete van 10,000 franken. Nu is net belangrijk na te gaan in welken toestand de afgevaardigde van het lste kiesdistrict verkeert.
Zijne onschendbaarheid als afgevaardigde blijft bestaan, ofschoon de Kamer rechtsingang tegen hem verleend heeft. Hij treedt wel is waar in zooverre in het recht", dat liij voor den rechter gedaagd en veroordeeld kan worden, doch zoodra hij veroordeeld is, krijgt men met eene tweede quaestie te doen. De onschendbaarheid der afgevaardigden is bepaald door het 10de en 11 de artikel van het decreet van 2 Februari 1852, die dus luiden:
Art. 10. Geen lijtsdwang kan toegepast worden op een afgevaardigde gedurende de zitting en gedurende de zes weken, onmiddellijk voor en na de zitting. Art. 11. Geen lid van het Wetgevend Lichaam kan gedurende de zitting vervolgd noch in hechtenis genomen worden voor het begaan van een misdrijf (behalve het geval, dat hij op heeterdaad betrapt wordt), indien het Wetgevend Lichaam met eerst de vervolging heeft toegestaan. Nu beweert de rechtsfeleerde van don Temps, dat de Kamer wel rechtsingang tegen en heer Rochefort gegeven heeft, en toegestemd hoeft dat hij voor den rechter gedaagd werd, doch dat zij daardoor niet tevens veroorloofd heeft, dat hij ingeval van eene veroordeeling onmiddellijk in hechtenis genomen werd. Wordt 'hij veroordeeld, dan mag volgens artikel 10, geen lijfsdwang op hem worden toegepast gedurende de zitting. De quaestie wordt echter moeielijker en zelfs zeer ingewikkeld, als de rechter hem tevens veroordeelt tot het verlies zijner burgerrechten.
Dit verlies der burgerrechten bestaat volgens den Code Pénal, in het tijdelijk verlies van de volgende rechten of van eenige hunner. 1". Het kiesrecht; 2°. het recht om verkozen te worden; 3°. om tot lid van een jury of tot staatsbeambte verkozen te worden; 4°. om wapenen te dragen; s°. om voogd of getuige te zijn, enz., enz.
Al deze straffen kunnen den schrijver treffen, die zich schuldig heeft gemaakt aan het beleedigen van den Keizer. Doch nu doet zich een vreemd gevolg voor van de redactie van art. 86. Het verlies der burgerrechten neemt eerst een aanvang bij het eindigen der gevangenisstraf, zoodat als de heer Rochefort veroordeeld wordt tot eene gevangenisstraf van vijt jaren en het verlies zijner burgerrechten gedurende vijfjaren, hij eerst m 18/5 zijne staatkundige rechten verliest, tengevolge waarvan hij vóór en gedurende zijn gevangenisstraf zyne rechten als burger behoudt, altijd met uitzondering van de verhindering welke het verblijf in de gevangenis natuurlijk geeft aan de uitoefening dezer rechten. . indien de hoer Rochefort dus veroordeeld wordt, zal de rai- Tw.rioaa iustitie in een moeielijk dilemma geraken. Ue heer Rochefort zelf schijut niet wel met de wet bekend te zijn, want hij heeft Zaterdag in de Marseillaise verklaard: Je serai exócuté Lundi, en même temps que Troppmann. Als al zijne voorspellingen even juist uitkomen, is het gelukkig voor Frankrijk, doch waartoe een onverzoenlijke al de toevlucht neemt om het volk op te winden! Zij laten zich echter aardig beetnemen diezelfde onverzoenlijke!]. Dcßcforme noemt in zijne kolommen met groote graagte alle aanmerkingen op, welke de administratie van den staat eu van groote maatschappijen onaangenaam kramen zijn. Een /-burger" schreef aan de redactie, dat hij ten 1 uur van Bondy vertrokken zijnde, eerst ton 5 ure in Parus was aangekomen. De brief werd gedrukt en er boven geplaatst: *i_roo_e nalatigheid van den Oosterspoorweg." . , .v-j-*. Den volgenden dag ontving de redactie **$*&&£ //Ik vergat u mede te doelen dat ik per vigilante de reis gemaakt heb."
; De Figaro zegt, dat de Keizer soms verbazend in de war moet geraken, daar ieder dagblad hem op eene verschillende Wijze aanspreekt. . . De Constitulionnel zegt op eerbiedige wijze: Z. M. de Keizer • De Eranee zegt eenvoudig; de Keizer. De Pags alleen: Z. M. De Siècle, op familiare wijze: Napoleon 111. De Cioche, op onverschillige wijze: Napoleon, i De Réveil, op beminnelijke wijze: het uitvoerend bewind. j De Rappel, op geestige wijze: César. De Marseillaise, op meedoogenlooze wijze: Sardanapalns, Hejrodus of Heliogabaldus. En als het blad erg toornig ïb : Sardanapale, fils de la Keine Hortense.
---

Rumenie.
I De pogingen, door de regeering te Parijs en te Londen in 'het werk gesteld ten opzichte van het sluiten eener nieuwe deeniug, zijn mislukt.
---

Rusland.
De regeering heeft het voornemen opgevat om alle goede» iren m de doode hand, in Polen nog bestaande, op te ruijnen. Zij is reeds in dien geest werkzaam geWeest, vooral in 18Ö6 en 18S7, toen uit de, verbeurdverklaarde goederen der geestelfikhoid 69 majoraten zijn gevormd ten behoeve van Russische i militairen en burgerlijke ambtenaren. . i De thans no» onverdeelde geestelijke vaste goederen hebben ieene oppervlakte van 230.000 Poolsche morgen. Deze goederen. ! zullen onder de landelijke bevolking worden verdeeld. i
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Stockholm wordt bericht, dat de Rijksdag (den lSden jl.) is geopend. In de troonrede zegt de Koning, dat. de Wel* : vaart des lands is gestegen sedert de vorige zitting, tengevolge i van den zeer gunstigen oogst; hij drukt den wensch uk, dat <M ! beraadslagingen voor het wijzigen der unie tussehen Zweden en j Noorwegen zal worden uitgesteld, totdat de Landdagen der j beide staten gelijktijdig over dat gewichtig onderwerp zullen kunnen Deraadslagen. De wetsvoordrachten, wier spoedige indiening wordt toegezegd, zijn: een betreffende het ; aangaan eener leening tot uitbreiding van het spoorwegnet, een ■ tot Verhooging der belastingen , wijders tot verhooging der soldij van de troepen en tot het overbrengen van.de overtollige , zeemiliciens bij de landtroepen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Januari.
Het debat over de handelsvrijheid in het Fransche Wetgevend Lichaam duurt nog heden voort. Elders deelen wndienaangaande nadere bijzonderheden mede. Hier ter plaatse behoeven wij eene zaak, die hier te lande wel als uitgemaakt kan worden beschouwd, niet te behandelen. Voor Frankrgk intusschen, dat met handelsvrijheid werd verrast op even onverwachte wijze als met het keizerrijk, kan deze uitvoerige behandeling groot nut hebben. Zal toch die vrijheid duurzaam worden gevestigd, dan dient zij dit te zijn op de overtuiging der natie en niets is geschikter, om zoodanige overtuiging te wekken, dan eene openbare behandeling van het voor en tegen, \.P-J-e..niet anders dan ter gunste der nandelsvrijheid kan uit-
Uit Madrid wordt gemeld, dat ter zane v_.ii vn __66..___._.--op de univei-siteiten eenige ongeregeldheden hebben plaats gehad. Deze bepaalden zich natuurlijk tet de studenten en schnnen van weinig beteekenis geweest te zijn, terwijl Rivero, de 1 burgemeester van Madrid, verklaard heeft, tegen verdere ongeregeldheden krachtig te zullen waken. De Rumeniërs zijn. gelijk wij reeds meermalen hebben medegedeeld , nog volstrekt iiiet op de hoogte van de volkshuishoudkundige beteekenis der Israëlieten-immigratie. Dezelfde argumenten , die men indertijd vernam tegen de immigratie der Chinezen in onze Oost-Indische bezittingen, worden in Rumenië aangevoerd tegen de Israëlieten on er zal nog wel eenige tijd moeten verloopen, eer men wat dit betreft tot andere gedachten komt. Het tegenwoordig ministerie schijnt intusschen het voetspoor zijner voorgangers te willen volgen en heeft, althans blijkene een heden ontvangen telegram, aan de prefecten eene circulaire gericht, houdende eene aanmaning tot krachtige handhaving der wetten tegen, heteeen in het bericht wordt genoemd de //Judenübernandnahme." . Volgens sommige Waden heerscht in Bulgarije groote gisting, als zou de Porte aan de Rumeensche regeering uitlevering hebben gevraagd van eenige Bulgaarsche vluchtelingen. De Patrie beweert daarentegen, dat Bulgarye volkomen rustig is, maar dat een Bulgaarsch comité, verknocht aan de panslavistische partij, onrust tracht te verwekken. De leden van dit comité zijn uitlandig en vergaderen nu eens hier dan elders. De Porte nu heeft slechts aan de Rumeensche regeering verzocht, in Rumenië geene vergaderingen van dit comité toe te laten. Daaraan is Tbereidwillig gehoor gegeven en de leden van gezegd comité hebben Rumenië verlaten, intusschen volkomen vrijwillig en voordat aan het verzoek gevolg was gegeven.
Toen in de vorige week de Eerste Kamef der Staten-Generaal met 19 tegen 17 stemmen verworpen had het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting der staatsspoorwegen voor 1870, was het gerucht in omloop, dat het reces van de Tweede Kamer zou worden afgebroken en die vergadering spoedig zou worden bijeengeroepen. Thans verneemt men dat dit gerucht ongegrond is en dat het voornemen blijft bestaan, de Tweede Kamer tegen Dinsdag 15 Februari, weder bijeen te roepen, zooals van den aanvang af voorloopig was bepaald.
Bii koninklijk besluit van 11 Nov. 1869, _.". 8, zijn goedgekeurd de wijzigingen in de statuten van de vereeniging: Eigen brood bovenal, gevestigd te Leeuwarden, gelijk die bijhetaeswege gedaah verzoek zijn overgelegd.
Z. M. heeft benoemd tot proc.-gen. bij het prov. gerechtshof in Utrecht, tevens tijdelijk belast met dê functiën van directeur van politie in dat gewest, mr. E. A. A. IJssel de Schepper , thans adv.-gen. bij gemeld gerechtshof.
Bij resolutie van den minister van finanei.n van 10 Jan. 1870, N° 66, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijns, n te Bladel c. a. (Neordbrabant); ingesteld bg Kon. besluit van 7 Jan. 1870, N°. 11, gerangschikt in de negende klasse.
Openbare vergaderingvan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 16 dezer , des voormiddag» ten 11 ure. .
De Portugeesche regeering heeft bij decreet van 9 Dec. 11. de havens van Bissau en Cacheu in Portugeesch Gmnea tot vrijhavens verklaard, te rekenen van 1 Jan. 1871. He rortugeesche regeering heeft bij decreet van 7 Dec. 11. een nieuw tolreglement en tarief vastgesteld voor het eiland Timor waarin onder anderen de volgende bepalingen voorkomen: Alle goederen of waren van nationalen of vreemden oorsprong in nationale of vreemde schepen door de tolkantoren van Timor ingevoerd zullen aan inkomende rechten 6 pCt. der waarde betalen , met uitzondering van buskruit, geweren, tabak , wijn, brandewijn en gedistilleerde dranken, welke 15 ptt. der waarde zullen betalen. De invoer van geschut of vreemde koperen munt is verboden. De uitvoerrechten van goederen of waren zal 5 pCt der waarde bedragen. In het tolkantoor van Dilly zullen alle soorten van goederen kunnen worden opgeslagen, en vrij van rechten weder Worden uitgevoerd. (Staatse.)
Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorw^en. In«*s}: tatio sedertTjan. IS&> 847 kilom tegen 8» W" «*»■ Totale ontvangsten: Van 1 toti lanuß.'*'V/$ 33- MV tegen ƒ49,270.76 in 1869: van 8 tot 14 «S^H^gg*Spg tege» ƒ52,988.401'. _n 1869; totaal in 18.0M3M - | ƒ 102,259.161/. in 1869; gemiddeld perdsg en per _mp 1 Jan. 1870 ƒ 10.30, tegen ƒ 8. ,iv* "«»•_
v v. i -. a_ heeren vermeld in ons nommer van Don- Behalve aan de heeren, tud(jntenkorpg alhier Qok ÏSStJL aTdenßurgemeoster, aan prof. Asser, prof. Lehmann den ondcurator Molster, die intusschen, wegens bijzondere omstandigheden, voor deze eer hebben bedankt.
Aan degenen, die bij voorkomende gelegenheden hunne opmerkingen omtrent het onderwijs hier ter stede ter kennis wenschen te brengen van de bevoegde autoriteit, zal de mededeeling van onderstaanden rooster waarschijnlijk niet onwelkom zijn. Naar men weet bestaat de schoolcommissie uit veertig leden; ter verlichting harer ta_k is de gemeente verdoold in 20 .arïondissementen. die ieder meer onmiddellijk onder het tae*ic_i-
Staan Tan subeommlsstën welke, blijkens de tabel voor het jaar 1870, als volgt zijn samengesteld: Arrond. ijbuujt T en U.) mr. J. van Eik Jsz. en mr. E.J. E A«öi?dI2,fbmirt Q.R.S.V.) mr. J. C. de Koning en mr... J. W. van den Biesen. , _. „. Arrond. 3 (buurt p.) (nieuw te verkiezen lid) en N. G. Pierson. Arrond. 4 (buurt W.) dr. H. T. Karsten en dr. B. J. Stokvis. Arrond. 5 (buurt V en Z.) mr. C. A. Cosman en mr. Th. SCArró_!d. 6 (buurt X en AA.) mr. J. A. Sillem en mr. F. H. -arrond. 7 (buurt BB en CC.) mr. W. W. van Lennep en mr. HtooVnd! sTuurt JJ en HH.) mr. P. R. Feith en jhr. mr. Arrond° 9 (buurt GG en XX, beide gedeeltelijk tot aan de Elandsgracht, Beerenstr., Wolvenstr. en Oude Spiegelstr.) mr. P. A. Brugman» en mr. A. Polak. ■ Arrond. 10 (buurt GG en XX, overig gedeelte) W. Marten Westerman en mr. P. M. G. van Hees. Arrond. 11 (buurt FF. EE en LL, de laatste tot aan.de Kozengr., Westerm. en Warmoesgr.) J. A. Alberduigh Thijm en O. van der Vies. *'■ . " , n, T ÏÏI. Arrond 12 (buurt DD en overig gedeelte van LL.) J. n.i_e*A?_o__ Ji_Bbm_rt MM, NN en RR.) J. Boissevain en dr.A. A'_£ondU.y-4 (buurt 00. PP en SS.) mr. S. J. ffingst en mr. P. N. Tedtng van Berkhout. Arrond.ls (buurt QQ. TT. UU en NN.) dr. W. Riveenmr. N J den Tex Arrond. 16 (buurt G. H en L.) mr. C. A. Crommelin en mr. J. J. van Meerbeke. „„-,-. . T Arrond. 17 (buurt E en F.) mr. H. W. G. Ras en dr. J. van deArt-on.. 18 (buurt A. B. en D.) mr. J. A. N. Travaglino en "AS 5 fbufrt C. O en N.) J. Backer Jr. en mr. J. Do- J. K en M.) A. G. C. van Dnyl en J.F. TaDezeTwmtig arrondissementen zijn als volgt verdeeld over de vier schooldistricten: '' lste district, schoolopziener mr. J. Jager, arrond. 1, 17, 18, I?2d_ district: schoolopziener mr. A.vanEijkßijleveld, an-ond. 2. 3. 4! 5, 6, 7 en (gedeeltelijk) 8. 4de district: schoolopziener A. J. H. van der Toorn, arrond. 8 (overig gedeelte), 9, 10, 11, 12 en (gedeeltelijk) 13. 4de district: schoolopziener dr. N. J. B. Kappeijne van de Coppello, 13 (overig gedeelte) 14, 15 en 16.
Hedenochtend had de teraardebestelling plaats van het stoffel-ik overschot van onzen talentvollen stadgenoot, den heer A Berlijn Behalve door een onafzienbare volksmenigte werd het lijk gevolgd door de. liedertafels Kunst en Vriendschap en Zanglusl, van welke de overledene orkestdirecteur is geweest; met hare banieren in rouwüoers gewikkeld, verder deputatien der liedertafels Euterpe en Amsttls Mannenkoor, den president van het muziekgenootschap Sempre crescendo, den heer W.Stumptt met het Park- en Frascati-orkest, boneyens een tal ™eiiden, vereerders en oudleerlingen van den overledene. De ordeteekenen , medailles en insignes, waarmede Berlims verdiensten erkend waren, werden onmiddellijk achter denl.jkwagen gedijen door den vice-president van de Uedertafol.Kunst en Vriendschap , begeleid door twee vrienden en oudleerlingen van den overledene.
Het Vaderland bevat heden een goedgeschreven opstel over de wet op de maten en gewichten; zeer terecht drijft het o. a. den spot met sommige aankondigingen, die ook onze aandacht hebben getrokken en waarbij winkeliers, als een soort van beleefdheid , waarop zij zich iets laten voorstaan, aankondigen, dat zg, te beginnen met 1 Februari, hunne goederen zullen verkoopen en aanprijzen bij den meter en diens onderdeelen _ iets intusschen, dat bjj de wet, te beginnen met 1 Januari, imperatief is voorgeschreven. Met het blad zijn wij van gevoelen, dat alleen een streng toezicht vanwege de bevoegde macht aal kunnen voorkomen, dat de wet niet wederom, gelijk sedert 1816, eene doode letter blijve. Intusschen zijn wij niet zoo bepaald van gevoelen, dat eene drakonische gestrengheid reeds onmiddellijk gevorderd worden zou, en men niet het publiek een weinig tijd aon moeten laten, om zich aan de zaak te gewennen, gedurende welken tijd dan aanmoediging en overreding van de dagbladen het haio kan doen. Immers, dat men, ook by den besten wil, den ouden mensch niet eensklaps uitschudt, hleek nog onlangs toen de offieieele Staatscourant gewaagde van eene breuk in den dijk van den;Bu_lewijkerpoldcr, ter lengte van (wij meenen) 15 meters en ter diepte van 5 voet. Dat ook ons te eeniger tijd niet zulk een lapsus calami zou kunnen ontschieten, al ware het slechts in eene, in een onbewaakt oogenblik gecorrigeerde advertentie, willen wij niet ontkennen en toch kunnen wij verzekeren, voor de invoering van het metrieke Ételeel zeer warm te zijn. Wat meer is, het Vaderland zelf begint heden op de eerste kolom met de zinmedenjL__WÜ_3W.9 vreemdeling ons de Chineezen van Europa noemt en toch zien wij dagelijks dingen in ons eigen land gebeuren, die, wanneer we ze elders bijwoonden, ons de schouders zonden doen ophalen." Zeer zeker, want onderaan de laatste kolom van dit eigen Vaderland vindt men aangekondigd, dat Gehrs. B. Pot molenroeden verkoopen van verschillende lengten tot 103 amsterd. voet. Voeten en dat nog wel Amsterdamsche. Men ziet, dat de oude mensch niet zoo gemakkelijk wordt uitgeschnd.
»'s-GRAVENHAGE, 19 Jan. Donderdag, 27 dezer, zal de afdeeling 's-Gravenhage, van het Schoolverbond, weder vergaderen tot: I°. benoeming van het 's-Gravenhaagsche afdeelingsbestuur en 2°. tot benoeming van afgevaardigden voor de algemeene vergadering van het Schoolverbond. — Bij verschillende boekhandelaren te dezer stede is een adres aan den Koning ter tcekening nedergelegd, door den heer M. Eijssell outworpen, en reeds van vele handteekeningen voorzien, houdende verzoek, dat de Gevangenpoort worde weggeruimd. In dit adres wordt betoogd, dat het belang van's-Gravenhage de wegruiming van dat gebouw vordert. Terecht wordt in dat adres gewezen op de toenemende drukke passage van rijtuigen door die poort, welk getal moet toenemen nu, volgens plaatselijke verordening, de weg van het spoorwegstation naar Seheveningen voor rijtuigen uitsluitend over het Buitenhof leidt Ook bij de steeds toenemende bevolking van 's-Gravenhage is vermeerdering van passago te verwachten. In het behoud der Gevangenpoort is dus een zeer aanmerkelijk ongerief voor de Hagenaars en voor 's-Gravenhage's talrijke bezoekers gelegen. Het voornemen bestaat, om, terwijl nu de breedte ter noordelijke, opening van de Gevangenpoort slechts 3.80 meter bedraagt, bij wegbreking van de Gevangenpoort, eene straat aan te leggen ter breedte aan haar zuidelijk einde van 9.50 meter en aan haar noordelijk einde van 9 meter. * 's-GRAVENHAGE, 20 Jan. Eerlang zal voor den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, worden behandeld het beroep der oommissie tot het bestuur over de kerkgebouwen enz, der Ned. Hervormde gemeente te Amsterdam, van een besluit van Ged. Staten van Noord-Holland van 18 Nov. 1869, N°. 6, waarbij is gehandhaafd de beschikking van Burg. en Weth. van Amsterdam van 1 Juli 1869, N°. 1564, houdende afwijzing van het verzoek om de Wester- en Noorder- ot Palmkerknoven weder ten gebruike open te stellen. .-» Aan het departement van marine is heden aanbesteed de levering van: 300 HL. jarige roode of Rijntarwe; 300 HL. jarige Zeeuwsche tarwe en 150 HL. inlandsche of Pruisische rogge, wegonde minstens 77,74 en 72 KG. per HL. Voor de roode tarwe was dé minste inschrijver de heer M. de Gier te öörinchem voor ƒ 8.41; voor de Zeeuwsche tarwe waren drie biljetten, waarop gelijke som van ƒ8.30 voorkomt, als van de heeren P. v. d. Tak te 's-Hage, J. P. de Koker te Bergen-op- Zoom en Rijckens & Leopold te Groningen, waarover nader zal worden beslist. Voor de rogge was de minste inschrijver de Heer P. van der Tak te 's-Hage, voor ƒ6.45. Alles gerekend per HL. ♦SCHEVENINGEN, 20 Jan. Ter herinnering aan den geboortedag van wijlen H. M. de Koningin-moeder der Nederlanden, werden gisteren onder een aanzienlijk getal behoeftigen te Seheveningen, behalve' de kleedingstukken, op de door haar gestichte handwerkschool gedurende dezen winter vervaardigd,, ook voedingsmiddelen en brandstoffen in ruime mate uitgedeeld. •HOORN, 20 Jan. In het afgeloopen jaar zijn hier van het rijkstelegraaf kantoor naar elders verzonden 6500 en ontvangen 56Ó0 berichten, terwijl een getal van 12,000, niet voor Hoorn bestemd, alhier werd opgenomen en verder geseind. *■ OUDERKERK a/d AMSTEL, 20 Jan. Heden gaven de leden der alhier gevestigde Rederijkerskamer (Poot), eeno uitvoering in Paardenburg, geheel ten voordeele der ongelukkigen, dio bij de laatste overstrooming van den Bullewijkerpolder alles verloren hebben. De toehoorders hadden een genotvollen avond, en de leden de aangename zelfvoldoening dat zij, tenge_olg vder ruime mteekenimr, don volgenden dag ƒ 314.15 bij de commissie van de doorbraak konden storten * AMERSFOORT, 20 Jan Hedenavond 'is alhier plotseling in 73jangen ouderdom overleden de heer Jacobns Bruning heel- en verloskundige, geboren en gevestigd te dezer stede' een man, zoowel hier als elders algemeen geacht om zijn kunde en minzarai-n omgang. In 1815 legde hij voor het geneeskundig bestuur der land- en zeemacht te 's-Gravenhage zijn eïamen i_ls heel- en geneeskundige af, ontving vervolgens zijne aanstelling als officier van gezondheid, 3de klasse, bij de landmacht, eh werd in Juni 1815 tijdelijk geplaatst aan het groote militaire hospitaal te Brussel, alwaar hij de gekwetsten van Waterloo verpleegde en daarna naar het militeire hospitaal te Luik werd overgeplaatst, alwaar hij ruime stof vond om zijne zoo gewaardeerde practische kennis uit te breiden.. Bij de opheffing in 1816 van laatst gemeld hospitaal, verzocht en verkreeg hij zijn /-orvol ontslag uit den militairen dienst, legde in 1817 te Utrecht zijn eïamen als verloskundige af en vestigde zich op 23 December 1817 alhier. Als gevolg zijner verschillende bijdragen tot onderscheidene tijdschriften, werd hij lid van het Amsterd. geneesk. genootschap. Hn fungeerde mede sedert vele jaren als officier van gezondheid bij de dd. schutterij, was versierd met de Waterloo-medatlle «n liet Eereteeken voor langdnrigen schutterlijken diemst, en was sedert het jaar 1821 met de stedelijke armenpraktijk belast. Zoo had bij ruim twee-en-vijftig jaren alhier de praktijk uitgeoefend en werd algemeen geëerd als een echt wetenschappelijk man die, bij drukke praktijk, vaak een gedeelte zijner nachtrust opofferde, om door voortdurende studie gelijken tred te kunnen houden met de beroemdste chirurgen in het binnen- en buitenland.
* ARNHEM, 19 Jan. Sedert eenigen tgd wordt alhier gearbeid aan eene omwerking van den legger der wegen en voetpaden dezer gemeente. Naar aanleiding daarvan schijnt een niet onbelangrijk geschill te zullen rijzen tussehen de Nederl. Rhijnspoorweg-Maatschappij en deze gemeente, in welk geschil, voornamelijk loopende over het onderhoud der toegangswegen naar het gemeenschappelijk station, ook de Staat betrokken is. Met belangstelling wordt de uitslag tegemoet gezien, vooral daar reeds vroeger aan deze gemeente het recht werd ontzegd tot het brengen van sommige wegen op den gemeentelegger, welke geheel of ten deele bij den Rhijnspoorweg in beheer Kehouden is. * GRONINGEN, 21 Jan. Het rijk heeft gisteren het huis van mevr. Sormani, in deßoteringestraat,aangekochttotplaatsing van een nieuw postkantoor met directeurswoning. Het gebouw is tot dat doel zeer geschikt.
---

