BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Terwijl in Fmnkrijk het handelstractaat met Engeland be - sproken'wordt, hebbén in Engeland de conservatieven hetzelfde onderwerp behandeld, en hebben eenige reactionaire pairs gebruik willen maken van den gedmkton toestand der nijverheid, om de werklieden te vertellen, dat zij geen beter vrienden hebben dan de Tories en dat de vrije handel een gruwel is. Zooals de Pall Mali Gazette eenigen tijd g-deden opmerkte behoeft men zich niet de moeito te geven de Engelsche protectionistcn te beantwoorden, want zij worden het best beantwoord door de Fransche protectionnisten. Elk argument van de reactionaire partij in Engeland wordt door een ander argument van de conservatieve partij aan de andere zijde van het kanaal Een der beste en eerlijkste conservatieve staatslieden van Engeland, een ex-minister der Tories, acht liet echter een ellendige staatkunde der conservatieven, om uit partijbelang, het landsbelang in gevaar te brengen, en hij heeft in de kamer vau koophandel te Exeter, eene krachtige rede gehouden ter gunste van vry en handel en zijner partij op hoogst ernstige wijze de lef gelezen, «Gy moest te veel gezond verstand hebben, om met uw argumenten uit de oude doos nog te durven aankomen. Gij wilt de Fransche goederen belasten, omdat de Engelsche goederen in Frankrijk belast worden, en dat noemt gij het beschermen van Engelsche nijverheid! «Als gjj een baal Engelsch laken verruilt togen een okshoofd wyn, dau krijgt gij uw vol okshoofd niet, omdat de Fransche regeering uw laken belast, maar zult gij meer krygen als de Enfelsche regeering buitendien nog on een gedeelte van deu wijn eslag legt voor inkomondo rechten ?! Dit is aardig gezegd, en moet dunkt ons den meest hekrompen conservatief overtuigen, vooral daar een echte Torie het opmerkt. _ De beweging tegen den vrijen handel he'eft'wcinig kans te slagen iv Engeland, te meer daar dit land op staatslieden als den heer Sir Stafford Northcote boogt, die, ofschoon tot de conservatieve partij behoorende, niet elke bewe ging goedkeuren die het ministerie van Gladstone-slechts schade kan berokkenen.
Volgens mededeeling van de admiraliteit zal met I*. April door de International Mid Channal Telegraph Company, in de monding van het Engelsche kanaal, een //telegraafschip" voor anker worden gelegd. Het schip zal zwart geschilderd zijn en aan beide zijden het woord Telegraphship in witte letters dragen. Het vaartuig zal drie masten voeren, terwijl" aan den grootste bij dag een groote zwarte kogel en des nachts een reusachtige verlichte bol ah onderscheidingsteeken zal bevestigd zijn. Het licht zal bij helder weder op 6 mijlen afstand» zichtbaar zijn. I>es nachts zal tevens van af één uur na zonsondergang tot na één uur na zonsopgang met tusschenruimten van 15 minuten een vuurpijl worden opgelaten. Geen andere schepen zullen Worden gerapporteerd dan die gebruik maken van het algemeen seinboek voor allo natiën. Het ïdegraphship ligt op 33 mijlen afstands van den vuurtoren Bischop, van Lands Ena 49 mijlen, Van Kaap Lezard 56 mijlen en ran den vuurtoren Ushart 70 mijlen. To 'Londen hebben Amotts & C°. handelaren in zijde, niet een passief van f 36,000 en te New-York Hogih N. Ciimpson met een passief van £ 130,000 hunne betalingen gestaakt.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 23 Jan. (Part. Corr.) In het kamp der patriotten heerscht groote oneenigheid. Nog zijn zij met aan de regeering; nog valt er niets aan de vrienden en ondersteuners toe te voegen., met uitzondering van beloften en goede woorden, en toch is er reeds twist en tweedracht in het kamp der vaderlandslievende mannen ontstaan. Met de oorzaak van dat, kwaad behoef ik mij voorloopig niet bezig te houden; het feit bestaat en daarop slechts is het noodig te wijzen. Zie hier een en ander tot verduidelijking mijner bewering. De Augsb. Postzeitunq heeft 'gezegd, dat de troonrede algemeen een jgunstigen indruk heeft gemaakt, ik moet hier nog bijvoegen, dat bedoeld blad het orgaan is van een der leden van de Tweede Kamer, namelijk vau den heer Huttier. De Donau-Zeitung, ditzelfde stuk in haar jongst verschenen nummer besprekeude, onderwerpt het aan eene duchtige critiek en verklaart rondweg, dat er van geene verzoening meer sprake kan ziju. Het zooeven genoemde blad behoort aan den heer Bncher, insgelijks lid dor Tweede Kamer, tevens redacteur van de lloiuiu-Zcilung. Maar veel verder nog gaat het Vaterland. Het zegt, dat het de dure plicht is van eiken vertegenwoordiger des volks, die het wel meent met zijn vaderland, om krachtig mede te Werken tot verwijdering van v. Hohenlohe.
En welk besluit heeft men ten dien aanzien genomen in de club der patriotsche partij, welker leden allen tevens leden der Tweede Kamer zijn? Men heeft de zaak daar uitvoerig gedebatteerd. Een groot aantal wilde, dat in aanmerking moest worden genomen de verzoenlijke strekking van de troonrede, maar daartegen verzette .men zich met hevigheid : men drong er van do andere zijde op aan, dat terstond aauvallendcrwijze to werk zou worden gegaan. Geen pardon, dat was de leus! De gematigden deden luide hunne stem hooren maar het hielp niel-, de heethoofden behielden het veld en er moest hoofdelijk worden gestemd over de quaestie; het besluit viel niet gunstig nitv.oor de gematigde partij -, zooals veelal het geval is, de hartstochten zegevierden over' het koele verstand èn er werd vastgesteld, dat, met het adres van antwoord op de troonrede, de aanva» ep het .ministerie behoorde aan to vangen. Waarschijnlijk zullen wij speedig in de gelegenheid worden gesteld om over de resultaten dier beraadslagingen te oordcelen, want reeds morgen zal wellicht in de Tweede Kamer rap- Eort worden uitgebracht over die zaak, namens de commissie, elast met het stellen van het ontwerpadres van antwoord op de troonrede.
A propos van dat rapport heb ik nog het volgende mede te deelen.
Ik heb m mijn vorigen gemeld wie tot president, tot secretaris en tot rapporteur der genoemde commissie zijn benoemd namelijk de_ dne eenige leden der uationaal-liberale 'partij daarin zitting hebbende,.terwijl de 11 overige leden, echte clericale patriotten, het niet verder gebracht hebben , zij de eigenlijke machtvoerders, dan tot eenvoudige leden der commissie Het schijnt, dat de partij der laatstgemddeu gemeend heeft daarvan eene onwederlcgbare verklaring te moeten geven, de zaak hèefl haar schromelijk gehinderd. De organen der party hebben zich gehaast die verklaring wereldkundig te maken . teneinde teverhoeden, dat men een te gunstig denkbeeld zou opvatten van de bekwaamheden dier drie mannen of der leden van die //radicalen." leder patriot, opgevoed in de ware politieke leer, weet zeer goed en is van de waarheid doordrongen, dat die elf partijgenooten, hetzij gezamenlijk of elk voor zijn hoofd zeer goed in staat zyn te doen, hetgeen die drie //'radicalen kunnen verrichten ■, eene dergelijke vooronderstelling te betwijfelen zou eene grievende miskenning mogen heeten van het politiek gewicht dier 11 vadcrlandslievendiTmannen Zy hebben toegegeven aan het dringen eu drijven dier dr e «/onverzocnlijken ," wier eenig verlangen w,c ;,, S, * t 1 op de troour.de, den gehateudlollinüohetèZZ 't"l*"4*00"1 stens zoudan zij derhalve van eeni^S^g^^ want hun plan was een gematigden aan to _ Van eene andere zijde verneemt men daarentegen dat zich in die commissie eene meerderheid eö een,. ,„;.?^ ï f, „ pvormd; dat twee ontwerpen van antwoord tótÈtóg len worden ingediend, waarvan het een 11 —&„ <£S " tal! - het andere 3 onderteekenaars heeft name^lTT-!" leden der liberale party in de CÖi^issirittiSgbende^ dig veidnem^U *°* " "^f8 drijVCU' sKSfft^
---

Oostenrijk.
nen "naar Insfc V 1°" aanle? rau oen spoorweg van Weocoucessie' eri»J tengevolge van eene een van éen ZiovL ™ i? -Rnder" "'"atschappij tot het aanlog- S- De Au^JlWeTy","™ "aß,r de Zwföenche grenzen. öennomn^n^fet^e&^^iW^ersc^inderdaad een J^rKjk" wftfcW^ sWt _\\S± „cedkrftdit en onderneniingszne.t^,.1;1'1',1* V*» _ «'«mis aan Waande O. a, het volgende: 'mÜOstenn.lk- Men leest dieu- UTM hebben handelsverdragen a»>oW,„ .  K it teu- Wij 'hebban een°o, rjj.fs'h- ",'"* aU* Oort-Aziati- W«H stationeert r len & f~ '«urend in de bijgewoond; sedert maanden heeft de OostenryKsehe.Lloyd in afe ,7oX'van den staat niet slecht*, maar zelfs in gehee Duitschlaud in de ruimste mate bekend gemaakt datdiyiiiJ.nl 8,0 zijn eerste stoomschip in geregelde vaart zal brengen van i ndrt op Bombay v. v. En welken invloed meent men wel, dat al die krachtsinspanning van een particuliere maatschappij heeft teweeggebracht o]) de handelaren, gevestigd in Oostenrijk en Duifcchland - in het voorbijgaan gezegd met eene bevolking van #>owat 60 miliioen zielen; welke resultaten onderstelt men , dat die maatschappij heeft verkregen? Tot lieden is bij de Maatschappij geen enkele colli als vrachtgoed naar Bombay geboekt. Het 'is derhalve meer dan waarschijnlijk, dat het eerste stoomschip, hetwelk in de geregelde vaart op Bombay wordt gebracht, in ballast derwaarts zal vertrekken. Het is inderdaad een bedroevend, een zeer bedroevend verschijnsel! ' Stel eens, dat het kanaal van Suee bij tooverslag ware ontstaan in den nacht vóór zijne plechtige opening, dan zou Oostenrijk aiet minder onvoorbereid ziin, om van dien nieuwen en zoo belangrijken handelsweg het rechte gebruik te maken, dan Bat nu is. Het resultaat strekt to* beschaming van OostenrijK en Duitschland beide! De Llovdinaatschappij heeft har-n plicht gedaan. Ook de regeering heeft de zaak, zeer ter harte g-nomen-, zij heeft van hare zijde all- s gedaan, wat. strekken kan dm den ondernemingsgeest bij handelaren en industrieelen aan to wakkeren. „ j Nu wordt de vraag gedaan door velen, door allen die belang stellen in deze zaak: zal Oostenrijk iv den wereldhandel eene stelling iimem.'ii, die het, uithoofde van de géographistfho _ $ing van een aanmerk-dij': gedeelte van zijn knxtland, waarmede natuurlijkerwijze lamrs duizend wegen de fabriek- eu handelssteden d. s lands ten innigste zijn verbonden, behoort in te nemen ? Zal de kortere weg. naar Indie, China, Japan, toet hunne honderde millioenen bewoners, niemand uitlokken om daarvan do voordeden te plukken welke hii aanbiedt.-' Zullen alle pogingen om den handdrgêest in ons land — eu wellicht mag die-traag in meer«itgestoekten zin worden gedaan — wakker te schudden, gebed en tevergeefs in het werk wjn gesteld ? Men hoopt nog, dat do uitslag met beschamend zal wezen.
---

Kerkelijke Staat.
VERZOEKSCHRIFT TEREN DE l.l:lIA>_nïLISG DEK PAUSELIJKE ONl?EILBAABHl.I1 DOOK lil/l' ECUMENISCH CONnUE. De kardinaal-aartsbisschop von ttausdu-r heeft tegen het adres, rakende de pauselijke onfeilbaarheid, een memorandum opgesteld, dat door onderscheidene- led-en van het concilie is onderteokend-en dezer dagen den Paus zal worden aangebp-len. Wy deden dit memorandum mede naar den Latijnschen tekst, voorkomende in de Augsburger AUyem'éjm Zi-ilu,.-o. «Wij ontvingen een gedrukten brid', waarbij aan dc vaders van het concilie eene petitie ter onderte■•'; aiiug w-r-l aangeboden, in welke van de ecumenische synode dringend werd verlangd, plechtig vast to stellen, dat het gezag vau den h'oomschen Paus bet hoogste en derhalve onfeilbaar ia, waneer het in zaken van geloof en zeden, krachtens apbstoiische macht, aan alle geloovigen regels geeft. "Wonderbaar is het zeker, geloofsrechters te zien uitgenoodigd om, voordat de zaak is bepleit, eene onderteokendo verklaring openbaar te maken, betreffende het to wijzen vonnis. ln e-en zaak nu van zoo groot gewicht, Heiligste Vader, oordeelden wij ons te moeten wenden tot U iv persoon, die door den Heer verordend zijt, om Zijne schapen en Zijne lammeren te weiden, bezield zijt met de teederste zorg roor dedoor het bloed van Christus verloste zielen en met vaderlijke liefde de hen bedreigende gevaren bejammert. De tijden zijn voorbij, waarin het'gebeurde, dat de rechten van den Apostiólischen Ktod door Katholieken in twijfel werden getrokken. Niemand, die niet weet, dat gelyk een lichaam zonder hoofd slechts verminkt heeten kan, evenzoo een concilie, dat de gansche kerk vertegenwoordigt, niet kan worden gehouden zonder den opvolger des H. Petrus en allen gehoorzamen dan ook met den meesten ijver de bevelen van den H. Stoel. Bovendien is, hetgeen do geloovigen hebben te houden van het fezag van den Koonisehen Paus, bepaald door liet concilie van rente en ook doordat van Florence,'welks decreet ten dezo, over het geheel en in allen deele, des te ongeschondener behoort te worden gehaudhaald, omdat het met instemming van beide, de Lntijnsche en (iriekschc kerken , 16 vastgesteld en'de grondslag der hereeniging wezeu zal, indien het den Heer in zijne barmhartigheid behaagt de. oogen te wenden naar het Oosten, thans ondel' zooveel leeds ge-bukt. Hierbij komt, dat in den tegenwoordigen tijd, tegen de-genen, die de godsdienst aanvallen, als ware zij een voor het' mchsclidijk geslacht verderfelijk veizinsel,' — door de kerk een nieuwe, in vroegere eeuwen ongehoorde strijd moet worden gestreden, zoodat het geenszins geraden schijnt te zijn , den Katholieken vedken — toch reeds van alle zijden en op zoo veelvuldige wijze belaagd en in verzoeking gebracht — meer op te leggen dan door de Trcntscho vaderen is geschied. ; //Voor het overige, gelijk,, met de' gansche Katholieke kerk, Bellarminus zegt: >/ //Is du apostolisdie overlevering en de overeenstemming de-r kerken de hoofdzaak, bij bepalingen over geloofszaken" , en ofschoon — om het gevoelen der gansche kerk te leeren kennen, het houden eener algemeene synode de kortste weg is, zoo ssijn toch van het allerberocnidste concilie, dat gehouden werd door de apostelen mtjt de ouderlingen te Jeruzalem tot aan het concilie van Nicaea , ontelbare dwalingen door de uitspraken van bijzondere kerken wederleg! en te niot gedaan , welke uitspraken door de instemming der opvolgers fan jun H. Petrus en der gansche kerk ziju goedgekeurd! //Er is-geen twijfel aan, of alle gdoovïgen ia Christus zijn waarachtige gehoorzaamheid schuldig aaa de 'besluiten van mn Heiligen Stoel, eu g le-ad-- en vrome minnen ffleeneö bovendien, dat — ook aids op jreeperlei wijïe va ir de instemming der kerk gebleken — al hetgeen 'de lans omtrent zaken Van geloof en zeden vaststelt, wanneer hij- dit doet in zijne hoedanigheid |e.v Cathedra. niet maar 'ter loops mmdiik ', maar met overieg] als ouomdcotelijk moet worden beschouwd. Intusschen mag niet met si ilzwijgen worden voorbijgegaan, dat niettemiu ernstige bezwaren overblijven, gegrond in de handelingen en geschriften dei: k. rkvailers, op eoJite historisch inenten en in de Katholieke, 1-vr zelve. welke — ten ware zij volkomen wierden e^gwost'— zouduu maken, dat hdl.i-stuk aanbevolen in bovenbedoelden orief |de Pekcnde petitie n.I.J onmogelijk als van God geopenbaarde waarheid'aan de Christelijke wereld kan worden woi-,-cstdd.
//Maar- het strijdt tegen ons gemoed." deze dingen te behandelen en, vol' vertrouwen op uwe welwillendheid , sm-e--ken wij u, dat de noodzakelijkheid van zoodanige beraadslaging, ons niet worde opgelegd. Bovendien w.'j . die on,ler deaanzienlijkste Katholieke natiën het bi'sschoj-aiiiht bekleedep . kennen door dagelijksche ervaring 'de daar bestaande gesteldheid van zaken, en bij ons nu staat bet vast, dat'de verlangde bepaling den vijanden van den godsdienst nieuwe wapenen inde hand zal geven.ten einde de Katholieke zaak gehaat, te maken, zelfs bij, lieden van liet beste g-halte (apud mdioris notee viros) terwijl wij er zeker van zijn , dat de fcaak , ia Europa , «in althans in onze streken, aan' de regeeringên grond of een voorwendsel, geven zal om ook het gebied van de "nog overgebleven rechten der kerk te overschrijden. Dit verklaren wij uwer Heiligheid, met de oprechtheid die wij den gemeenschappdijken vader der geloovigen vc-schuldigd zijn, en wij bidden ute gelasten, 'dat 'het leerstuk, om wdks vaststelling, (door de onderteekennars van het adres i w»rdt verzocht, niet aan liet ccumenisch concilie ter behandeling worde voorgelegd.
Voor het overige, u te voet vallende, smeekeu wij, voor ons en de volken, welke wij beloofden langS den weg Gods te leiden, om uwen apostelischen zegen." Het stuk is onderteekend door dé aanzienlijkste kerkvorsten uit Duitschland, Oostenrijk en Hongarije, o. a. de aartsbisschoppen van Praag, Weenen, Ohnütz, Bamberg, München, Kalocza, Keulen, Salzburg, Lemberg, de bisschoppen van Breslau , Hildesheim, Trier, Osnabrück, Maiiiz, Rottenburg, Augsburg, St. Gallen, Lavant. Gurk, Triest, Uudweis, Fünfkirchen, Grootwaradein, Djakowar, Tem, swnr, Szathmar, Farnott', Parewz , (iorizia. (jassovia. Crisio, Laibach, I'aab, Leontopalis, Zevenbergen; de abten van Praag, Strahoff en Martinsberg.
t?-t -*ugshurger Allgcmeine Zeitung, dio zich reeds verdienstelijk had gemaakt door de publicatie van andere gewichtige documenten, maakt thans ook het .veelbesproken protest der Jjuitsclie en Oostenrijksohö bisschoppen openbaar, tegen het leglement vau orde van het concilie. 'Dit luidt als volgt: Heilige Vader! nnnlhornneJ?rigs,ta wensch der bisschoppen van den ganschen teekend' dat d . Kr™ <ms' die At™ oorkonde hebben onderteekend dat de heilige ecumenisdie synode onder do gelukkige ÏÜSu^uïïi ™? %•* reeds aangevang^tvoorsjiot-d nietTlefn'a ifloK4 "" **««*« einde^vorde gebr.acht; dat niet allee, alle volkeren m haar nieuwo geneesmiddelen &L W« SJSSaM?1 Di-enwe bronn''n » wegen ,om krachtiger ha.io séddelyki zending uit to oefenen On dit doei des te sekeróer "JgWte bereiken, zij het ons geoorloofd, onze bezorgdheid met betrokking tot een bepaald onderwerp m den boezem van uwe Heiligheid met dil onderdanigheid uit te storten, welke togehjk met ons, het episcopaat der gansche wer.-ld, vooral in onze dagen, voor den heiligen apostolLschcn Stoel trekt.
Wat uwe Heiligheid in het tweede artikel, over den vorm en de huishoudelijke orde heeft vastgesteld, is van het grootste belang. Dit punt behandelt namelijk liet recht en de bevoegdheid om aangelegenheden ter tafel te brengen, die in de heilige ecumenische synode zullen moeten besproken worden. Door sommigen wordt dit zóó uitgelegd, als zoude daardoor het recht der kerkvaders niet erkend wutücn , aan het concilie datgene voor te stellen, wat zij meenen dat kan bijdragen tot bevordering van het openbaar welzijn. Integendeel wordt dit recht voorgesteld, als te zijn toegestaan bij wijze van uitzondering en als een gunst. Heilige Vader! In onzer aller ziel leeft de vaste overtuiging, dat in de eerste plaats van de kracht en van de standvastigheid van het hoofd de deugdelijkheid van het gansche lichaam d afhangt, en dat vooral de goddelijke rechten van den primaat moeten worden beveilig tiet in de heilige synode in de rechte en behoorlijke on de. Maar wauwjerdit ouroorwaarddijk waa:' moet worde-i gen.end, is het evei-eens niet minder 'waar, dat ook aan de overig" leden van bet mystieke lichaam van Christus een eig. n kracht toekomt en liet collegia van bisschoppen die rechten moet behouden, welke aan dut eolfegie krachtens zijn ambt en karakter besten lig bijbüj. en, opdat daardoor het hoofd Éijne deugdelijkheid kunne behouden en zijne werkzaamheid ongestoord kunne uitoefenen. : I)oor eeh Goddelijk raadsbesluit voorwaar zijn deze twee zaken op de innigste wijze aan elkaar verbonden , én onafscheidelijk met elkaar voiveaigd. Gelijk alzoo uwe Heiligheid met het volste reut eu met wijs overleg al datgene heeft willen vaststellen , wat betrekkin* heeft op d- handhaving der go.de orde en de opeenvolging der op het heilige eoneiiie te behandelen aangelegenheden, ovonzoo moeten 'ook de vaders van het concilie, als zij. door bun geweten gedrongen , let een of ander in het algemeen belang dor kerk willen voordragen of voorstellen, terecht geacht worden krachtens hun recht en hun ambt te hebben gehaudeid. mits het geschiede met de onderdanigheid en met de voroeriiig, wdke zij aan, het hoofd der kerk verschuldigd zijn. Dit spreken wij met des te meer vertrouwen pit, .laar uwe H-iligheid zelve de goedheid heeft gehad ons aan te sporen, om als wij meenden een voorstel van ak'emeen belang te moeten doen , daaraan niet vrijmoedigheid gevolg te geven. Met uezé handelwijze treden wijtrouwens in liet voetspoor van het hooggoe -rde , heilige concilie van 'i'rente C24sto Zitting, caput 21).
Wij zijn derhalve van oordeel, dat het aan geen twijfelonderhevig kan zijn dat, onze rechten door artikel 1! van hét huishoudelijk reglemertt op geenerloi wijze worden verkort. In deze onze overtuiging zouden wij zeer worden versterkt, indien uwe Heiligheid wilde toestaan, dat aan do commissie tot onderzoek der bisschoppelijke voorstellen alsnog m-er Uden uit het midden der vaderen worden toegevoegd, door het concilie zelf te verkiezen. en dat aan diegenen . die Voorstellen wenschen te doen , ook toegang tot de' éonHajstoe worde verleend , om aldus zelf aan de "behandeling der zaak deel te kunnen ii,m-ii. Dit is het Heilige Vader, wat wij niet kinderlijken ootmoed aan het wijze oordeel en aau de'beslissing van uwe"HeiKgheid onderwerpen, iv de hoop, dat het, gelijk 't met de beste bedoelingen voorgedragen werd, met welwillendheid zal bejegend worden (aci/m bontque consvelom in. lees waarschijnlijk: r,it,vi bo,ii<j,,e chnsullirm iri). Ons aan de voeten n-i lerwerpeude van uwc Heiligheid, zijn wy uwer Heiligheid zeer gehoorzame zonen." ° Bj de ond' rteek.-oingeii vau het document,, dat, gelijk men weet, aanvankelijk dor, Schwarzenberg niet werd goedgekeurd , vindt, men in de eerste plaats den naam Kchwarzenbevg. dan: d-'ürsteuberg (Olmütz), Schorr (München), von Deïtileiu (Bamberg), Haynald (Colocza), Förster (Breslau), Dinkel(Augsburg), Viery(Gurk) , enz. In het geheel hebben 26 aartsbisschoppen en bisschoppen het stuk onderteekend. De laatste onderteekenaar is Petrus Keurick, aartsbisschop van St. Louis, in Noordamerika.
---

Frankrijk.
Men bewondert den heer Thiers nooit zoozeer als wanneer men het, tot, zijn smart, niet met hem eens is, zegt do Temps, en ieder die 'de bewonderenswaardige redevoering van den grijzen staatsman gelezen heeft, zal deze meening deden. Zijne argumenten waren natuurlijk niet nieuw, hoc zou dit ook mogelijk zijn, doch hij heeft de beginselen, op welke volgens hem de geheele quaestie berust, juist aangegeven, en zich op zulk eene heldere wijze uitgedrukt, dat men zonder eenige vermoeienis de redevoering, welke, niet minder dan drie uren duurde, kou volgen. . Hij heeft vooral op de gevaren gewezen, welke een land bedreigen, dat, van den - handel afhangt,, en niet binnen eigen grenzen in al zijne, behoeften kan voorzien. Engeland is even als Holland kwestbaar aan alle zijden,, en is, oydicnn voorspoediger en rijker elan Frankrijk.., nnuder z.-kar van zijn toekomst. Frankrijk is onafhmkeutef, 1-'; l *iMctit.iger. Om te verklaren wom de FJngöUwhe li-mdd zulk e-en ontzaglijke uitbreiding heef! verkregen', terwijl de ÏHlMChe ïarfdel zeer beperkt-is! heest de heer Thiers ó* vo ..;-■•> I- gdukkigo uitdrukking gekozen: ■/\Veet gij vanwaar dit Komt? Het is omdat wii den slag bij Austeriitz en ftiet *eOM> "'«">.' g- W'onia» heb&il" De rede van den heer biels is alg,-,!,,,, reworden, en dc Ukerzijuc Jhecft Vooral levendig bewijz-i v,n go.-lk.uriog . .ja van /.- -e'tdnU g wen toen hy hulde bracht aan Lngela-d, als: de VW madMe W vrij- instellingen inheemsch zjjn, waar het ™i.L de vrij eed weet te gebruiken en te waarSeeren. "" *« "'m. oamidmgen vïuS^soord strekt, waar zij veilig z'Jn en "'lend.-lyk ontvangen worden. . , .... De oude minister van Louis Philipj* we?t de cyfers „p zulk een kunstige wiize te groeperen; dat het moeite kost, na hem gevolgd te I-ebbe, in^ijn hetoog. Pm »J* |"**s£ *J stf len waar de fout in zijne redeueeriug schudt. De heer de Fovcade aßoquette za! heden of morgei antwoorden eu.zal waarschynijk de aandacht vestigen op de willekcm-igcw^e waarop de heer Thiers het kwijnen van eenig-n tak vf>'Uv<nhe,d verwijt aan het handelstractaat. terwijl M.^fllWa industrie, in wceru il y*n het stelsel van vrijen haüdel, plaats Slm besluit kan men z -ggen: de heer f^Cnhttfe handel, noch protectie, maar iets tussclv-u -d. ofschoon het niet giWkkdiik valt te b -sehrnven wat 1n w 1 Vrne handel in die /aken in welke Fmpkrijk de nieerdeibeid heeft,j»n de ™>tve tS& o' -rfaidt, protectie van die zaken, in weke Frankrijk minder is dun Kngeland of Zwuscland. \ algéls Jean de Paris, den bekenden correspondent vafl de Jndfpen<fance.{ was dit stelsel niemand toch gebed duidelijk., «-beule une petite dame, fourvove dans les tribunes » trouve que la snlution ataitde? plus 'simples et a prétyhdn qnon pouvait a lafois pntiqiier Ie système do la protectiou et de liore-echango." Dit is natuurlyk onvertaalbaar.
---

Turkije.
Bij Keizerlijk besluit is het tiendeelig stelsel van maten en gewichten'in den gans-h«n staat ingevoerd. Er wordt met venndd binnei, hoeved t id het gebruik van dit stelsel, zoo in Êurppeésch als in Aziats.-ii 'iurkije, veiphchtend is gesteld.
---

Rusland.
Alexander Hertzen is op '&J™_ . *° P»rns gestorven. In het jaar 1-dfi te Moskan g*bor,e"' volbracht hy zijne studiën aan de universiteit van die st.nl. \\ e-gens vijandige houding tegenover de regeering rVl,V'w v gevangen genomen eu naar Perm getransporteercL Lateikveeehy vergunning om zijne woonplaats naar NovO'Oorod over tebrengen, nog later om Moskai weder te bezoeken, en eindelijk om naar het buitenland te gaan. Hi bez°cht E„g„lnnd, p>ankrllk-, alwaar hii zich in 1848 ophield en W.tat hy zich in 1851 voor srocd te Londen vestigde. Keeds had hy zich een naam gverwomn door twee be ang"jke boeken: „Hei dilet- TTnalJ'' saM^öSMfi42 Te Londln rn^kte hij kennis mot Ogar^ » Mgorouky. Dit driemanschap bouwde e» toren om ei de klok kolo kol) in te hangen, wier gebomban zoo .1 gen ty door Europa heen, en zelfs- tot in het lfdut*l,--h Z *eh-°OT(\ <? bewonderd. In Kotqkol deed Hertzerzich keunen in al de kracht, in al den gloed. in al d" S^endheicl die hem te recht een Eiiropeeschen na""1 __ b^'"-gd. Hy was van grooten huize en bezat oen aan"' "s*•▼efmegaa. Een groot deel daarvan besteedde hij tot het luiden der Alok, wier klan* 'ken, door het bezigen van zooveel edel metaal wellicht, zuiverder en helderder werden, dan anders het geval zou geweest. In de Pussische maatschappij grootgebracht, had hij door zijn nauwlettende waarneming der Fmnsehc en Engelsche toestanden, een vurig*"?, al keer gekregen van het tijanieke stelsel des Csaars, dat ny zen m do eerste plaats zoo zwaar op zijne schouderen had gevoeld. In de eerste plaats werd de Klok in beweging gebracht om Ruslands overheerschers wakker to schudden en hen opmerkzaam te maken op de grove misbruiken, allenvege in de Moskovitische maatschappij gekankerd. Niemand zal ontkennen, dat Hertzen den stoot heeft gegeven tot die eerstengrooïen stap v n het herboren Kusland: de afschaffing der lijfeigenschap, b j nsgé Keizer, diedezen maatregel doorzette ondanks allen tegenstand van den adel en van de geestelijkheid , was in zijn hart een vriend en een bewonderaar van Hertz o. Het luid o van de »k!ok" was, wat b-m betrof aan g.-en floove gericht, kelokol werd hefla geregeld gezonden, en niet all-en las de monarch het tijdschrift met oneindig veel belangstelling, maar hii beijverde zi-h zelfs het allerwege onder de hoo„'e staatsambtenaren te vers, Teen eindelijk Hertzene vurigste wensch vervuld was. en de ketenen der .Russische slaven voor immer werden verbroken, toen richtte hij zij.n- schichten na ir and-re mfebrtriken in do Rnssteclie maatschappij, en velen werden zoo niet door hein ni toch zoo duidelijk aangetoond, dat hnnne afechafÖi quaestie is van tijd. Terwijl !>ij zich onledig hield met de redactie vun Aohkoi. Weer hij nogtans onverpoosd w- rVzaaru om dn >r nnudel v,m vlugnehrilten zijne vrijzii igeate doen doorunngeii en zeg.-vi. ■ Vnn Londen naar Parijs overgaande, bleef hij leve-n op' een grooten voet. Met vrouw o vwr kinderen had hij in de i-'ransche hoofdstad appartementen van 8000 franken per- maand. Toch ontving hij bijna nie-nin l; c.kel zijne vertrouwde vrienden mochten h<-m van tijd tot tijd beweken. Toen Hertzen bekennen moest, dat de groote hervormingen, die hij zoo vurig had nagejaagd, grooten deels waren tof stand gebracht, was het te voorzien, dat de -Klok" minder hoorbaar zóu worden. Inderdaad verstomde Kolokol voor een tijd, totdat de I'oulsche quaestie op het tapijt kwam. 'Lo n werd de -Klok" weder v><»-pulair, en gausch Europa las Hertzons Erqiessunge.n. Natuurlijk koude hervormer iv dit waagstuk, ondanks zijne vrijzinnige beginselen, zijne hoedanigheid vau Kus niet verloochenen) en hoewel zijne' leus bleef het //vrije Polen en het vrije Rusland ," was het toch alsof hij dit meer als beginsel verkondigde, dan wel m werkelijkheid wenschte toegepast te zien. Hertzen was van middelmatige lengte, had een energiek voorkomen,3met een trotsch doch goedaardig oog. Hij droeg een langen baard, die .gelijk zijn tang hoofdhaar, reeds begon te grijzen. Hij laat, gelijk wij hebben gezien, vier kinderen na, waarvan een hoogleraar is te Florence.
Hertzeil's stoffelijk overschot is voorloopig naar Père-Lachaise overgebracht, om later naar Nizza te worden getransporteerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 25 Januari.
' 0 — ~ -. | Blijkens een heden ontvang-m telegram, hebben de Spaansche Lentes iict voorstel verworpen (tor,' uitsluiting der Bourbons) waardoor het voor de Montpensier onmogelijk geworden zijn zou den Spaansehen troon te beklimmen. Bij die gelegenheid heeft Prim de terugroeping v;.n isabdla, of van haar zoon, den Prins van Astene, eene onmogelijkheid genoemd en tevens verklaard , dat geen der ministers, met uitzondering van Topctc, een voorstander, naar men weet van de Montpensier, een candidaat had, zoodat de regeering besloten had voorloopig het interregnum te handhaven. Dit nu is wel niet het wenschelijkste, dat geschieden kan, maar zoo laag de zaken blyven gaan, zoo als thans, d. L redelijk goed, zien wij niet iv, dat Spanje er zooveel slechter by vaart.
Uit hetgeen medegedeeld wordit, omtrent de vergadering der meerderheid, welke aan deze zitting voorafging, blijkt, dat Prim zich verzette tegen het voorstel der republikeinen, niet omdat hij roor de Montpensier is, maar omdat men het voorstel aannemende, geheel onnoodig jegens de Montpensier zeer ondankbaar handelen zou, daar hij der omwenteling groote diensten bewezen heeft. Onnoodig is het besluit, omdat de regeering, i-eenstemming met de wenschen der meerderheid, toch van meening is, de zaak der candidaturen voorloopig- aan te houden. J)e republikeinen verklaarden, dat hun votum slechts moest worden opgevat als gericht tegen het herstel der monarchie bij de gratie Gods, hetgeen waar zijn kan, zonder dat de meening onwaar wordt, dat door een besluit in di-ir vorm genomen, ook de Montpensier zou zijn uitgesloten, al zag hij nog zoozeer af van het goilddijk recht der koningen. Elders (rubriek kerkelijke staat) deelen .vy eene vertaling mede van het dringend verzoek van den kardinaalaartsbisschop von Rauscher en eenige andere vaders van het concilie (wier namen later zullen worden medegedeeld), om te gelasten dat op het concilie het vraagstuk vau de pauselijke onfeilbaarheid niet ter sprake mag worden gebracht. Het stuk, dat met groote gematigdheid is gesteld, behoeft naar het ous voorkomt geene toelichting. Al laat von Rauscher netelige punt n voorzichtig terzijde, zijne taal blijft toch zoo oprecht, dat de algemeene strekking g. makkelijk kan worden gevat. Slechts op enk Ie zaken m -n ri wij de aandacht te moeten vestigen. Zonder in eenig opzicht in net hart van het geschil te komen, geven de vaders voor Ingewijden duiddijk genoeg te kennen van welke meening zij zelven zyn. is het lichaam niets zonder hoofd — de door de bisschoppen . ■ «rligde kerk niets zonder den Paus — het hoofd is evenmin iets zonder ■'. ■ leden, de pauselijke nesTuftßn behoeven de instemming duf. kerk, ook al wordt door //vrome- eu vroede mannen" ge-1 . ro. dat zelfs, zonder uie ocre/iistcinming pauselijke besluiten als ononiiiootelijk moeteu worden geachr. Kn ivann- Kauscher gewaagt van de besluiten op hét concilie ran Florence genomen, warm-er —v. Döllinger loonde ons gisteren hoe — ook door de oud, ,-teekenaars van het adres is gebruik gein-.iakt, dan' is het zekér niet toevallig, wanneer zoo uir.Jrukkdij^ geweten wordt op de noodzakelijkheid, om die in ennetis 81 ;i gulis e, u e (in allen eu in elke. deele) Sancte (ougescliondai) te handliavcn. Let men verder op de omstandigheid, dat verreweg bist grootste gfecl^elte der onderteekenaf.rs van het adres, te oordcelen naar al hetgeen men dienaangaande weet. behooren M tot Protestantsche natiën, èf tot Katholiek.-! natiën, die juist niet tot de machtigste kunnen gerekend worden, dan schijnt het niet zonder eenige bijbedoeling te zijn, wanneer von Rauscher van zich en zijne medeonfi.-rteekenaars gewaagt als van lieden, die onder potiores nationes.Ca.tholicHS — de aanzienlijkste Katliolicke natiën — het bisschopsambt, bckleeden. Eene allcrbeleefdste herinnoring, dat in zaken als deze niet slechts op de hoeveelheid, maai^ ook op de hoedanigheid behoort te, worden gelet, zou wellicht daarin kunnen worden gevonden. Voor het overige is de verklaring aangaande het gevaar, dat deze, voor waarneming op eenig vvijd vdd. zao welgeplaatste mannen eicn incie afkondiging der door hen volstrektdijk niet begeerde zaak-, duidelijk genoeg, om de z, goliedeivii der ra iikale Katholieke pers — dunkt ons —■ eenige toonen lager te steunmen, ten ware men d-e'n zonderlingen moed mocht hebben, om e, n kardinaal-aartsbisschop van h -t g-halte van een von Kousclu-r. to bejegenen, gelijk thans reeds zoo vele Katholieke (eu andere) melturis iwfiw viri (mannen van het beste allooi) door deze bladen en blaadjes bejegend zijn.
Ter secretarie dezer gemeente is ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stuk. V. 33. Voordracht van B. en W., strekkende tot benoeming van: I , een regent van het werkhuis, in de plaats van wijlen aen heer Mr. F. de Wildt; waartoe-worden aanbevolen de Iffi. \V' I' & Feith- Mr- C' M- J- Willeimior, A. Boland Holst en Mr. PW. H. van Sonsbeeck; 2". een regent Tan de inrichting voor stadsbestedelingen, in de plaats van wijlen den heer 0. ï. Blok; waartoe worden aanbevolen de Hp F. H Buno-e, G Qui'eri J. J. Knuppel en J. C. C. Meijer. ° ' '
De Staatsbladen N°. 12 en 13 bevatten de wetten van 14 r^^SSÏ0* ?* TastB.t-eIIÜ»S vau het eerste eu tweede hoofdstuk der staatsbegrooting van het dienstjaar 1870.
i^??;'nkl']ke besluiten zijn goedgekeurd de statuten van de thooln^- ° U-SCllh ,en van fle vereeniging «Zaanlandsch peJTon erkend ** b°ldü ïel»enigtal?« mitsdien als recht,--terßLkkni"kli-i", bes,luit van 22 dpzér zijn benoemd de voorzit,w£ .B.lu'Serlyke leden en hunne plaatsvervangers in de onv'™?™ mihtieraden voor de lichting der niilifievan 187». iJ+f «?..Provincie Noordholland zijn zy de volgende: iv het ™ nuhtiedifitrict: tot voorzitter' Mr. A. de Vries, lid der piov staten; tot zijn plaatsvervanger Mr. O. A. (.Jroinmdin, i«i der prov. staten-, tot lid: Mr. E, Boas , lid vau den gemeenteraad van Amsterdam; tot zyn plaatsvcrv. Mr. .1. G."de nomng, hd van den gemeenteraad van Amsterdam; in het -de niilitiedistrict: tot voorzitter Mr. .1. F. T. van Falkenburg, id der prov. stoten: tot, ziin phutswrvang -r .I.L. v.d. Burci., lid der Bro«. »tal tx- tot Ud \ de Bn»k Jt. IW van '"} L" deu m; in lid .ld - in '.'■' «aistnct: kot voorzitter P. A. van der Drift, lid ter prol staten; lot lid Dr. L. de 801111aville, lid van den gemeenteraad van Alkmaar; tot zijn plaatsvervanger Mr. J. E. Kuhout van der Veen, lid van den gemeenteraad van Alkmaar. Z. M. heette I°. benoe-md tot schoolopziener in het vierde schooldistrict der provincie. Groningen den heer jhr. mr. W. C. A. Alberda van Kki nstein . te Groningen; fat procureur bij de niro.idissementsi-eclitiwnk te (rüiincbein mr. A. H. vaa Tienhoven, advocaat aldaar; — 2°. eervol nheerJ. Gomins; op di-Tis verzoek, als n- . en in zijne plaats benoemd J. W. L. Vroom, cao. » te Zwolle, een en ander in *e gaan met, l Februari 18; o; — S°. gesteld op pensioen den luit. ter z-e 2de kl. J. L. incke-1, wegens ongeschü-th.id voor cl n militairen dienst, ter wke van in en door den dienst ontstan- Hel '*'--:>! en hel bedrag daarvan bepaald op ƒ :oo: en 4°. bevorderd tot luits. ter zje 2de kl. ue adelborsten lete kl. jhr. J. 0. F. Wcstpalm van Hoorn en B. >ie Groot.
De minister van binnen], zaken, gelet op het koninklijk besluit van 2:1 Jan. 185:1 (Staatsblad V. »), omtr.-ntdo indienststelling van surnumerairs bij d,-n waterstaat, op eene hezoldi-11 ƒ 700 'sjaars, heeft, ter kennis van de belanghebbenden gebracht, dat'in de eerste helft van de maand Maart 1870 voor de benoeming van één of meer surnumerairs bij den waterui onderzoek z-1 plaats hebben; uattotdit ■k worden toegelaten Nederlanders. dfe e«n ToHoend •xaoiai ais civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige koninklijke academie of aan de polytechnische school te Ivlfi, voor zoovee, z:;. op den lsten April is;o. den ouderdom van 1 niet hebben berend; en dat zij die aan het 1 kend onderzoek wenschen deel ten 13 Fcl>r. e. k. aan het departement van binnenl. zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adre!.
Vanwege het ministerie van buitenlandsche zaken, is het volgende bekend g-mroikt: Het recht op den invoer in Frankrijk van geraffineerde suikers, herkomstig van Nederland, Belgiü en Gi-oot-Brittannië , hetwelk volgens "de verklaring van 4 Nov. 18fl8 (vergelijk Slavls-Owront van 18 Nov. lSc-8) tot 3' Dec. 18r>D voorloopig was bepaald op achten veertig franken vijf-entachiig centimes (fr. 48.8.">). blijft, krachtens eene verklaring van 27 Dec. 18S9, voorloopig uiterlijk tot 30 Juni 1871 Op dat bedrag bepaald".
Bij besluit van den minister van financiën in dato 19 Jan. 11. N°. 92 zijn benoemd voor de commissie, gedurende dit jaar, belast met het afnemen der examens voor ue betrekking van surnumerair en vau commies bij de posterijen, de hoeren J. P. Hofstede, hoofddijooteur der popterïjcn; H. X. (!. Ae-uiean , nr der posterijen té Arnhem-; VV. I. Nagel, directeur van het postkantoor te Ah.i.do; W. Juta. directeur van het postkantoor te Zaandam-, J. J. Doffiguies, commies bij liet departement van financiën en A. van Poeteren, adjunct-commies bij genoemd departement.
Bij arrest van den hoogen raad (kamer van strafzaken) van den Sisten Dec.jl. is beslist dat de onderwijzer die in het bezit is der bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid, volgens da tegenwoordige vret op het lager onderwys, geene. bevoeedbeid heeft bijzonder onderwijs te geven, zoolang hy' niet in het bezit is van een derde bewijs, dat namelijk de twee gemelde bewijzen door Burg. en Weth. der gemeente, waar het onderwijs gegeven wordt, ziju gezien en in orde bevonden-, dat ook de wet, met liet oog op' de verleende ruimte in het stuk van hooger beroep, in liet belang van het bijzonder onderwijs, aan dat visum een bijzonder gewicht hecht, en dat de rechter alzoo. door te beslissen dat bij art. 8 der gemelde wet geene straf was bedreigd tegen overtreding vau art. 37, dat artikel heeft geschonden.
D La Charité Afl.-. v.\ d.\ Mr.-. Gr.-. Vergaderingvan M.-. en O.'. U.-. M.-. M.-. met receptie, Woensdag 26 Januari, des avonds ten 8 ure, in het lokaal Odéon.
In de maatschappij «Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 27 Januari, gegeven worden door den heer Jan Weissenbruch, van 's-llage.
l.eeds gedurende eenige jaren hebbon wij met ingenomenheid de aandacht gevestigd op'liet Jaarboekje der Ma af schappij van Weldadigheid, uit- heel te» voorde-de dier inrichting, door de afdeeling Generaaf van den Bosch . (Amsterdam D. B. Centen). Wij zouden dit — zij het dan ook iets minder Warm — nok hebben gedaan . al had de inhoud iets te we 'en. den t,z--r wijzende op het goede dod. dat hij door zijne intoekenin^ hiqlp bevorderen. Maar wat dit betreft, heft de redactie onze ti.:tk steeds z<*-r gemakkelijk gemaakt en gezorgd, dat wij. niet slechts de bedoeling, maar ook den inhoud-kouden pttjien. Ook <l-jaargang 1870, die thans ons ter aankondiging we-rd"gezonden, zal me.fi ni-t onbevredigd uit de handen leggen. De hoofdschotel werd weder geleverd door den ijverigen'voorstander der inrichting A. F. Eilerts d* Haan, di -. zijne geschiedkundige proeve vervoL'-;-nde\ de lotge• ,d ms het b -stuur van de contóiissarissen O. H. van Au dring:'. naer c. s. Daarop volgen een I*o bladz. bijdragen va)i anderen, verschillend van inhoud eu natuurlyk ook van lart -rku-dige waarde, iiinarovef , -el --an ui ii aard, dat wij het, hoekje gerusteiijk kunnen aaubevele-ii.
V, r'-den Zaterdag was er feest in de Fransche Manége. Het was 2"i jareli g-deden dat de directeur, de heer Prosch , deze Manége oprichtte, en de heeren der carouss-1-societeit gaven bij gelegei.Ueid vau dezen verjaardag een luisterrijk fec-st. 'Dé .Manege," was op zeer eig -n aardige wijze rerlicht. Iloud-rde f.isvlainmeii vorm len festoenen en guirlandes', die elkander ruisten en dus een glansrijk net.verk maakten boven in dé zaal Iv'Uc- entree manoeuvre, door 'li heeren gen-dvli. vold-ed (Jgemoen, en de ruiters toonden op overtuigende wijze aan, wdke voortreffelijke leermeester de h er Prosch is. Hij zdf' bereed achtereenvolgens de i'rakhener hengsten Roland en Tartaar, en de wijze waarop deze schoone, vurige paarden elke drukking van het been, elke b<-.vegiiig van dei hand des ruiters gehoorzaamden kon slechts door kenners nadr verdienste'gewaardeerd worden. Een quadrille, welke door acht heeren te paard werd uitgevoerd, zou beter voldaan heblien als het costuum 3er als dames gekleede heeren bevalltósr geweest war,.-. De dames stelden engelen ,de heeren duit-elen voor en volgens een goede moraal zouden de Engelen het ia aantrekkelijkheid hebben moeten winnen vau de kinderen de_t duisternis, terwyl integendeel den hoogst inimoral velen werd opgewekt: Wel als de engelen er zoo uitzien erf Zoo gekleed gaan, dan zou ik liever enz. De dames redeh echter eiur-'l ichtig lief en de heeren d.. v. 1. s. mooi. zoodat h««t dubbel jammer was. dat de bloote armen en zuurkoolpruiken dor engelen zoo weinig bevallig waren. De schoonste manrfcuvre van den avond was verreweg- «* manoeuvre ii la Fb'-che, welke door vier heeren te.paard, die ie,i> r twee paarden menden, met evenveel sierlijkheid als nauw. keurigheid werd gereden. Door de leden der caroussel-societeit en de vele vrienden, wdke de heer Prosch zich in Amsterdam heeft verworven , werd hem een prachtig geschenk iv zilver aangeboden. Het is een niülieu de t.able. in renaissancestijl. en stelt een coupe voor, gedragen door drie kinderbeddjes, van Garnier Ddeuse', in zilver gebracht door den lieer P. van Sanden Nzn., alhier. Het geheel is een meter hoog en rust op een voetstuk van onix. De heer van Santen heeft eenwaar kunststuk geleverd en de kinderbeeldjes voornamelijk zijn voortreffelijk van vorm en uitvoering. De president der carousseïsocieteit bracht in eenige welgekozene woorden aan «den eenigen Prosch" hulde voor al hetgeen hy gedurende die 25 jaren gedaan had , en wij sluiten ons gaarne aan bij die hulde , "**n? in een stad, waar mannelijke lichaumsoefeiiingcn te weinig wolden gewaardeerd, heeft de heer Prosch veel goedsge-daan Moge de directeur der Fransche manége zijn slotmanoeuvre nog vele jaren uitstellen.
Gisterennamiddag, omstreeks 1 % uur, struikelde, bij het oprijden der steenen brug voor het Koningsplein, het paard, gespannen voor een vrachtwagen van den Rijnspoorweg. De voerman , die het paard wilde oprichten, ontving daarbij een slag in liet aangezicht, waardoor hij zoo ernstig werd verwend, dat hij onmiddellijk door de politie, per vigilante, naar het Gasthuis moest worden vervoerd. Te middernacht viel, in de Prinsengracht voor de goorderdwarsstraat, een man in het water en, ofschoon > dadelijk hulp werd verleend, mocht het niet gelukken hem lev.-iN. te redden, daar all- middelen der kuust vruchteloos op dien drenkeling zijn beproefd.
* 's-GPAVFNHAGE, 24 Jan. Z. 51. de Koning zal zich, naar men verneemt, binnen eenige dagen naar Apeldoorn begeven, tor bii--. r berteniacht. /,. i-i. H. de Prins mn Oranje is rue*U gisfei-enochtond tot datzdfde einde uit deze residentie v. [trokken. . — Het jaari-lijksch grool Casino.dat gèwoóniyk door H. M. de 01 ii vele ' perspnen b«zochl wordt, zal houden. i deze residentie 's aangekomen én e..mm-t hotel de Oude Doelen afgestapt de burggraafde-Sis-il, teütengewoou gezant en gevolmachtigd minister van Portugal bij de hoven van Kederland en België.
— Aan de bnïeaux van den rijkstelegraat op het plein alhier Is heden aanbesteed: de aanleé eener telegraaflyn met één draad langs den Nederiandschen rijnspoorweg Vatt Gouda naar 8-Gravenhage. Voor deze besteding waren vijf biljetten inge• komen. Mfilste inschrijver was de heer H. Hotz alhier, voor f 2566. De hoogste inschrijving bedroeg ƒ ƒ 5237 — De inrichting voor minderjarige idioten te VGraVehhage is weder te klein geworden, om aan alle aanvragen tot plaatsing te voldoen, eh dus is eene uitbouwing noodzakelyk. Om in de uitgaven, daartoe vereischt, tegemoet te komen, *|jö een tiental dames, van de aanzienlükste familién Voornemens een ba«ar te houden in de maand Maart a. s. — De arrondissementsrechtbank alhier heeft heden o. a, uitspraak gedaan in de zaak van de achoorsteenvegert*tedddieven. De rechtbank heeft den lsten besch. wegens gebrek aan wettig bewijs vrijgesproken en den 2den besch. schuldig verklaard aai het hem ten laate gelegde en veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf. L— s\001 d 1 arr°"dissementsrechtbank, eorreetioneele kamer, •tend heden terecht H. W. W., beklaagd van op 17 November 1869, ter gelegenheid der onthulling van het öatiön&le monument m het Wlllemspark te 's-Gravenhage, al» ■ schutter ln dienst zynde, den lsten luitenant by' de Sde kompagnie van het lste bataillon jhr. mr. A. van der G-oes, toen deze het aeweer van een anderen schutter vast greep teneinde ongelukken te voorkomen, dien officier, welke destijds zich beVond aan het hoofd van een peleton der dienstdoende schutterij te s-Gravenhage, in dreigende houding met de ptint van de sabel op de borst gericht, te hebben toegevoegd de woorden: «Verdomme, laat los!
De beklaagde was door den schutte'rsr&ad naar den burgerlijken rechter verwezen, daar dit misdrijf niet bloot was overtreding van dc schutterlijke discipline, maar strafbare rebellie. Het O. M. verklaarde met dewe zienswijze in te ïtoïhmen, en eischte de veroordeeling te dier zaken tot eens eevangenisstraf van «es dagen. 6 ° •> JtL-\\u^P-¥^Mk^'- verdecüger van den beklaagde optredende, betoogde dat het feit niet beWeïeil Was, dat de toepasselijkheid stet wet twijfelachtig waSende gebruikte woorden geen beieedijrend karakter droegen, verder wees hij op vernachtendeomstandigheden. Uitspraak over aCht dagen. .. «AAKLEii, i 4 Jan. Ten bureele van het provinciaal bestuur alhier is aanbesteed, het driejarig onderhoud van de groote en, andere rijkswegen in de prov. Noordholland, gedurende de ja^ij, l^o 187 l en i 872 jn vijf pereeélèn. r.liöste ■?B^hrijve*i:: Voor het lste perceel, dé heeren Geur. Schonen«s*?gv te .Amsterdam, voor f j 2,336 per jaar; voor het 2de perceel dezelïdeV», Voor ƒ6339.»? per jaar; voor het 3de perceel «de bé* L. ï. Mijnlief, te Nietiwerkerk a/d IJssel, voor / 5732 $èlr jaaï; Vpor bet *dc perceel de heer F. Vester, te Alkmaar. Voor / $843 per jaar; voor het sde perceel de heer & Kfóon, té Buiksloot, voor ƒ 11,547 per jaar. , — ASJtI den onlangs afgetreden luit.-kol. dei- schutterij al- Wé*r, den heer mr. B. J. Muller is, op zijn verioek, veï-guncing verleend tot het dragen van de sabel, helft door de officieren der schutterij bij lijn ontslag als aandenken vereerd, * AMERSFOORT, 25 Jan. Heden geschiedde d« toV-ftiirdebesteliing van het stoffelijk Overschot vaiü deh heer Jacobus Bïttining, den alom geaehten heel- en Verloskundige, wiens levensloop wn Zaterdag Jl. hebben medegedeeld. By de talrijke andere vrienden en Vereerders van den overledene, vereenigden zich ook het korps officierei en ondêr-offitleren der dd. schutterij en de genees- en heelkundigen enz. op het R. K. kerkhof, teneinde de laatste eer te bewijzen aan den man, die een <*óo nuttige en werkzame leVensbaan heeft afgelegd. * APPELDOORN, 24 Jan. Gisteren ra Z. K. fl. de Prins van Oranje op het Loo aangekomen, met het doel om te jagen in het Vicrholter bosch, daartoe uitgenoodigd door den eigenaar, den heer Frowein, te Arnhem. — De regelingscommissie voor het scherpschütterSconcöurs, dat in den aanstaanden zomer in deze gemeente zal gehouden worden, heeft het daarvoor bestemde terrein in de buurtschap Wiessel in oogenschoaw genomen. * ZWOLLE, 24 Jan. Na eene geheime zitting, dïö 'meer dan twee uur duurde, heeft de gemeenteraad eergisteren besloten om de voor de verbreeding der Willemsvaart benoodigden grond (ontworpen waterweg naar iec) aan den staat af testftan, mits deze tot de verbreeding der doorvaart en van de Kamperpoor*i.lS? ,en W,.*° welke o vel1 de Willemsvaart ligt, ƒ25,000 als subeldie bijdraagt, . STEENWIJK, 24 Mn. Met algemeene stemmen is in eene m de afgeloopen week gehouden raadsvergadering besloten voor rekening der g^tfteente een post- en telegraafkantoor met annexe directeurswonliïg te bouwen en voor een zeker getal jaren aan het ryk in "huur af te staan. De ap.nkomst en het vertrek der treinen van den staatsspoorweg .aat sedert eenige dagen niets te wenschen over, zeker een {Wolg van het strengere toezicht. * MAASTRICHT, 24 Jan. Bii arrest van het provinciaal gerechtshof in Limburg, van heden 24 Jan., is in allen deele t>evestigd, het vonnis der arrondissentsrechtbank te Maastricht, waarbij de heer Charles Holl man , drukker en uitgever van het dagblad Le Courrier de la Meuse, en het weekblad de Limburger, veroordeeld is geworden tot betaling van eene schadevergoeding van ƒ 1000, ter zake van een persdelict, gepleegd ten nadeele van den heer Edra. Sturtz , zoon, koopman en fid van den gemeenteraad.
---

