NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Maart 1870.
{Staatsblad n°. 36.) BESLUIT van den listen Februarij 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Italië op den 20 sten November 1869 te Florence gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Italië tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, op den '20sten November 1869 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Florence gesloten, van welke overeenkomst en daarbij behoorende verklaring de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Italië, nuttig geoordeeld hebbende de uitlevering van misdadigers tusschen Hunne wederzijdsche Staten bij eene overeenkomst te regelen, hebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Maurits Heldewier , Hoogstdeszelfs Minister-Resident bij Zijne Majesteit den Koning van Italië, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en van de Eikenkroon van Luxemburg, groot-officier der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, enz., enz.; Zijne Majesteit de Koning van Italië, graaf Louis Frederik Menabrea , luitenant-generaal en eerste adjudant van Zijne Majesteit, lid der Koninklijke akademie van wetenschappen te Turijn en van de maatschappij der XV te Modena, lid van den Senaat des Koningrijks, ridder van (le allerhoogste nrrle der zeer heilige Annonciade, grootkruis der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, grootkruis der orde van de Kroon van Italië, ridder der burgerlijke orde en grootkruis en raad van de militaire orde van Savoije, gedecoreerd met de gouden medaille van Savoije aan den militairen moed, grootkruis der orde van den Nederlandscben Leeuw, Voorzitter van den Raad van Ministers en Minister-Secretaris van Staat voor de buitenlandsche zaken ; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, de volgende artikelen hebben vastgesteld en onderteekend: Artikel 1. De Koninklijke Regering der Nederlanden en de Koninklijke Regering van Italië verbinden zich, in de gevallen en volgens de vormen bij de volgende artikelen bepaald, met uitzondering hunner onderdanen, wederkeerig aan elkander uit te leveren de personen, die ter zake van een der misdaden of wanbedrijven in artikel 2 vermeld veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld of beklaagd zijn, behoudens hetgeen bij artikel 4 is overeengekomen. Onder de benaming van onderdanen zijn, met betrekking tot de toepassing dezer overeenkomst, bogrepen do vreemdelingen, die in het land, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onderdanen zijn gelijk gesteld, gelijk mede de vreemdelingen, die zich in het land gevestigd hebben, en die gehuwd zijn of geweest zijn met eene vrouw des lands, uit welke zij een kind of kinderen hebben, in het land geboren. Artikel 2. De uitlevering zal alleen plaats hebben in geval van veroordeeliii°\ beschuldiging of vervolging ter zake van een der volgende misdaden of°wanbedrijven, gepleegd buiten het grondgebied der partij, aan welke de uitlevering wordt aangevraagd: 1 = moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord, moedwillige manslag, verkrachting; 2°. brandstichting; , 3°. valscliheid in geschrifte, daaronder begrepen het namaken van bankbiljetten, van muntpapier en van openbare schuldbrieven; 4°. het vervaardigen van valsche munt, muntschennis, het des bewust in omloop brengen van valsche munt, 6°' dreÏt^me^Te'rzwaronde omstandigheden, daaronder begrepen eiken diefstal met geweld gepleegd en alle-andere diefstallen d.e de wederzijdsche wetgevingen niet als eenvoudigen diefstal beschouwen, onverschillig of daartegen lijf- of onteerende straffen, dan wel slechts correctionele straffen zijn bedreigd; opligting, knevelarij, omkoopmg uunetuuTOiB j d ;_ e 0 f verduistering, gepleegd door van openbare ambtenaren, ontvreemain 0 u helastopenbaro ambtenaren met bewaring of on va g 7°. bedriegelijke bankbreuk. ; l ; ter zake van een der Artikel 3. De vreemdeling, wiens uitievei g in artikel 2 genoemde feiten wordt aangeviaag , ' vereen j tomst ;„ landen, voorloopig in hechtenis ^""^Jewetgevingen'voorgeschreven. de vormen en regelen bij de wederzijdsche we g g binnen De vreemdeling zal in vrijheid gesteld w'orden ind.en ^ ^ twintig dagen, te rekenen van dien zijner inhechtemsstell.ng, geen beteekening is gedaan van het bevel van gevangenneming.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi d'Italië, ayant jugé utile de rdglor par une convention 1'extradition des malfaiteurs entre Leurs Etats respectifs, ont nommé a eet effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas , le sieur Maurice Heldewier , Son Ministre Résident prés de Sa Majesté le Roi d'Italie, chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais et de la Couronne da Chêne du Luxembourg, grand-of'ficier de 1'ordre des Saints Maurice et Lazare, etc., etc ; Sa Majesté le Roi d'Italie, le comte Louis Frédéric Menabrea , lieutenant-général et premier aide de camp do Sa Majesté, membre de 1'académie Royale des sciences de Turin et de la société des XV de Modène, sénateur du Royaume, chevalier de 1'ordre suprème de la très-sainte Annonciado, grand'croix décoré du grand-coidou de 1'orde des Saints Maurice et Lazare, grand-cordon de 1'ordre de la Couronne d'Italie, chevalier de 1'ordre civil et grand'croix et couseiller de 1'ordre militaire deSavoie, décoré de la médaille de Savoie en or k la valeur militaire, grand-cordon de 1'ordre du Lion Néerlandais, Président du Conseil des Ministres et Ministre Secrétaire d'Etat pour les Affaires Etrangères; losquels, après s'être communiqué leur pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, ont arrêté et signé les articles suivants: Article 1. Le Gouvernement Royal des Pays-Bas et le Gouvernement Royal d'Italie s'engagent a se livrer réciproquement, dans les cas et d'après les formes déterminés par les articles suivants, a 1'exception de leurs nationaux, les individus condamnés , mis en état d'accusation ou prévenus a raison d'un des crimes ou délits mentionnés a 1'article 2 , sauf ce qui est convenu a 1'article 4. Sont compris, quant a 1'application de cette convention, sous la dénomination de nationaux ies étrangers, qui, dans le pays auquel 1'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi que les étrangers, qui se sont établis dans le pays, et qui sont ou ont été mariés a une femme du pays, dont ils ont un enfant ou des enfants, nés dans le pays. Article 2. L'extradition n'aura lieu que dans le cas de condamnation, accusation ou pour suite du chef d'un des crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie, a la quelle l'extradition est demandée: 1°. assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide, meurtre, viol; 2°. incendie; 3°. faux en écriture, y compris la contrefa^n des billets debanque, de papier-monnaie et d'effets publics; 4°. fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie, émission avec connaissance de fausse monnaie; 5°. faux témoignage; 6°. vol accompagné de circönstances aggravantes, comprenant tous les vols commis a 1'aide de violence et tous les autres vols que les législations respectives ne considèrent pas comme vol simple, qu'ils soient du reste punis de peines afflictives ou infamantes, ou seulement de peines correctionnelles; escroquerie, concussion, corruption des fonctionnaires publics, soustraction ou détournement commis par des dépositaires ou comptables publics; 7°. banqueroute frauduleuse. Article 3. L'étranger, dont l'extradition est demandée pour un des faits mentionnés a 1'article 2, pourra être arrêté provisoirement dans chacun des deux pays d'après les formes et les regies prescrites par les législations respectives. L'étranger sera mis en liberté, si dans les vingt jours, a partir de celui de son arrestation, il ne re9oit notification du mandat d'arrêt.
Artikel 4. De uitlevering zal geen plaats hebben: 1°. in geval van een buiten 's lands gepleegde misdaad of wanbedrijf, wanneer de uitlevering wordt aangevraagd door de regering des lands, waar de misdaad of' het wanbedrijf gepleegd is; 2°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of hetzelfde wanbedrijf, ter zake waarvan de opgeëischte persoon zijne straf' ondergaat of reeds ondergaan heeft, of vrijgesproken of' van regtsvervolging ontslagen is; 3°. indien de vervolging of de straf verjaard is, volgens de wetten des lands, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd. Artikel 5. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis bevindt wegens eene andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd togen de wetten van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, zal zijne uitlevering worden uitgesteld tot dat hij vrijgesproken of van regtsvervolging ontslagen zij, of zijne straf hebbe ondergaan. Indien hij wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene veroordeeling vóór de aanvrage tot uitlevering uitgesproken, zal deze insgelijks worden uitgesteld tot zijne invrijheidstelling. Artikel 6. De staatkundige misdaden en wanbedrijven zijn van de tegenwoordige overeenkomst uitgesloten. Er wordt uitdrukkelijk bedongen , dat de persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, in geen geval zal kunnen worden vervolgd of gestraft wegens eenig politiek misdrijf, vóór zijne uitlevering gepleegd, noch wegens eenig feit met zoodanig misdrijf zamenhangende. Artikel 7. De uitlevering zal langs den diplomatieken weg worden aangevraagd, en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke of' van een authentiek afschrift van het vonnis of van het arrest van veroordeeling, of van in staat van beschuldiging-stelling, of van het bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving des lands, hetwelk de aanvrage doet, en aanwijzende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is, en de daarop toepasselijke strafbepalingen Artikel 8. De voorwerpen, in het bezit gevonden van den opgeëischten persoon, zullen, indien de bevoegde magt van den Staat, aan welken de uitlevering wordt aangevraagd, do overgave daarvan heeft bevolen, worden overgegeven op het oogenblik, waarop de uitlevering zal plaats hebben. Artikel 9. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regeringen hot hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordeelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. Elke rogatoire commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen, zal van eene fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Artikel 10. Indien in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of' verlangd wordt, zal zijne Regering hem uitnoodigen te volloen aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal worden en, in geval van bewilliging, zullen hem reisen verblijfkosten worden toegestaan volgens de tarieven en reglementen van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben, behoudens het geval dat de Regering, die zijne verschijning heeft aangevraagd , mogt vermeenen aan den getuige eene hoogere schadeloosstelling te moeten toekennen. Artikel 9. Wanneer in eene strafzaak de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of wel de mededeeling van stukken van overtuiging of van bescheiden, welke zich in handen mogten bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvraag daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden, voor zoo verre er geene bijzondere redenen zijn, welke zich daartegen verzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. Artikel 12. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering betreffende de terugbetaling der kosten van onderhoud, vervoer en andere, die, binnen de grenzen van haar wederzijdsch grondgebied, zouden kunnen ontstaan uit de uitlevering der beklaagden, beschuldigden of veroordeelden, alsmede van die, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging der rogatoire commissien, en uit den vervoer en de terugzending der te confronteren misdadigers, en uit de toe- en terugzending der overtuigingsstukken of bescheiden. De kosten van onderhoud en vervoer der beklaagden, beschuldigden of voroordeolden, op het grondgebied der tusschenliggende Staten, komen ten laste van den aanvragenden Staat. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt geacht worden, zal de uit te leveren persoon gebragt worden naar de haven, die de diplomatieke of consulaire agent van den opeischenden Staat zal aanwijzen, en op kosten van die Regering worden ingescheept. Artikel 13. De twee Regeringen verbinden zich wederkeerig aan elkander mede te deelen de arresten van veroordeeling, ter zake van misdaden of wanbedrijven van welken aard ook, die door den regter van het eene land tegen de onderdanen van het andere zullen zijn uitgesproken. Deze mededeeling zal geschieden door de toezending langs den diplomatieken weg, en in den vorm die bepaald zal zijn, van de uitspraak, nadat die in kracht van gewijsde zal zijn gegaan, aan de Regering, van welke de veroordeelde onderdaan is. Artikel 14. Door de bovenstaande bepalingen wordt wederzijds geene verandering te weeg gebragt in de wetten der beide landen, die de regeling van den loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Artikel 15. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden, te rekenen van den twintigsten dag na hare afkondiging in de vormen, voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden nadat van de zijde van een der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd worden en de bekrachtigingen er van zullen uitgewisseld worden binnen den termijn van zes weken of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. Gedaan in duplo te Florence, den 20sten November 1869. (Get.) M. Heldewier. (L. S.) (Get.) Menabrea. (L. S.)
Article 4. L'extradition n'aura pas lieu: 1". dans le cas d'un crime ou délit commis è, 1'étranger, lorsque la demande d'extradition sera faite par Ie Gouvernement du pays, oü le crime ou délit a été commis; 2°. lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit, pour lequel 1'individu réclamé subit ou a déja subi sa peine, ou dont il a été acquitté ou absous; 3°. si .la prescription de 1'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays, auquel l'extradition est demandée. Article 5. Si 1'individu réclamé est poursuivi ou se trouve détenu pour un autre crime ou délit commis contre les lois du pays, auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'a ce qu'il soit acquitté ou absous, ou qu'il ait subi sa peine. S'il est détenu pour dettes, en vertu d'une condamnation antérieure k la demande d'extradition, celle-ci sera également différée jusqu'a sa mise en liberté. Article 6. Les crimes et délits politiques sont exceptés de la présente convention. II est expressément stipulé que 1'individu, dont l'extradition aura été accordée, ne pourra, dans aucun cas, être poursuivi ou puni pour aucun délit politique antérieur a l'extradition, ni pour aucun fait connexe è, un semblable délit. Article 7.' L'extradition sera demandée par la voie diplomatique, et ne sera accordée que sur la production de 1'original ou d'une expédition authentique du jugement, ou de 1'arrêt de condamnation ou de mise en accusation, ou du mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande, et indiquant le crime ou le délit dont il s'agit et la disposition pénale qui lui est applicable. Article 8. Les objets saisis en la possession de 1'individu réclamé seront, si 1'autorité compétente de 1'Etat requis en a ordonné la restitution, livrés au moment, oü s'effectuera l'extradition. Article 9. Lorsque dans la poursuite d'une affaire pénale un des Gouvernements jugera nécessaire 1'audition de témoins domiciliés dans 1'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée k eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, oü les témoins seront invités a comparaitre. Toute commission rogatoire, ay;.nt pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction franQaise. Article 10. Si dans une cause pénale la comparution personnelle d'un témoin dans 1'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement 1'engagera è, se rendre a 1'invitation qui lui sera faite, et en cas de' consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et réglements en vigueur dans le pays oü 1'audition devra avoir lieu, sauf le cas oü le Gouvernement requérant croie devoir allouer au témoin une plus forte indemnité. Article 11. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de criminels, détenus dans 1'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, qui se trouveraient entre les mains des autorités de 1'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique et 1'on y donnera suite pour autant qu'il n'y ait pas de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous 1'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Article 12. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a toute réclamation par rapport a la restitution des frais d'entretien, de transport et autres, qui pourraient résulter, dans les limites de leurs territoires respectifs, de l'extradition des prévenus, accusés ou condamnés, ainsi que de ceux résultant de 1'exécution des commissions rogatoires et du transport et du renvoi des criminels a confronter et de 1'envoi et de la restitution des pièces de conviction ou des documents. Les frais d'entretien et de transport des prévenus, accusés ou condamnés, par le territoire des Etats intermédiaires, sont a la charge de 1'Etat réclamant. Au cas, oü le transport par mer serait jugé préférable, 1'individu a extrader sera conduit au port que désignera 1'agent diplomatique ou consulaire du Gouvernement réclamant, aux frais duquel il seraembarqué. Article 13. Les deux Gouvernements s'engagent & se communiqtier réciproquement les arrêts de condamnation pour crimes ou délits de toute espèce, qui auront été prononcés par les tribunaux de 1'un des deux Etats contre les sujets de 1'autre. Cette communication sera effectuée moyennant 1'envoi par voie diplomatique, et dans la forme qui sera établie, du jugement prononcé et devenu définitif au Gouvernement dont le condamné est sujet. Article 14. Par les stipulations ci-dessus il est adhéré réciproquement aux lois des deux pays, qui ont ou auront pour objet de régler la marche de l'extradition. Article 15. La présente convention ne sera exécutoire qu'a dater du vingtième jour après sa promulgation, dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle continuera k être en vigueur jusqu'a six mois après déclaration contraire de la part de 1'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de six semaines ou plus tót, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition a Florence, le 20 Novembre 1869. (Signé) M. Heldewier. (L. S.) (Signé) Menabrea. (L. S.)
vertaling. VERKLARING. Op het punt om over te gaan tot de onderteekening der overeenkomst betreffende de uitlevering van misdadigers tusschen Nederland ■en Italië, verklaren de wederzijdsche gevolmagtigden dat, de uitlevering in Nederland, overeenkomstig de bepalingen van artikel 1 der overeenkomst, niet toepasselijk zijnde op vreemdelingen, die zich in het land gevestigd hebben en die gehuwd zijn of geweest zijn met eene vrouw •des lands, uit welke zij een kind of kinderen hebben, in het land geboren, gelijk mede op vreemdelingen, met Nederlandsche onderdanen gelijk gesteld, volgens art. 8 van het Nederlandsch Burgerlijk Wetboek, luidende: «Vreemdelingen worden roet Nederlanders gelijk gesteld, in de twee volgende gevallen: 1°. Wanneer zij, ten gevolge der toestemming van den Koning, hunne woonplaats binnen het Koningrijk zullen hebben gevestigd, en van het bekomen dier toestemming aar. het gemeentebestuur dier woonplaats hebben doen blijken; 2°. Wanneer zij, na hunne woonplaats binnen eene gemeente in het Koningrijk te hebben gevestigd, en gedurende zes jaren binnen dezelfde gemeente te hebben behouden, aan het plaatselijk bestuur van die woonplaats het voornemen zullen hebban te kennen gegeven om zich binnen het Koningrijk te blijven vestigen." Zoo behoudt de Italiaansche Regering zich van hare zijde de bevoegdheid voor, om de uitlevering niet toe te staan van vreemdelingen, die zich in Italië in gelijken toestand mogten geplaatst vinden. Gedaan in duplo te Florence, den 20sten November 1869. (Ge'.) M. Heldewier. ( L . S.) (Get.) Menabrea. (L. S.)
DÉCLAR ATION. Au moment de procéder a la signature de la convention relative a 1'extradition des nialfaiteurs entre les Pays-Bas et 1'Italie, les plénipotentiaires respectifs déclarent que, 1'extradition n'étant pas applicable dans les Pays-Bas, conformément aux dispositions de 1'article 1 de la convention, aux étrangers qui se sont établis dans le pays et qui sont, ou ont été mariés a une femme du pays dont ils ont un enfant ou des enfants, nés dans le pays, ainsi qu'aux étrangers assimilés aux sujets Néerlandais d'après 1'article 8 du Code Civil des Pays-Bas, ainsi con^u: » Les étrangers sont assimilés aux Néerlandais dans les deux cas suivants: 1°. lorsque, en vertu de 1'autorisation du Roi, ils auront établi leur domicile dans le Royaume, et auront notifié cette autorisation a 1'autorité communale de ce domicile; 2°. lorsque, après avoir établi leur domicile dans une commune du Royaume, et 1'avoir conservé pendant six années dans la même commune, ils auront déclaré è, 1'autorité locale de ce domicile leur intention de rester établis dans le Royaume." Le Gouvernement Italien se réserve de son cöte la faculté denepas consentir a 1'extradition des étrangers qui seraient placés en Italië dans des conditions analogues. Fait en doublé expédition a Florence, le 20 Novembre 1869. (Signé ) M. .Heldewier. (L. S.) [Signé] Menabrea. (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der akten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons den 12den Januarij 1870 en door Zijne Majesteit ■den Koning van Italië den 31sten December 1869 geteekend, op den 29sten Januarij daaraanvolgende te Florence heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 21sten Februarij 1870, n°. 889; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenvermelde overeenkomst bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den tienden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
{Staatsblad n°. 50.) BESLUIT van den 10 den Maart 1870, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Beverwijk, van 27 November 1869, betrekkelijk de benoeming van een' geneesheer voor de armen voor 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken' van den 19den Januarij 1870, n°. 150, 2de afd., tot vernietiging van «en besluit van den gemeenteraad van Beverwijk , van 27 November 1869 , houdende benoeming van een' geneesheer voor de armen voor 1870; Overwegende: dat die benoeming geschiedde in eene vergadering, waarin die zaak voor het eerst aan de orde was en die slechts door vijf van de zeven leden, waaruit de raad bestaat, werd bijgewoond; dat twee van die vijf leden zich aan de stemming ter benoeming onttrokken en alzoo niet meer dan drie leden aan die stemming doel namen; dat art. 48 der gemeentewet voorschrijft, dat de raad niet mag besluiten , zoo niet de grootste helft van het bij art. 4 der wet bepaald getal leden tegenwoordig is; dat de bedoeling dezer wetsbepaling is, dat geen besluit mag worden opgemaakt, ten ware de raad. vertegenwoordigd door zijne meerderheid, er toe heeft medegewerkt; dat alleen zij , die aan de stemming deelnamen , geacht kunnen worden tot het besluit medegewerkt te hebben en in den zin der wet tegenwoordig geweest te zijn; dat mitsdien tot genoemd raadsbesluit niet het vereischt getal leden medewerkte, en dit in strijd met de wet genomen werd; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 15den Februarij 1870 n°. 19); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7den Maart 1870, n°. 247. 2de afd ; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van Beverwijk van 27 November jl., ter benoeming van een geneesheer voor de armen voor 1870, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en m afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den lOden Maart 1870. „ IT T n-.» WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fook. Uitgegeven den vijftienden Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Koninklijk besluit van 18 Maart n°. 10 is als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bij Koninklijk besluit van 22 September 1855 n°. 64 , ingestelde bronzen medaille met loffelijk getuigschrift verleend aan: M. van de Groep, R. Muys, NV. Tan Ue Groep Jbz., W. van de Groep Bz., K. Muys, A. Muys, J. de Graaf, D. de Graaf, J. Ruizendaal, J. Muys en B. de Graaf, allen visschers te Bunschoten, wegens de met levensgevaar volbragte redding van schepelingen, die met hunne twee vaartuigen den 8 Februarij jl. op de Zuiderzee door het ijs waren ingesloten. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart n°. 11 is als blijk van goedkeuring en tevredenheid aan H. Engel Fz , fabriekarbeider te Westzaan, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855 n°. 64, met loffelijk getuigschrift, wegens de met levensgevaar volbragte redding van een persoon uit een open wak in het ijs op 16 Februarij jl. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart n°. 13 is tot het afnemen van het examen van hen, die voor de betrekking van Commies van Staat in aanmerking wenschen te komen, eene Commissie benoemd, bestaande uit de heeren: mr. C. H. B. Boot, lid van den Raad van State, voorzitter en mr. J. H. Geertsema Cz., lid van den Raad van State, mr. J. T. Buys, staatsraad in buitengewone dienst, hoogleeraar te Leiden, mr. B. D. H. Tellegen, hoogleeraar te Groningen, dr. P. J. Veth , hoogleeraar aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal- land- en volkenkunde te Leiden, leden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Koninklijk besluit van 18 Februarij 1870, n°. 1. [Zie Staatscourant van 4 Maart jl., n°. 54.] verbeteringen. Alinea 4, regel 2, staat: Zuidholland, lees: Noordholland, In den staat bij het besluit gevoegd: Gemeente Sloten. Perceel n°. 39 volgens het grondplan, staat in de kolom » ten name van : Oaterbraker, buitenpolder, lees: Overbraker, buitenpolder. Gemeente Amsterdam, Perceel n°. 92 volgens het grondplan , staat in de kolom » ten name van ": Brons , lees : Broms ; Perceel n . 199 volgens het grondplan , staat in de kolom » te onteigenen grootte , Aren " : «8 , lees : 88. 's Gravenhage, 18 Maart 1870. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 19 Maart 1870, lit. A, 12de afd., is aan J. P. Schaeffer jr. te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de rivieren en wateren in de provinciën Zuidholland en Zeeland.
MINISTERIE VAN BUI TENLANDSCHE ZAK EN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Londen is de heer P. Ie Cocq aangesteld tot zijnen vice-consul op Guernsey. Door den Nederlandschen consul te Stockholm is de heer R. Roos aangesteld tot zijnen vice-consul te Norrköping. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel zal, te beginnen met 1 April eerstkomende, aan den ingang van den Bosphorus, door de Turksche regering van alle schepen een regt van 15 para's (ruim vier centen Nederlandsch) per ton worden geheven, als vergoeding voor de kosten der voorzorgmaatregelen, aldaar in het belang der scheepvaart genomen.
---

