Oostenrijk.
Men meldt nit Weenen:. De Keizer wordt aanstaanden Zondag (heden) uit Pesth terugverwacht. De lijst der ministers zal gereed worden gemaakt en Woensdag e. k. openbaar worden.
---

Duitschland.
Het rapport der commissie van het Huis der Afgevaardigden voor de afdeeling buitenlandsche zaken, is verschenen. Drie leden verklaren zich ter gunste van de eenvoudige handhaving van het status quo. Vier zijn voor trapsgewijze wijziging en verbetering. Een lid stelde voor om alle uitgaven, bestemd voor speciale gezantschappen (Specialgesandtscha.fi.en) te schrappen; zes leden willen daarentegen alle gezantschappen opnenen, iu^l ..uHvUi..:—  , ° , °, . rl, Noordduitschen Bond. TweVfej? der gezantschappen in den der bondsconstitie.
— Twee personen, die vroeger werkzaam waren aan het-koninklijk hoftheater te Dresden en na den brand door de regeering werden vervolgd wegens brandstichting uit nalatigheid , zijn op 27 Januari, na eene terechtzitting welke acht dagen duurde, vrijgesproken.
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 23 Jan. (Part. Corr.) Er is onder de voorstellen, welke aan het concilie reeds zin of zullen worden aangeboden zeker geen welks aanneming door het hof van Rome vunger wordt gewenscht, dan dat strekkende tot vaststel . g yan het dogma van de onfeilbaarheid des *W2£j£***P™£ft stalt is men gewoon de kinderen in het geloof aan deze: onfeilbaarheid.op te voeden, zoodat de quaestie, welke thans over dit onderwerp ter sprake wordt gebracht. :zeer de verwondering heeft gaande gemaakt van hen? die niet tot zeke en graad van dogmatische ontwikkeling zijn gekomen. Doch zoo het al. hier te°lande gelukt is om dit geloof aan het jonge geslacht n te prenten, zoodat het als het ware tot loe»tuk/» ve even isd t geenszins het geval bij de volken, die, hoewel Katholiek, zich niet in den exceptioueelen toestand hebben bevonden hunne opvoeding to ontvangen van priesters, die, zich net het heil der ziel gelastende, tevens de regeeringanacM in handen hebben. Ten gevolge van dit dubbele voordeel werd de geestelykheid in staat gesteld ons de onfeilbaarheid des Pausen als geloofsleer in te prenten, zonder dat ooit *v***^^__^T__ beweren. Het kan dan ook geene verwondeng Jaren dat op het eerste bericht van het clesbetreffende voorstel het grooste gedeelte van de onderdanen des Pausen, de min-oiitw kkelden, uitriep: //Hoe! wij hebben nooit anders gedaclt dan dat de Paus onfeilbaar was." Maar, gelijk ik. zeide, ditgeloof wordt aan gene zijde van de grenzen van den *****$_)_*£* ™* Bedeeld. Integendeel, deze leer vindt l_*«__\*\V^'\_\_T der hen, die eene hooge positie i\^/?^S*^Lb*fe don, en den Paus eene gehoorzaamheid mV^S^t welke zij verre zijn van te miskennen. Er zal wel wemand gev^den 7°'" den, die het hooge belang vau eene ï*«™« ™? «"■™* Sf voeït. Zij is de spil, om welke men voortaan le Roomsch- Katholieke staatsniachine zou willen laten draaien. /,n is de vereeniging, op een enkel hoofd, van eeuu ouoeperkte macht, zonder eenige controle hoe ook genaamd. De verkondiging van een dogma als het hierboven bedoelde, is ontegenzeggelijk ook van groot gewicht voor de eenheid en de kracht van het Katholieke geloof, en op dit oogenblik vooral mag zij bijna als gebiedend noodzakelijk.worden beschouwd. Doch de vreemde bisschoppen, voornamelijk de Oostersche, die gewoon zijn den Paus alleenlijk te beschouwen als -/bisschop van Rome," of althans om hem slechts eene betrekkelijke suprematie toe te kennen en aan zich zelven het recht om zich in de kerkelijke zaken te mengen, — deze bisschoppen, zeg ik, beschouwen de zaak uit een geheel ander oogpunt en aarzelen om alle gezag uit de handen te geven. De zittingen van het concilie ne boen zich door een zeer zonderling incident gekenmerkt. Het is bekend, dat de Paus, na verklaard te hebben dat de Latynsche taal de taal der kerk was, bepaald heeft dat men zich in de vergaderingen van het cencilie van die taal zou bedienen. Men had voorzien, dat de uitspraak van het Latijn, zoozeer verschillend naar gelang van de nationaliteiten, tot eenige moeielijkheden zou aanleiding geven. Ten einde aan dit bezwaar tegemoet te komen waren stenografen gekozen uit alle landen, opdat geen der woorden, door de bisschoppen gekozen, mocht verloren gaan. wen was echter wel verre te vermoeden, dat het verschil ia de uitspraakeene taal zoozeer kon veranderen, dat zij daardoor onverstaanbaar werd. En toch is dit het geval. Al de vaders van het concilie spreken Latijn, maar zij verstaan elkander niet. Men ls op een middel bedacht geweest om dit kwaad te verhelpen. Natuurlijk kwam men al dadelijk tot de conclusie, dat wij, als afstammelingen van de oude Latijnen, ook de beste uitspraak hadden. Dit aangenomen, bleef er slechts over om de uitspraak der anderen op de onze te regelen. Bekwame letterkundigen gingen onmiddellijk aan het werk en, naar ik verneem, hebben zij eene methode uitgevonden, eenvoudig en tevens aan de eischen voldoende. Zoo zij al niet de tegenwoordige moeielijkheid tan vernelpen, mag men toch aannemen, dat ac toekomstige conciliën — indien er althans zullen gehouden worden — üjet aan het on_ gerief zullen worden blootgesteld, aar het tegenwoordige kenmerkt en eene Babylonische verwarring veroorzaakt Pius IX is er op bedacht geweest om een geschiedschrijver voor zijn concilie te vinden. lU] nem deze taak ongedragen aan den heer Cesar Cantü, een man die zich door zijne algemeene geschiedenis en die van Italië den naam heeft verworven van een warm vaderlander en van een liberaal Hii heeft daarbij echter tevens blijk gegeven van een ijverig Katholiek te zijn, en dit deed de keus des Pausen op Wallen De heer Cantü. heeft het aanbod aangenomen en zich te Hom gevestigd om zijne taak te aanvaarden. le aum
---

Belgie.
ANTWERPEN, 28 Jan. (Part. Corr.) De Kamer van Vertegenwoordigers heeft de wet tot aankoop van de voormalice kolomen van Merxplas-Rijckevorsel en Wortel aangenomen, nadat de heer Dumortier zijne beschuldiging, dat ln deze zaak knoeierijen hadden plaats gehad, eerst merkelijk verzacht, ten slotte herroepen.en van zijn voorste Lom te dier zake een onderzoek te doen instellen, afgezien had. Op de aanmerking, dat de schatting van bedoelde eigendommen ad 6,500,000 fr. te hoog was, aangezien zij slechts weinige jaren geleden door Prins Frederik der Nederlanden aan eenige ingezetenen hier ts lande voor 4,501,000 fr. zijn overgedragen en daaruit sedert dien tijd een aantal boomen voor eene aanzienlijke som zijn verkocht, veroorloofde zich de minister van justitie in den loop der beraadslagingen eeno vrij gewaagde bewering, welke niet zeer vleiend is voor de bij gemelde overdracht betrokken partijen, namelijk: «lat bij deze overdracht in de daarvan opgemaakte acte, ter vermindering der registratierechten een lagere koopprijs was gesteld." r Volgens de stukken, aan de centrale sectie der Kamer medegedeeld, wordt de afgevaardigde uit Antwerpen, de heer Coremans, beschuldigd vau eene gesimuleerde acte te hebben overfelegd en bcdnegelijk de betaling eener belasting te heben voorgewend, om op de kiezerslijsten te worden geplaatst. Met lette wel, dat bedoelde acte niets anders is dan een onderhandsch geschrift, waarbij eene vóór de dagteekening van dat, geschrift inderdaad aangegane huur wordt geconstateerd. Drie sectiën der Kamer waren voor de voortzetting der te dier zake tegen hem aangevangen vervolgingen, drie daartegen. In eene dier sectiën was men van meening, dat de vervolging ook na het sluiten der parlementaire zitting mocht worden voortgezet, zonrer dat de prescriptie van drie maanden, bij de wet opliet kiesbedrog vastgesteld, kon worden tegengeworpen. In eene andere wees men op de bepaling van art. 45 der constitutie bepalende: //Geen lid van de eene of andere Kamer mag, behalve in het geval van betrapping op heeter daad, gedurende den tijd der zitting vervolgd, of aangehouden worden, tenzij met toestemming der Kamer, waarvan hij deel maakt. Üeen lijtsdwang hoegenaamd kan tegen eenig lid uitgevoerd worden dan met gelijke toestemming. De inhechtenisstelling van of vervolging tegen een lid wordt hangende de zitting en voor haren gansenen duur geschorst, indien de Kamer het vordert." Men vroeg ot hieruit niet voortvloeide, dat de vervolging kon worden voortgezet zoo de Kamer zich onthield en geene vordering deed. De centrale sectie had zich gaarne in een meer grondig onderzoek dezer vraag begeven, maar de tijd daartoe was te kort, aangezien zij van oordeel was, dat de zaak spoed eischte en een spoedig verslag noodzakelijk maakte. Aangezien 't alhier feiten gold , die volgens sommige rechtsgeleerden den 29sten dezer maand door de verjaring worden getroffen, de centrale sectie vermeende dat se,5e, waardigheid der Kamer en de eer van een harer leden medebrachten om voor te komen, dat de verjaring zou beletten de zaak op de meest volledige en grondige wijze te onderzoeken. De parlementaire prerogatieven konden volgens haar oordeel niet gekrenkt worden, daar de belanghebbende zelf de voortzetting vroeg en buitendien de vervolging niet van dien aard was om den afgevaardigde te beletten zijn mandaat te blijven vervullen. De Kamer heeft in de zitting van gisteren de verlangde vergunning voor zooveel noodig verleend, na een voorstel, om de vergunning als onnoodig te beschouwen, verworpen te hebben, en nadat de heer Coremans het woord gevoerd en herhaalde malen in de rede was gevallen, omdat hij in eene verdediging tegen de hem ingebrachte beschuldiging trad en de rechterlijke ambtenaren, die hem vervolgen, van partijzucht en politieke drijfveeren beschuldigde en als de agenten van den minister vau justitie aanduidde.
Het oordeel der pers over de houding van het ministerie bij de behandeling (van de wet op de kerkelijke inkomsten is over het algemeen niet gunstig. De doctrinaire, doch minder afhankelijke Etoile beige bepaalt zich met te zeggen, dat de rechterzijde niet over het ministerie te klagen heeft en een groot struikelblok voor de Kamer is weggenomen. Het in den betoont zich meer "«-verwonderd dan'f oiaaan * TjVer'tfe-Tramde^ ming van het «verminkt ontwerp," maar ziet toch metgenoegon die verstandhouding tusschen de gematigden op een oogenblik dat men te kampen heeft tegen de subversieve leerstellingen, die onder de lagere volksklasse verspreid worden. Minder gelaten is het doctrinaire Journal de Gand, dat op ironische wijze zegt: //Men trekt te velde, de dagorder is bepaald niet zonder eene vrij sterke, voorafgaande schermutseling, zoo gehaast schijnt men te zijn om slaags te raken. Daar komt de groote dag aan, de legers stellen zich in beweging, de chefs treden voorwaarts met de pluim op het hoofd:' Plaats voor Hector! Plaats voor den vungen Achilles! »Daar zijn zij, alle oogen zijn op hen gericht, zg gaan strijden! Wat zwaaien en slingeren zij? eene werpspies? Neen, eene transactie". De radicale Progrès de fe.rviers windt er geen doekjes om en is van oordeel dat de ministor van justitie al zeer op het behoud zijner portefeuille moet gesteldzijn om de vernederende zending aan te nemen, die nü in de Kamer vervuld heeft, daarbij liet orgaan van den minister zelven, de Vérilé van Doornik aanhalende, dat dezer dagen uitriep: »Het was inderdaad wel der moeite waardig de openbare meening in beweging en de clericale partij in zak en assche te brengen, om tot zulk een erbarmelijk resultaat te geraken." Zelfs de Katholieke Patrie van Brugge wijst op de inconsequentie van het ministerie en zegt dat niet alleen de wet het ministerie lang heeft gediend als een zwaard van Damocles over het hoofd der Katholieken, maar bovendien door den minister van financiën in eene zitting der Kamer werd uitgeroepen: dat de intrekking van het ontwerp een afstand zou zijn van het burgerlijk gezag en zoodanig gezag niet meer in België zou bestaan, zoo er op de ministerieele banken eene regeering werd gevonden laf genoeg om van de behandeling van het ontwerp af te zien." "Welnu, voegt er de Patrie bij, het burgerlijk gezag heeft afstand gedaan, er is eene regeering gevonden hrf genoeg om het ontwerp te laten varen." Even onzacht is het ooi-deel van het Katholiek weekblad la Paix, dat de plotselinge omkeer van het ministerie alleen toeschrijft aan de vrees, om de ondersteuning niet alleen van de rechterzijde, maar ook van eenige invloedrijke leden der linkerzijde te zullen verliezen en bij de verkiezingen van het volgend jaar het onderspit te zullen delven. De radicale Arenir de Liegt vermeent, dat het hoofd van het kabinet alle prestige en zedelijke kracht verloren heeft en zich zoodanig door zijne fouten geschokt gevoelt, dat hij verplicht is geweest zich in de armen der rechterzijde te werpen. Eindelijk zegt de Chronique, het geestig blaadje van Brussel, al schertsende, dat de heer Frère het grootkruis en de heer Bara de commandeursorde van den Heiligen Gregorins verdiend hebben en er sprake zou zijn den eeisten tot graaf, den tweeden tot baron te benoemen. De Chroniqw geeft daarenboven eene alleraardigste beschrijving van de zitting der Kamer, waarin de bijna geheele intrekking van het ontwerp wordt aangekondigd en stelt daarbij den minister van justitie voor als aanvankelijk uit al zijne macht tegen de geestelijkheid schreeuwende en daartegen eene donderende stem verheffende, om er zich tenslotte aan te onderwerpen. Alleen de Indcpendance is genadiger en beschouwt dc conciiiante verklaring der regeering voldoende uitgewischt door het aangekondigd voornemen, om algeheele scheiding van kerk en staat tot stand te brengen, waarmede de Independance haar geluk wenscht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 30 Januari.
Von Döllinger, onlangs, gelijk men weet, door den Gemeenteraad van München tot eereburger der Beiersche hoofdstad gekozen, heeft deze eer van de hand gewezen, in een brief aan de Allgemeine Zeitung. Wij deelen het stuk hier mede, omdat het voor het karakter van genoemden _ geleerde een hoogst gunstig getuigenis aflegt en tevens het juiste standpunt aanwijst, waarop mon zich heeft te plaatsen bij de b^oordeeling zoowel van zijne daad als van de beweging, waartegen zij was gericht. De brief is gedagteekeud: //München 27 Jan. 1870 en luidt als volgt: //Uit de dagbladen is mij gebleken, dat, bij een besluit van de meerderheid van den magistraat van München, het voornemen is te kennen gegeven, mij het eereburgerschap der stad aan te bieden. Onder andere omstandigheden zou deze onderscheiding in mijne oogen even eervol voor mij, als welkom zijn geweest. Daar zij echter in verband staat mët eene zeer bijzondere gebeurtenis, nl. met het gevoelen, dat ik dezer dagen openbaar maakte, schijnt het mij een gebiedende plicht te zijn, deze-mij toegedachte eer van de hand te wijzen. Het bewuste opstel werd door mij openbaar gemaakt, omdat ik in een tijd van spanning en algemeene bekommering, door mijne hoedanigheid van leeraar aan eeno openbare instelling van Senior der theologische professoren van Duitschland, mij daartoe geroepen gevoelde. Ik deed het, in het gerustellend bewustzijn van het 111 deze in het wezen der zaak eens te zijn met de groote meerderheid der Duitsche bisschoppen, waaronder ook mijn geëerbiedigde opperherder, -ik deed het gedrongen door de behoefte ora hetUen ik eens als leeraar der kerk ontving hetgeen ik 47 Jaar lam? als leeraar der kerk heb ondorwzen, thans aa» den avond mons levens, in een oogenblik van dreigende benevelmg etf misvorming, openlijk te belijden. Eindelijk ook - waarom zou ik dit verzwijgen - in de hoop, dat mijne woorden, mijne aanwijzing van de dwalingen in een door 400 handteekeningen gewaarborgd stuk, nog voor dat eenig besluit is gevallen, eenigen invloed oefenen zou, daar, waar thans over ac geheele toekomst der kerk zal worden beslist. Bovendien betreft het eene zuiver iuwendige zaak der kerk en ik kan mij er volstrekt niet toe leenen, noch ook, voor zooveel van mij afhangt, toelaten, dat dit zuiver' godsdienstig vraagstuk worde verplaatst van zijn natuurlijk standpunt in dim boezem der kerk, op een aan de zaak geheel vreemd gebied." WijT achten het niet noodig eenige opmerking te voegen bij een stuk, dat zijn schrijver meer eer en zijnen lasteraars meer afbreuk doet dan alle eereburgerschappen ter wereld. Een gisteren ontvangen telegram uit Rome bevestigt hetgeen wij reeds uit de Untta Cattotica hadden medegedeeld, dat namelijk het postulaat, betreffende de onfeilbaarheid, nog niet is aangeboden. Het telegram zegt -/nog niet aangeboden aan den Paus, maar indien wij het wel hebben is het niet gericht aan den Paus, maar aan het concilie. Het tegenadres is gericht tot den Paus. Het telegram maakt verder melding van een derde postulaat, dat betrekkelijk deze zaak in de wandeling zou zijn en een middenweg voorslaat,ofschoon het moeielijk valt te gissen wat in eene zaak als deze een middenweg kan zijn; tenzij wellicht de ondertcekenaars van dit derde stuk, de zaak zelve geheel in het midden latende, er voor ijveren om de behandeling te doen verdagen en dus beweren, dat de vaststelling ontijdig zou zijn. . Het Fransche Wetgevend Lichaam (zie telegram) heeft op voorstel van Jules Simon besloten, dat de commissie van enquête ter zake van de handelsaangelegenheden, na afloop dir nterpellatiën zal worden benoemd, bij stemming, m eene openbare zitting.
Z M heeft herbenoemd tot burgemeester der gemeente Peize J G M Timmerman, secretaris dier gemeente. — Ontslagen bii de rustende schutterijen, eervol: in de prov. Gelderland, 16de bat., 3de comp.. J. Peters altóden luit; in de prov.Zuidholland, 4de bat., 2de comp., A. W. Bezciner als aden luit., en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; -: f ™; noemd: in de prov. Gelderland, 16e bat 3de comp., tot -den luit. P. Welles-, in de prov. Zuidholland, 4<w bat |dc coiep tot 2den luit. G. de Raadt, thans sergeant-majoor; m dejrov. Zeeland, lste bat., tot lsten Itdt.W. J. Vader, thani 2de lult.-, tot 2den luit. A. L. Haringman.
Het 1 Februari a. s. wordt de officier van administratie 2de klasse E. Canneman, thans dienende a. b. Z. M.. schroefstoomschip 3de klasse op nonactivitevfc gesteld en als zoodanig Vervangen door den officier van administratie 2de klasse F. T. Courier dit Dilbikart, thans geplaa„t a./b. van Z. M. monitor Heiligerlee, terwijl met dien datum a./b der Heihgerlee wordt feplaatst de officier van administratie 2de klasse C. H. S. astor.
Het provinciaal gerechtshof mNoordholla_d,he«ftop2s Jan. D.W.B, schuldig verklaard san diefstal in een bewoond gebouw', door middel van binnenbraak gepleegd, en hem veroordeeld tot zes maanden cellulaire gevangenisstraf met de kosten.— 28 Jan. J. V. schuldig verklaard aan valschheid in een authentiek en publiek geschrift, door verandering van een feit, hetwelk dat geschrift moest inhouden en doen blijken en het des bewust daarvan gebruik maken, en hem veroordeeld tot drie maanden cellulaire gevangenisstraf en twee geldboeten elk van ƒ3O met de kosten.
Voor het in 1871 te 's Hage te houden concours vakwerklieden en tentoonstelling (uitgeschreven door de afdeeling »-Oravenhage der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid) zijn reeds commissiën of correspondenten gevestigd in Noordbrabant: te Eindhoven, Tilburg en Veghel; Gelderland .- Arnhem , Zntphen , Hattem , Lochem , Nijmegen , Apeldoorn, Culemborg en Wageningen; Zuidholland: s-Gravenhage (regelingscommissb), Schoonhoven, Gorinchem, Oudewater , Aarlanderveen , Dordrecht, Sliedrecht, Vianen, Vlaardingen , Dirksland, Oud-Beijerland, Geervliet, Middelharnis, Brielle, Noordwijk, Boskoop, Schiedam en Leiden; Noordholland .- Amsterdam, den Helder en Zaandam -, Zeeland: Middelburg, Sluis, Vlissingen Goes (wordt eene commissie gevormd), Neuzen, Veere, Oostburg. Wilhelminadorp en Brouwershaven; Utrecht: Utrecht, Amersfoort, IJsselstein en Zeist; Friesland: Franeker en Joure, Overijssel: Zwolle, Deventer, Rijssen en Steenwijk; Gronineen: wordt eene commissie gevestigd; Drenthe: Meppel; Limburg: Maastricht en Venlo.
Aan het Ned. Tijdschrift v. Geneesk. ontleenen wij de volgende opgave betreffende de sterfte in eenige groote gemeenten, over de maand December 1869.
g |i i=g re I a gJI g K.2,3.. si-RooSo, • *> £.• a» ~ o 3 =r- _r W • B S' *S • a ITF-. 5 _Ë l ..'.....*_ . *%'.. • 3 • • * £ • **'. i i i \ i fSSSscë^0"^*?"- Werkelijke bevolking op Di2ëiS'swS*tcm 1 Januari 1869. <p~jtp»*QDqDOa.fr»oboDÊs>*>. _________________ Ww — —to —-j Geboren Sg"2"»Sï:öo32ïJ (met levenloos aangege venen). „ot _■'" - -os Overleden g^tJsoigS£Sg{jSfl (metlevenloosaangegevenen). oëwSk-^s-ioviJ Levenloos aangegevenen. _ Beneden 1 jaar gJgëSapewëgS-g (zond, levenl. aangeg.) Q _ -m-sjS I—s jaren. §fS Ï_S:,*._-c.*._sqckowE 5—20 jaren. S§ v . go Sa-w -Muij ksw 20—60 jaren. ?. ,_ *• t- w to O» ü< ~J tC 95 M 4» a> ■ —— a _2.3_S__„;.__ 60j. en daarboven. i m Typhus en febris o. - _-p -1. tj I ♦.-uw typhoïdea. lIItIII I tl I I | Pokken. 1111111 I I I I I | Roodvonk. toool 1111 I I I _g| Mazelen. *.wto I — I I utj-c*Ï3 Cronp. I lilt i Keelziekte M,. I_- I | | [M|M (angina diphtherina). $> — ■ - o, lul l-l I t. ~ I 15 Kinkhoest. g- _- *~o>\ _» I -mwmvj I ►_ Diarrhoo en cholerine. g __, _ mm oo Levenszwakte en uitte- to «wMMtJ3»<io«.to»S ring, beueden 14jaren. | M_. I-| *___._. I„S Tering, 14—65jaren. 'S ■« —ts _ ,_ Marasmus senilis, § ot-«o_s-*~oo.*-t__a= boven 65 jaren. _ _ _* _ , —o, Acute ziekt, der ademto -coo*> o> a. t-ao Io» S? halings werktuigen. — «_._._ iiou _-_ Chronische ziekten der .►.S-ao-oo I t-««w*-w ademhalingswerkt. . , • ii i i Ziekten van het ' -' ' ' • ' I I I - I Vrnomlw^ l __, - _ 1 | — _,- | «( Ongelukken. Va X r> Q. S| 2 — *.►_:_[ Iwt_ t- — Onbekende ooi-zaken. _r — i ii iii Zonder geneeskundige ol M-l I „£_-! I I behandeling.
AAN_C_B.KIÏJG£S. a. 2 verbrand, 1 verdronken; b. 3 verdronken, 1 door lood vergiftigd; c. verbrand (een kind); d. 2 pasgeboren kinderen, 2 plotseling overleden; e. 1 dood gevonden kind; ƒ. 3 verdronken ;g. 1 verdronken, 1 verstikt; h. plotseling. Te Arnhem was de sterfte bijzonder groot, vooral dooreene uitgebreide epidemie van mazelen.
's-GRAVENHAGE, 29 Jan. Bij de jongst gehouden openbare verpachting van de heffing der tolgelden op de beide straatwegen naar Scheveningen, werd geboden eene som van ƒ11,566.66. Die verpachting werd niet gegund, maar de gaardering had voorloopig voor de stad plaats. Nu hebben Bnrgera. en Weth. aan de raad medegedeeld, dat van 1 Mei 1869 tot 24 Januari 1870 bedroeg de onzuivere opbrengst dier rechten: op den oudenScheveningschen weg ƒ 13,347.061/ o en op den badweg ƒ 1.840.75, te zamen ƒ15,190.811,.. De kosten van gaardering beliepen gedurende dat tijdvak ƒ 1,213,35, zoodat zuiver eene som van ƒ 13.977,46 i,_ in de gemeentekas is gevloeid. Hoewel natuurlijk niet in verhouding met het tot dusver ontvangene, zal die som tot ultimo April eerstkomende nog eenigzhas aangroeien, zoodat zij gunstig afsteekt bij het cijfer vnn ƒ11,566,66, dat bij do jongst gehouden openbare verpachting over het jaar werd geboden. Dit verschil mag echter, naar het voorkomt, niet terughouden van eene vernieuwde poging om de tolrechten door middel van verpachting te doen invorderen. Deze wijze van heffing toch bluft in vele opzichten verkieslijk. Op deze gronden hebben Burg. en Weth. aan den raad voorgesteld: 1". te besluiten tot de openbare verpachting der tolheffing op de beide wegen, voor den tijd van drie jaren, met ingang van 1 Mei 1870, 2°. hun coUegie te machtigen om, indien zij de aanbiedingen niet in het belang der gemeente rekenen, de pacht niet te gunnen; ' maar de gaardering nog gedurende één jaar voort te zetten. 's-GRAVENHAGE, 29 Jan. Burg. en Weth. dezer gemeente hebben op de in hunne handen gestelde adressen van dê heeren Albregt en van Ollefen te Rotterdam en A. van Lier te Amsterdam en van den heer L. Saar, directeur van den Hoogduitschen Schouwburg te Rotterdam, verzoekende gedurende het tooneeljaar 1870/71 te mogen beschikken over eenige vrije avonden in den Koninklijken Schouwburg, hunne praeadries aan den gemeenteraad ingediend , waarin het volgende wordt gezegd: «Het in bekend, dat vijf avonden's weeks worden ingenomen door voorstellingen van de beide alhier gevestigde gezelschappen. Alleen de Woensdag is open om vereenigingen van elders toe te laten, voor zoover namelijk die dag niet wordt bestemd voor enkele buitengewone voorstellingen van het Fransche gezelschap alhier, voor noodzakelijke repetiën van dien troep en voor de concerten der maatschappij »de Toekomst." Gedurende de maand September evenwel en de eerste helft van October pleegt het Hollandsche gezelschap alhier nog niet op te treden, zoodat ook over de Dinsdag- en Vrijdagavonden in dat tijdvak kan worden beschikt." Burg. en Weth. hebben zich voorgesteld de beide adressanten en ook den heer Saar, zooveel mogelijk ter wille te XV* i doch den raad in overweging gegeven. vast te houden aan het vroeger besluit, om de zaken betreffende den schouwburg over te laten aan het collegie van dagelijksch bestuur en mitsdien de ingekomen verzoekschriften naar die vergadering te verzenden. Dat praeadvies zal in een.; volgende vergadering van den gemeenteraad worden behandeld. LEIDEN 29 Jan. In sommige bladen is dezer dagen medegedeeld dat de muziekuitvoering, die de Leidsche Zangvereniging voornemen is dit jaar weder op groote schaal te geven, met, zooals vroeger, in de Hooglandsche kerk zal plaats hebben Wij vermeenen op goeden grond te kunnen mededeelen dat die uitvoering wel degelijk in dat kerkgebouw, daartoe zoó uitermate geschikt, zal plaats hebben en wel op 2 en 3 Juni. Ue krachten der zangvereeniging, vroeger reeds zoo gunstig bekend, zijn door de algemeene sympathie, waarin de directeur zich mag verhengen, zoo aanmerkelijk toegenomen, dat wij, zonder voorbarig te zijn, vermeenen thands reeds het publiek een. paar genotrijke avonden te mogen voorspellen, waarbij de kunst op eene waardige wijze zal vertegenwoordigd worden. Ook omtrent de solisten is ons reeds iets ter oore gekomen: zoo hebben wij als zoodanig hooren noemen mevr. Sherington (sopraan) en mevr. Joachiin (alt) en de heeren Guntz (tenor) en Hill (bas). In hoeverre deze laatste geruchten juist zijn, daaromtrent kan moeieiijk vooralsnog ieta geaegd worden. OUDDORP, 26 Jan. Heden werd door den burgemeester dezer gemeente aan Cornelis Lokker, Kommer de Keyzer, Jacob de Kevzer, te Goederoede, en aan Klaas Longstraat, Pieter Longstraat, * rederik M«nan en Cornelis Sparllng. wonende in deze gemeente, twee pond sterling per hoofd ter hand gesteld als belooning, door het Engelsche gouvernement aan hen geschonken, voor het met levensgevaar redden van een gedeelte der equipage van de Engelsche schoener Queen, in de maand o<?t. Np de kusten dezer gomopntn gestrand.
UTRECHT,' 29 Jan. De bevolking dezer gemeente op 31 Dec. 1869, bedroeg 28,551 mann. en 31,877 vr. te zamen 60,438. In 1869 werden geboren 2068 en overleden zijn 1665 personen. De bevolking bedroeg op 31 Dec. 1868 60,999, en is dus verminderd met 561, hetwelk is veroorzaakt door het •vertrek van de militair geneeskundige kweekelingen en het depot van het 7e regt. inf. naar Arasterdam. * ARNHEM, 29 Jan. Bij meerderheid van Btemmen heeft de raad dezer gemeente besloten tot de oprichting eener middelbare school voor meisjes. Onder aanhooren van een aanzienlijk publiek Werden levendige diseussiën over dit onderwerp gevoerd. Bij de stemming was slechts één lid van het dagelijksch bestuur v<sór de zaak. * GRONINGEN, 29 Jan, Voor de provinciale geldleening van zeven ton, tot verdere kanalisatie, is sleohts voor een klem gedeelte ingeschreven. Mr. Reiger is heden als secretaris der gemeente geïnstalleerd. * ASSEN, 28 Jan. In den laatsten tijd heeft het smokkelen van gedistilleerd aan de grenzen dezer provincie, op groote schaal plaats gehad. De meeste smokkelaars kozen echter bij ontdekking het hazenpad, met achterlating van het gedistilleerd. Eenigen hunner zijn dezen week door de rechtbank alhier tot geldboete of gevangenisstraf veroordeeld. Een paar dagen geleden, hebben de rijksambtenaren nog 230 liter spiritus aangehaald. Ofschoon de ambtenaren zeer waakzaam zijn, kunnen de smokkelaars echter zeer gemakkelijk in dc uitgestrekte veenen en velden ontsnappen. ** MAASTRICHT, 29 Jan. Van hier zijn wederom 3 jongelieden met 3 andere uit deze omstreken naar Rome vertrokken, om dienst te nemen bij het pauselijke leger.
Onder de romans van den laatsten tijd verdient IJV VERZOEKING, door F. W. ROBINSON, bijzondere belangstelling. Wórdt «Grootmoeders Geld", van denzelfden schrijver, met graagte gelezen, ook dit nieuwe werk zal algemeen voldoen. In treffende tooneelen schetst het de zwakheid der menschelijke natuur en de wrange vruchten van hartstocht en misdaad. Maar tevens doet het uitkomen, dat het in verzoeking bezweken menschenhart nog vatbaar kan blijven voor goede en edele aandoeningen, zelfs als men meenen zou, dat deze geheel waren uitgeroeid. Boeiend van het begin tot het einde, spreekt deze roman tot verstand on hart beide, en menig aandoelijk en roerend tafereel getuigt van de diepe mensehenkennis des schrijvers. In één woord, IRI VERZOEKING is een voortreffelijk boek, dat eiken romanlezer zeer wordt aanbevolen. *
---

EEN NUTTIGE ARBEID.
H. Tijdens de vfet op het middelbaar onderwijs in behandeling was, verscheen in den Nederlandsche Spectator een plaat, voorstellende een Bpoorwegcoupé, waarin een zeer mager heertje «ch inspande om een plaatsje to krijgen tusschen twee corpulente personen: de personificatie van het middelbaar onderwijs, dat een deel van het terrein kwam eischen, welke tot dusverre alleen door het lager en hooger onderwijs was inge«ornen en van den kant van deze beiden vrij wat tegenstand «ondervond. De heer Steyn Parvé is blijkens zijn opstel in de Economist de meening toegedaan dat de magere heer — het middelbaar onderwijs — recht heeft op nog een deel der ruimte die de •dikke hr., die het lager onderwijs voorstelde.zich heeft toegeëigend <endat|voor;den laatste een «vermageringskuur" niet onwenschelijk ■zoude zijn. In dat opstel toch wordt betoogd, dat de wet van 1857, ten deele op het gebied van het middelbaar onderwijs is getreden, hetgeen na de invoering van de wet van 1863 op de ontwikkeling van het middelbaar onderwijs niet zonder invloed is geweest Wij willen deze meening thans in eenige bijzonhcden nagaan en onderzoeken, daar zij voor ons volksonderwijs van veel belang is en wij in deze de gevoelens van den heer Inspecteur geenszins in alle opzichten kunnen deelen.
Wij hebben er vroeger wel eens op gewezen, dat onze schoolwetgeving zich onderscheidt door het gescheidene der regeling, door het bestaan van drie wetten, welke beter tot ééne moesten Worden samengesmolten, om de eenheid te verkrijgen, die in de •opleiding der jeugd behoort te bestaan, gelijk b. v. in Frankrijk is geschied bij de wet van 15 Maart 1850 en in Pruissen bij het thans aanhangig ontwerp beproefd wordt.
In het ontwerp van de wet op het lager onderwijs had de regeering het beginsel in het oog gehouden, dat het onderwerp dier wet voornamelijk moest zijn, de regeling van het onderricht dat voor allen zonder onderscheid bestemd is, en dat men verplicht is overal in den lande van overheidswege te doen geven. Het ontwerp omvatte daarom niet veel meer dan datgene Wat thans gewoon lager onderwijs genoemd wordt. De vrees echter, dat de regeling van een meer omvattende opvoeding fflog langen tijd zoude uitblijven, bracht de Tweede Kamer ■ertoe in de wet het amendement van den heer Bosscha op te nemen, waarbij ook het onderwijs in de beginselen der vreemde talen tot het lager onderwijs werd gebracht, terwijl de regeeringTan oordeel was dat dit eigenlijk geen deel van het Jager owierwijs moest uitmaken. Dat de Kamer eigenlijk die zienswijze deelde, blijkt daaruit dat men dit meer uitgebreid lager «onderwijs niet voor alle gemeenten als verplichtend heeft voorbeschreven, en het dus niet begrepen achtte in het grondwettig -voorschrift, dat overal in den lande van overheidswege voldoend lager onderwijs moet gegeven worden.
Ten gevolge van dit amendement werd in ons land een groot .aantal scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs opgericht, •Sic ongetwijfeld een zeer weldadigen invloed op de volksontwikkeling hebben geoefend en eene groote verbetering hebben gebracht in de opleiding van de kinderen der gezeten burgerij in lü-jjna alle gemeenten.
Toen nu in 186 J de wet op het middelbaar onderwijs werd angevoerd, werden de vreemde talen, wier beginselen bij het lager onderwijs waren gevoegd, tot het middelbaar gebracht sonder dat te gelijker tijd het uitgebreid lager onderwijs daarvan werd ontlast. De heer Steyn Parvé betreurt dit en meent, dat als men eenmaal de wet van 1857 mocht herzien , de amputatie van dit uitwas alleszins overweging zou verdienen.
In theorie is deze meening wellicht te verdedigen. Immers zooals de toestand thans is, bestaan er in sommig e gemeenten des lands twee soorten van scholen, waar 'ongeveer hetzelfde onderwezen wordt. Het uitgebreid lager onderwijs toch omvat in de hoogste klasse grootendeels dezelfde vakken, die ook in de laagste klassen der hoogere burgerscholen worden onderwezen, en ofschoon men hier en daar de tweede afdeelingen der gymnasiën heeft opgeheve n, zijn toch, in de hoofdstad b. v., de burgerscholen voor meer uitgebreid lager onderwijs blijven bestaan, ja zelfs zijn zij aan een nieuwe regeling onderworpen, toen het middelbaar onderwijs volgens de wet van 1863 werd ingevoerd. Deze concurrentie tusschen scholen van lager en middelbaar onderwiJß, is echter naar onze meening slechts schijnbaar en op practische gronden zeer goed te verdedigen en zelfs heilzaam. Zij is niet alleen een uitvloeisel van de wet, maar wij gelooven ook niet dat men den wetgever daarvan •en grief kan maken, noch dat het wenschelijk zoude zijn , gelijk de heer Steyn Parvé schijnt te verlangen , daarin reeds spoedig verandering te brengen. Wij gronden deze overtuiging op de behoefte van ons volk en meenen dat de genoemde re geling in die behoefte voorziet, en daardoor juist aan de schoolwetten eene groote waarde geeft. Het middelbaar onder- Wijs toch is alleen bestemd en nuttig voor die kinderen, welke gedurende geruimen tijd, tot hun 16de of 18de jaar, de school kunnen bezoeken , voordat zij het practische leven intreden. Voor hen die reeds vroeger de school moeten verlaten, is de studie aan de middelbare scholen zoo wat de quantiteit als de qualiteit betreft, te groot en toch willen velen hunner terecht een hooger peil van ontwikkeling bereiken, dan het gewoon lager onderwijs geven kan. Voor de laatste categorie zijn de scholen van uitgebreid lager onderwijs een werkelijke behoefte, al verschaffen deze ook niet die veelheid en degelijkheid van kennis, welke het middelbaar onderwijs zoo voortreffelijk maakt. Het verschil tusschen beide soorten van scholen dan ook ligt dieper dan in een qnaestie van naam, en daarom kan men ook geenszins toegeven dat het uitgebreid lager onderwijs eigenlijk vermomd middelbaar onderwijs is. De heer Steyn Parvé heeft dit verschil zeer juist gekenschetst als een verschil van methode, noodig wegens de verscheidenheid van doel bij die beide takken vau onderwijs.
Het karakter van het lager onderwijs toch, is vooral gelegen in de ontwikkeling van den aanleg der kinderen: daarvoor is het eerste vereischte dat er eenheid besta in alle deelen van het onderwijs en dat daarom aan één onderwijzer het .onderricht in alle vakken, die eene klasse worden behandeld, wordt opgedragen. Van daar dat de wet op het lager onderwijs geen andere acten kont dan die van hoofd- en hulponderwijzers en onderwijzeressen (behalve nog die voor huisonderwijs) en dat Toor al die acten vereischt wordt een examen in al de vakken die tot het lagei onderwijs behooren, terwijl de bevoegdheid om m de beginselen der vreemde talen aan de lagere scholen onderwns te geven, na een bijzonder examen, slechts wordt uitgereikt aan hen die reeds acten als hoofd-, of hulp- of hmsonderwnzer bezitten Van al die vakken te zamen kan een persoon slechts een beperkte kennis opdoen en daarom is dan ook de hoofdonderwijzer eener lagere school no- eenszins geschikt om b v tot eene aanmerkelijke hoogte onderricht m de Nederlandsche taal te geven.
Bij de kinderen echter, die aan het middelbaar onderwijs deelnemen, is de vermeerdering yan kennis hoofdzaak. Zij moeten in de v.lkken, waarmede zij in de lagere school een aanvang hebben gemaakt, dieper doordringen en aan nieuwe vakken beginnen , waartoe zij door het lager onderwijs rijp zijn gemaakt. Het onderwijs in die vakken kan daar slechts aan leeraars worden opgedragen, die' van dat onderdeel eene bepaalde en uitgebreide studie hebben gemaakt, en daarom slechts voor een of enkele dier vakken de noodige geschiktheid hebben kunnen erlangen Het geven van middelbaar onderwijs moet dus worden opgedragen aan raAleeraren, niet meer nklasseleeraren. raren. Vandaar dan ook dat krachtens de wet op het middelbaar onderwi.s acten van bekwaamheid voor de bijzondere vakken worden uitgereikt. J Aan sommige scholen voor Moer uitgebreid lager onderwijs Du zijn ook wel onderwijzers verbonden, die acten voor middelbaar onderwijs bozitten en die het onderwijs aan die scholen des te voortreffelijker maken, maar voor het meerendeel wordt aldaar in de meeste vakken, die ook een deel van het middelbaar onderwijs uitmaken, onderricht gegeven door klasseonderwijzers, die een akte tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen en zich dus op alle onderdeden hebben moeten toeleggen. Hoe bekwaam deze onderwijzers ook zijn mogen, men kan van hen onmogelijk de kennis en bedrevenheid verlangen, welke bij de vakleeraren van de middelbare scholen wordt gevonden. Het onderwijs op de hoogste klassen deiuitgebreide lagere scholen, vooral wat de vreemde talen betreft, kan dus onmogelijk die voortreflijkheid en degelijkheid aanbieden, welke slechts van de specialiteiten, welke aan de hoogere burgerscholen verbonden zijn, kan worden verwacht. Het verschil dier beide soorten van scholen ligt dus dieper dan in een verschil van naam. Het betreft het onderwijs zelf, dat voor jongelieden van denzelfden leeftijd veel vollediger en degelijker is op de laatste dan op de eerstgenoemd* en dit ook moet zijn, omdat zij, die het middelbaar onderwijs volgen, ook tot een hooger peil van ontwikkeling willen geraken.
Juist dit verschil in de quantiteit en de qualiteit van het onderwijs, duidt de grens en het onderscheid aan tusschen lager en middelbaar onderwijs, en rechtvaardigt beider bestaan. Terwijl zij, wier schooltijd van langen duur is, een hooger standpunt kunnen bereiken, waarvoor het wenschelijk is dat zij reeds van hun twaalfjarigen leeftijd met de methode van het middelbaar onderwijs worden vertrouwd gemaakt, is het voor de kinderen, wier schooljaren beperkt zijn, doch zich niet tot het gewoon lager onderwijs behoeven te bepalen, een groot gerief, dat zij op de lagere school kunnen blijven tot het aanleeren van de beginselen der vreemde talen, en niet voor slechts korten tijd worden prijsgegeven aan de moeielijkheden en de stremmiug, welke altijd gepaard gaan met den overgang van de eene school tot de andere.
Zoolang bij onze natie de behoefte blijft bestaan aan een onderwijs, dat het gewoon lager enderwijs te boven gaat en toch niet het peil van het middelbare bereikt, zoolang nog niet in alle of de meeste gemeenten des lands hoogere burgerscholen zijn verrezen, zouden wij de afschaffing van het uitgebreid lager onderwijs als een nationale ramp beschouwen. Voor het middelbaar onderwijs hebben wij groote sympathie, wij hopen zelfs dat het eenmaal het ware volksonderwijs van Nederland zal worden en dat de burgerij allengs meer en meer zal inzien, dat het niet beter kan doen, dan dan zich de opofferingen te getroosten om hoogere burgerscholen met drie- of vijfjarigen cursus tot stand te brengen. Dan zal de ringskuur," welke de heer Steyn Parvé op het lager onderwijs wil toepassen, niet meer door kunstmatige middelen noodig zijn. Het lager onderwijs zal langs den natuurlijken weg zich tot de elementen terugtrekken, als de ouders de voortreffelijkheid van het langer schoolbezoek, dat het middelbaar onderwijs vereischt, algemeen zullen erkennen, en zoodoende de behoefte ophoudt aan voortgezet lager onderwijs, gelijk het thans in vele gemeenten bestaat, waar nog geen middelbare scholen zijn of aan deze, indien zij er zijn, nog niet door de groote kern der gezeten burgerij de voorkeur wordt gegeven.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Wij zullen weldra eene groote verandering zien komen in den toestand der Roomsch Katholieke Kerk, zesrt de n,»«.- Het is merkwaardig op te marken door welke verschillende middelen hetzelfde doel soms bereikt wordt. Eene lange reeks slechte pausen — de verraderlijke Sixtus IV, de afschuwelijke Alexander VI, de tirannieke Julius II en de ongeloovige Leo X —- waren noodig, om de protestantsche hervorming in de 16de eeuw tot stand te brengen; terwijl men nu waarschijnlijk ontdekken zal,dat de zwakheid van Paus Pius IX genoegzaam is om de emancipatie der nationale kerken tot stand te brengen.Alleenhij, die 25 jaren geleden.zich vleide.dat hij het erfdeel vanpetrus in een constitutioneelen staat kon veranderen, kon het nu in de gedachte krijgen, dat het in het belang des Pausen was nu een ccunienisch concilie bijeen te roepen. Er was kalmte, ja bijna de bewegingloosheid des doods in de Katholieke wereld, nog slechts twee jaren geleden. De wereldlijke macht haalde bijna haar laatsten adem, door dat de Septembcr-conventie werd opgevolgd, en de Fransche, lersche en Amerikaansche priesters Depaalden zich tot het opzamelen van eenige St. Pieterspenningen, en het werven van eenige Zwitsersche en Nederlandsche recruten. Doch de Paus wilde dat het einde der lüde eeuw den naam zou dragen van «de eeuw van Pius IX," hij wilde niet alleen de onbevlekte ontvangenis, de Japansche martelaren, eu den Syllabus achterlaten, maar hij wenschte bovendien een ecumenisch concilie bijeen te roepen. Doch waartoe? Onfeilbaarheid beteekende alles of niets. De Paus had de onfeilbaarheid kunnen afkondigen, zonder een concilie bijeen te roepen, door eenvoudig eenige bisschoppen bijeen te brengen, zoo als hij in 1854 deed, en deze verklaring zou evenweinig opschudding hebben teweeggebracht als de definitie Sirie labe toen verwekte. De kerk was onfeilbaar; de Paus was de kerk. Was er geen concilie geweest, dan zou niemand de kracht van dit argument bestreden hebben, behalve misschien kardinaal d'Andrea, pater Hyacinthe en pater Passaglia. Doch wat kon men niet verwachten van de tegenstrijdige belangen, de vorming van partijen en het vergelijken der wederzijdsche krachten in een concilie? Door het concilie bijeen te roepen verklaarde de Paus zijn behoefte aan de raadgeving en troost van andere personen. Had hij geen vraagstukken te bespreken, twijfel te bestrijden, stemmen te vragen? Was deze behoefte aan hulp geen overtuigend bewijs tegen de onfeilbaarheid? Gevoelde een souverein in de middeleeuwen de noodzaak om het Parlement of de Staten-Generaal bijeen te roepen, niet alleen wanneer hij geld noodig had? Het was behoefte van onderstand, welke het despotisme het hoofd deed buigen, op dezelfde wijze zal deze bekentenis van feilbaarheid de macht des Pausen knotten.
De documenten, welke wij elders mededeelen, zegt de Times, bewijzen hoe bereidvaardig de onderdanen des Pausen gebruik maken van den denkbeeldigen twijfel van hun opperhoofd. "Gij noodigt ons uit, om oordeel uit te spreken over quaestien van dogma en kerkelijke tucht," zegt kardinaal Schwarzenberg, als aanvoerder der Duitsche en Oostenrijksche bisschoppen, //en daa poogt gij diseussiën te verstikken, eu alle beraadslaging te vervalsenen.
«Gij welischt onfeilbaar verklaard te worden," zegt kardinaal von Rauscher, «en gij zijt bevreesd voor een openlijk debat dienaangaande en gij veroorlooft kuipende Jezuïeten eén verzoekschrift samen te stellen met behulp van uw Italiaansche bisschoppen en uw Hof kamerheeren, ten einde u den schijn te geven, alsof gij alleenlijk aan den eenparigen wensch van het concilie gehoor' gaaft, t'en einde ons dus 'te dwingen toe te geven aan een kunstmatig verkregen meerderheid of ons te scharen in de rijen eener oppositie, welke tot scheuring en schandaal in de kerk leiden kan."
Dit zijn niet de juiste woorden, maar de klaarblijkelijke bedoeling der beide belangrijke adressen, van welke eerst het bestaan, later de beteekenis door de Ultramontaansche pers op zulke koppige wijze geloochend is. De vaders van het concilie vragen vrijheid van discussie. Zij vragen waarborgen tegeii verraad en verrassing, en terwijl een onafhankelijke geest zich dus vormt onder de hooge geestelijkheid, biedt het katholieke volk van Beieren de burgerrechten van München aan Dr. Döllinger, om hem te danken voer de mannelijke wijze, waarop deze orthodoxe theoloog de aanspraken des Pausen op onfeilbaarheid heeft vernietigd. Zal iemand dan zeggen dat Pius IX te vergeefs geregeerd heeft? Hij heeft de "aandacht der meest ontwikkelde en begaafde menschen gevestigd op die stad, welke alleen wil blijven stilstaan en den vooruitgang wil be-11 u Hi-i neeft dagbladen, in welke anders alleen wereldsche belangen worden besproken, afgetrokken leerstellingen i?„enI!,/i?rMClult'n' we,ke oneindig ver buiten het bereik van'het S!Sk verstand zijn. Hij heeft lang vergeten twisten in v™ , n ? £ebracht• oude kerkelijke schandalen doen herle- Wh? liv"?0 ref*s7an misdaden en bedrog aan het licht ge- Wt Hom- ™ Mr Beschiedenis van het Pausdom uitmaken; hij barell&C rrk?n> a,s van Janus, en door ontelten dëfln , C'f'e k™n» ,*"> de vervalsching van geschriften, dei lage tw sten, der bloedige verrolgin-en door welke Rome de overmacht verwierf tot «li»mï.™• ° j' „{7 0,, v,;; i,oot> „if ru.A , , OT. algemeen eigendom gemaakt; de hewözfn tentveg"nt?afdlf 2. f °Ud° fez toe te weinig bekend wareil Dan* „f M™*%_ 7eet de geheele wereld postor, aangaande ConstanthVs gift,aanga°ande Pausen die andere Pausen, vervloekten concihën die andere conciliën in den ban deden, aangaande den eenen onfeilbare, die de daden van een zijner onfeilbare voorgangers veroordeelde. Er is licht opgegaan over vele zaken. Welke de uitslag van het concilie ook ïÜi zooveel is thans zeker, dat de pauselijke onfeilbaarheid, welke velen geloofden, dat reeds vastgesteld was, nooit door de kerk is aangenomen ot zal aangenomen worden en dat deze quaestie, welke de onderwerping der kerk aan den Paus eischte, waarschijnlijk aan de overmacht des Pausen een einde zal maken, en kerkelijke emancipatie tot stand zal brengen. Dit artikel van de Times heeft de algemeene aandacht in Engeland opgewekt. De verschillende dagbladen nemen het geheel of gedeeltelijk over en wij meenden onzen lezers een dienst te doen door dit opstel van het groote orgaan der openbare meening in Engeland onder èunne oogen te "brengen, teneinde hen te doen zien hoe meu in Engeland over het concilie deukt. Aan de Dailg News ontleeneu wy' een bijzonderheid aanfaande de vermaken op het land en de lichaamsoefeningen oor welke de .heer Gladstone, wiens ontzaglijke intellectueele bedrijvigheid bekend is, evenwicht tracht te brengen tusschen de ontwikkeling van geest en lichaam. Men weet dat het Engelsche volk groote belangstelling toont in al hetgeen zijn groote mannen doen. Op een publiek diner een groot staatsman of dichter te zien eten, is voor de meeste Engdschen een der reinste genoegens en het dagblad, dat mededeelde hoever Lord Palmerston gereden had, gedurende de laatste vossenjacht, en hoevele zalmen, die groote liefhebber van het hengelen, John Bright? gevangen had, wist dat het zijn lezers bijzonder aangenaam was. De heer Gladstone, verhaalt de Dailg News, heeft zijne vacantie grootendeels doorgebracht met hout te zagen en boomen te hakken. Toen de aartsbisschop van Syra en Tenos hein verleden week een bezoek bracht op zijn buitenverblijf, vond hij hein aan het planken zagen, en te Hayley heeft hij met zijn zoon en zijn neef in negen uren een beuken boom, welke 14 voet in omtrek had, oragehouwen. Dit moge een onbelangrijk feit schijnen, doch toont het niet welke geestkracht, behoefte aan mannelijke inspanning en volharding mannen hebben, die, als Gladstone, de wereld verbazen door al hetgeen zij tot stand brengen, en die tijd vinden wetenschappelijke en letterkundige boeken te schrijven, in hetzelfde jaar dat zij belangrijke wetten voorbereiden en doen aannemen in het Huis der Gemeenten en als minister het land regeeren De speculatiegeest maakt in onze eeuw natuurlijk gebruik van deze 'heldenaanbidding" der menigte, van deze vulgaire of welgemeende nieuwsgierigheid om alles te weten van de groote mannen van zijn land en hen te zien. Dus lezen wij m de Engelsche dagbladen advertentiën van architecten en aannemers, dat op het eiland Wight, in de onmiddellijke nabijheid van het hnis van den dichter Tennyson, uitstekende stukken grond te koop zijn voor het bouwen van huizen, welke het uitzicht hebben op het huis van Tennyson. Dit is zeker zeer onaangenaam voor den armen dichter, en het verraadt weinig tact en fijnen smaak in den architect en in het publiek op welks geneigdheid hij speculeert, doch niettemin verraadt het, wat de Franschen noemen, «le défaut d'une qualdè" Het pleit voor het Engelsche volk dat het Th staat is zijn groote mannen, terwijl zij nog leven, te vereeren, al toonen zij hunne vereering soms op onbeleefde wijze, en wij vreezen dat niemand in Amsterdam uit speculafiegeest den wansmaak zou gehad hebben om te adverteeren dat er een huis te huur was, welks beweners de eer konden hebben het huig jn hetwelk da Costa woonde te beschouwen. Gelukkig voor onzen grooten dichter, dat dit nooit plaats had, doch ongelukkh' voor het volk, dat de speculanten nooit in de verleiding kwamen dit te doen.
---

Rumenie.
Met de post is aangekomen de veelbesproken nieuwe circulaire van den minister Cogolnitscheano in de Rumeensche Jodenquaestie. Zij is te lang om in haar geheel te worden opgenomen-, wij vergenoegen ons derhalve daaruit de voornaam- de . maatregelen, die.reeds vroeger door de 'verschillende regeermgen van Luraen.e zijn nitglvaardigd, teneinde de Joden uit het land te houden en hen te beletten zie h in de gemeenten met der woon te vestigen werden ook stappen gedaan,om ronddolende individuen, vooral echter Joden, die uit Podolië en Gallicié' komen , de toelating tot het land niet toe te staan, totdat de eerste greiisoverheid z'e'n zal hebben vergewist, dat zulke individuen de middelen bezitten om een eerlijk lnven te leiden, doordien zij een ambacht uitoefenen, of over een kapitaal te beschikken hebben , waardoor hun bestaan schijnt verzekerd te zijn Bovendien moot hier hot stellige voorbehoud worden gemaakt' dat zij zich enkel zoolang in het land mogen opheuden als de inhoud hunner passen dit voorschrijft. ,/Deze maatregelen waren en zijn nog steeds gegrond on de wetten des fa«ds; maar de quaestie wordt nu verdeer beheerscht door inte-nationale verbindtenissen. De Oostenrijksche regeering was de eerste, die reeds in den jare 1851 het recht der KuiSSÏÏ^JWSF '°m m een bpsluit *e nemen met betiükking tot het al of niet toelaten van Joden in Rumenië. .ve Keizerlijke regeering heeft namelijk door middel eener nota, gedagteekead 10 November 1851 -van welke nota hiernevens alschntt — ons de verordeningen medegedeeld, welke zij aan hare eigene overheden in Gallicié en in de Bukowina heelt Uitgevaardigd, volgens welken die lieden zonder beroep — maar vooral aan Joden — geene passen meer naar Moldavië mogen worden verstrekt." De circulaire stelt voorop, dat deze, door de «-Rumenische" regeerlüg (als of er in 1851 reeds sprake ras vaneen Rumenië!) reeds vele jaren geleden genorrien maatregelen door de autoriteiten slecht of ia het geheel niet werden tenuitvoergelegd. Daardoor werd vooral Moldavië" door een Zorgwekkend groot aantal vagebonden overstroomd, en ten gerbl&i daarvan kwamen tegenwoordig zoo vele klachten- en protesten bn de regeering in, dat zelfs in het Wetgevend Lichaam onlangs deze quaestie werd besproken op eene wijze, di» b, t der regeering; tot plicht maakt zich met ernst toe te leggen op de trouwe naleving der wetten aangaande de Israëlieten. • Dan gaat de circulaire aldus voort »Ik kom heden met tot u, Mijnheer de Preieet, om u eenige nieuwe verordening mede te deelen. Ik wil u alleen de geldende wetten in h^rmnenng brengen. Ik beveel n ten zeerste aan, om te waken, dat vrvenide Joden, zoodra hunne passen zijn afgeloopen uit den lande wolden gewezen en teruggevoerd naar hun vaderland. Dit zonder aanzien des persoon, alleen behoudens speciale en gegronde uitzonderingen." Na nogmaals en dringend de krachtige handhaving der bestaande wetten tegen de verspreiding der Joden te hebben aanbevolen , besluit de circulaire met de volgende woorden: '/Uw oog, mijnheer de prefect, ware onverpoosd naar alle zijden heen. Enkel op deze wijze zullen wij het doel bereiken, dat evenzeer door het land als door de regeering vurig wordt begeerd, namelijk om Kumenie te zuiveren van den socialen geesel (sic!) der Joodsche bedelarij."
Aan deze circulaire is toegevoegd een afschrift der nota van den K. K. agent en generaal-consul Testa, gedagteekend 10 Nov. 1851. Daarin wordt de emigratie der Joden naar Moldavië '/geregeld" door eenvoudig aan alle Israëlieten, zonder kennelijk middel van bestaan, een reispas naar den Donaustaat te weigeren. ... De Ëumeensche regeering schijnt dus meer dan ooit vertviv derd te zijn van het denkbeeld om eindelijk eens de vervolgde' Israëlieten met rust te laten. En dat geschiedt in een laad, dat voorgeeft de constitutionele regeringsvorm te huldigen, maar inderdaad in beschaving en ontwikkeling wellicht nog lager staat dan Turkije, en volgens de beschrijving van hen, die het land bezocht hebben, van boven tot beneden een treurig beeld van verval en willekeur oplevert, waarvan deJodenquaestie slechts een enkel voorbeeld is. Alle twijfel daaromtrent wordt weggenomen door de lezing van een even krachtig als welsprekend protest deïAlliance Israëlite, opgenomen in het nommer der Indépendance Beige van 2't Jan., en onderteekend door Crémieux, dat na het bestaan der nieuwe circulaire te hebben geconstateerd en betreurd, aldus voortgaat: «-Reeds op 7 Dec. jl. werden alle Israëlieten in een dorp in het district Bacan geplunderd, mishandeld en uit hunne woningen verdreven, uiteengejaagd op het vlakke veld, ondanks al de gestrengheid van de koude, waardoor twee kinderen op weg omkwamen. Thans ontvangen wij de lijst der verbannenen uit het district Falrie. Deze vormen niet minder dan 94 familiën van ongeveer 500 personen. In de steden ontneemt men den Joden het recht, hetwelk hun ten deele was teruggegeven, om vrij hun handel te drijven; gedurende de maand December heeft men hen uitgesloten van alle openbare aanbestedingen." Het protest vermeldt verder de vroeger reeds door ons breedvoerig medegedeelde discussie in de Rumeensche Kamer, en gaat dan voort: *Wanneer èn minister èn afgevaardigden in het openbaar zulk een taal durven spreken, wat zoude men dan niet voor de Joden moeten duchten ? De straffeloosheid tot dusver verleend aan alle uitzuigingen, aan alle gewelddadigheden tegen hen gepleegd, wordt nog eens toegezegd. In Rumenië , geen menschelijkheid meer jegens de Israëlieten! Geen enkele stem in de Kamer heeft zich verzet tegen denkbeelden, welke ons terugvoeren naar de twaalfde eeuw. En toch bezitten de Joden in dat land rechten, vastgesteld door een internationaal tractaat art. 46 der conventie van 1858 tusschen de groote mogendheden van Europa, waarborgt aan alle Rnmeniërs, die geen christenen zijn; de uitoefening van alle burgerrechten. Hoe, zouden de Joden, die het land reeds sedert eeuwen bewonen, geene Rumeniërs zijn ? Hoe kan de minister beweren, dat de legale toe^lg^ij der Jndep alleen Rumenië aangaat en dat men de ""¥ . . het verdrag, dat hen als naue gncen*l «...--A, jT%e«r-iigél.!!ll« reeds dikwerf ten ganste der Joden werkzaam geweest; die regeeringen heeft men met de meest stellige beloften beantwoordt, maar gij ziet het resultaat van al die toezeggingen. "Het beschaafde Europa, kan het, na het verdrag van 1858 te hebben onderteekend, nu nog dulden, dat eene bevolking van twee a driehonderdduizend zielen buiten de wet wordt gesteld? Is het niet dringend noodzakelijk, dat_ de groote mogendheden te zamen optreden om de eerbiediging te eischen der conventie van 1858? Wij doen een beroep op de guarandeerende mogendheden, terwijl wij m hetzelfde oogenblik ons tot de pers wenden, die ons tot op dit oogenblik toe zoozeer heeft bijgestaan in den strijd tegen godsdienstige vooroordeelen.
---

