EEN KNELLEND JUK.
Het besluit van den gemeenteraad, waarbij Burg. en Weth. werden uitgenoodigd in het Gemeenteblad in zijn geheel te doen afdrukken //het reglement van het Athenaeum Illustre," zoo als dit door curatoren dier instelling was ontworpen, stelde ons in de gelegenheid kennis te maken met dit stuk, hetwelk ons bij inzage bleek van wijdere strekking en grootere beteekenis to zijn dan de vroegere; korte aankondiging er van als: //concept-instructie voor curatoren der doorluchte school," kon doen vermoeden. Niet alleen toch wordt door het voorstel de verhouding van curatoren tot het gemeentebestuur geregeld, maar ook hunne betrekking tot leeraren en studenten", de wijze van benoeming der leeraren, de toelating van privaat-docenten, de plichten der studenten, de collegién, de vacantiën, in één woord tal van zaken, dio öf volstrekt niet, of slechts op zeer verwijderde wijzo in verband staan tot een instructie voor curatoreu. Zonder reeds nu dienaangaande in bijzonderheden te treden, wenschen wij alleen den algcmcenen indruk mede te deelen, dien de lezing van de instructie voor curatoren, alias het reglement van het Athenaeum Illustre , bij ons achterliet, een indruk die trouwens niet onder de gunstigste is te rangschikken. Er wordt in het ingediend ontwerp een juk opgelegd, er worden kluisters in gesmeed en banden aangelegd, die welligt te huis behooren m een reglement van tucht voor het leger of de schutterij , maar ons voorkomen niet op hunne plaats te zijn in een regeling bestemd voor een instelling van hooger onderwijs, als Amsterdam in zijne doorluchte school bezit. De geest, die het geheel beheerscht, wordt het best weergegeven door de vermelding der volgende bepalingen die in het voorstel worden aangetroffen: -Curatoren volgen de voorschriften op, hun door het gemeente bestuur gegeven." /'Allen die met het onderwijs aan het Athenaeum zijn belast, zijn verplicht dc voorschriften van curatoren op te volgen."
//Alle studenten aan het Athenaeum zijn verplicht de voorschriften van curatoren op te volgen." «Verschil tusschen leeraren en studenten wordt door curatoren beslist, na de belanghebbenden te hebben gehoord." Nu wraken wij het geenszins, dat curatoren verplicht zullen sijn, de voorschriften van het gemeentebestuur op te volgen binnen den kring van werkzaamheden, die hun met grond kunnen worden toegedacht. De betrekking van lasthebber en lastgever brengt dat mede. Curatoren oefenen het toezigt nit, dat eigenlijk aan het gemeentebestuur toekomt; zij zijn dus gehoorzaamheid verschuldigd aau het lichaam, dat, hun een deel zijner eigene taak overdroeg. Maar evenzeer als wij zouden af keuren eene onbeperkte suprematie van het gemeentebestuur over de leeraren aan het Athenaeum , evenzoor vermeenen wij ons to moeten verzetten tegen het onbegrensd gezag, dat door het ontworpen rcgloment aan de plaatsvervangers van den raad, de curatoren, wordt toègokend over hen, die hunne gaven zullen dienstbaar maken aan het hooger onderwijs binnen deze gemeente.
Volgens het ontwerp, van curatoren, waartegen, — hoe is het mogelijk. — Burg. en Weth. verklaren geen bezwaar te hebben (Gemeenteblad 1870, Afd. I, pag. 22), zullen de leeraren aan het Athenaeum tegenover de curatoren staan als de soldaten tegenover hunne superieuren. Zij zullen de voorschriften moeten opvolgen hun door curatoren te geven. Zooals de soldaat het geweer moet presenteeren, wanneer zijn overste het hem gelast, «oo zullen dus de leeraren van de Amsterdamsche doorluchte school do boeken moeten bezigen door hare verzorgeren aan te wijzen, de methode van onderwijs moeten toepassen, die deze het best oordcelen, de theoriën moeten verkondigen die de sympathie van dezo het meest wegdragen. Wij vragen: Is dat niet in strijd met de waardigheid van den hoogleeraar en met de leervrijheid, die bij hooger onderwijs nog minder dan bij eenigen anderen tak van onderwijs mag worden beperkt of gekrenkt? En is het wenschelijk of nuttig voor het prestige van Amsterdams hoogeschool, wanneer de studenten weten, dat hun niet de denkbeelden van mannen die in de wetenschappelijke wereld op de eerste rijen staan, zullen worden verkondigd, maar de beginselen van curatoren die, hoe ontwikkeld zij ook mogen zijn, als wetenschappelijke speciahtoiten lichtelijk kunnen worden gesteld achter hen, over ( Wie zij als autocraten hun scepter zullen kunnen zwaaien? Wh' gelooven niet, dat het antwoord ,op deze vragen te geven, twijfelachtig kan wezen. Do waardigheid van den hoogleeraar brengt mede, en eischt, dat hij vrij zij, om door vrije wetenschap vrije studie te bevorderen. Hem moet noch mag een juk worden opgelegd of een band worden aangelegd waardoor hij zou kunnen worden gedwongen niet de vruchten van eigen ernstige en diepzinnige studie, niet de overtuiging, die bij hem is gerijpt, aan de studeerende jongelingschap mode te doelen en ten onderzoek aan te bevelen, maar hetgeen door curatoren waar en goed wordt geoordeeld aan zijne studenten in to prenten. Vermeenen curatoren, dat hunne roeping zoo wijde strekking \n\f , v ?i.Ygr. v' WelM aan is £* veel beter, dat *\ zelven de katheder beklimmen, dat zij zelven hoogleeraren wor-7lr ? a° Wf_ hUnn° denkbeol<i«n trachten te doen ingang vinden, dan dat zy anderen bezigen als trechters om hunne beginselen onder de jongelingschap te verspreiden Nu willen wij gaarne aannemen, dat dc tegenwoordige curatoren nimmer, en hunne opvolgers niet licht zullen .ver-san tot de volle uitoefening der hooge macht, die hun in het ontwerp is toegekend; dat zij niet zoo spoedig een protectionisl lullen gelasten als free-lrader onderwijs te geven of een aanhanger der liberale koloniale politiek do conservatieve beginselen te doceren, of eon voorstander der theorie, dat de mensch een transformatie is van den aap, te leeraren dat het bijbelverhaal omtrent le schepping van man en vrouw moet worden aangenomen. Maar, wanneer de bedoeling niet bestaat _oo diep in te grijpen in den eigenlijken en eigenaardigen werkkring van den hoogleeraar, waarom dan een bepaling ia pen reglement op te nemen, die recht geeft tot zulko buitensporigheden, djo de onfeilbaarheid van curatoren in zake
van wetenschap tot dogma verheft, die in tijden van politieke of godsdienstige spanning en opgewondenheid gemakkelijk tot .misbruik kan leiden, en - last nol least - wel verro van nut op te leveren voor het Amsterdamsch Athenaeum, dit slechts ÏSj-Ï^. genovcr het publiek in een tamel«k dwaas Want, waar elders iv den'lande wnv.lt „.„ a * waardelijk-, slaafsche nn-s^T^^ZfeT T™'" curateren? Men raadplege deVetE_ " °•n Van altoos het hooger ondenvij^lï^t ï^^an t £ boorto reeds meer dan een halve eeuw achter ons li " emlln zal geen spoor vinden van den aard en de mate vanï,.tge_a" als het ontworpen reglemont aan de verzorgeren van Amsterdam s doorluchte schoo wil opdragen. Ten aanzien van het punt in kwestie, draagt het kon. besluit van 2 Aug. 1815 aan curatoren wèl op de zorg en het toezigt, dat de wetten en besluiten op het hooger onderwijs behoorlijk door allen worden in acht genomen, alsmede do behartiging van alles, wat naar hun oordeel zou kunnen strekken tot handhaving of vermeerdering van hphhT ?Td°n roem dor boogeschool, waarover zij hot toezicht li™_'t«'va™ °r is in dat gehcol° besluit geene bcpa- Penie «W? ™_ z6O uit°ebr^e strekking, dat curatoren zich »J£___r«_ü£?of den iDhoud ™het onderwüs _ zij voor waar houden, iKSÖ^ omt°d°<™ heeft die verhouding het onhetS^ïïel'opg.w' dat wetenschappelijke mannen van elke richting en van £ overtuiging op goasdienstig en staatkundig gebied ziclXbben kunnen verbinden aan de hoogeschol.n, omdat zij geen vreebehoefden te koesteren, ooit door curatoren in do vrije uiting hunner gedachten en beginselen te kunnen worden belemmerd Er pleit dus geen enkele reden voor dc - liante nouveauté, die men in Amsterdam schijnt te willen invoeren. Wij geven gaarne toe, dat ook hooglceraren zekere plichten hebben te vervullen en dat ook aan curatoren zekere rechten behooren te fforden toegekend. Wij zouden er dan ook niets tegen hebben indien op het voetspoor van het door den minister Pock ingediend wetsontwerp ter regeling vau het hooger onderwijs wierd bepaald, dat ontslag der leeraren aan het athenaeum kan plaats hebben, maar dan ook uitsluitend wegens plichtverzuim , wangedrag , krenking van vermogens en dergelijke, nadat curatoren zijn gehoord (art. 41), en dat, indien de leeraren zich schuldig maken aan plichtverzuira of wang edrag curatoren de vcreischte maatregelen tot herstel zullen nemen, en, des noodig, daaromtront voorstellen aan het gemeentebestuur zullen doen (artikel 68). Maar verder mag en kan men zelfs niet gaan, wil men althans niet het verwijt op zich laden, dat men treodt op een gebied, waarop mon den voet niet behoort te zetten, dat men de professorale waardigheid op te lagen prijs stelt en zich overgeeft aan geringschatting van hen, die haar bekleedcn. Wij hopen dus dat de gemeenteraad de kluisters zal verbreken , waarin curatoren de hoogleeraren en leeraren willen slaan, en bovendien zijne medewerking zal weigeren, om de studenten te brengen onder den dwang, ook hun door het reglement toegedacht. Want evenzeer als wij het imperium, hot absoluut gezag wraken.dat verzorgeren der doorluchte school zich over hare leeraren willen zien toegekeud, evenzeer hebben wij ernstig bezwaar tegen de macht, die curatoren zich volgens het ontworpen reglement over Minerva's kwcekclingen zouden kunnen aanmatigen. Dat studenten zouden verpligt zijn allo voorschriften op te volgen, dio men gelieft hun te geven, achten wij in strijd met den leeftijd en do ontwikkeling van hen, die hooger onderwijs genieten. Studenten zijn geen scholieren en er mag dus ook geen reglement worden in het loven geroepen, dat aanleiding kan geven hen als zoodanig te behandelen. Wenschelijk ware het geweest dat ook omtrent dit punt het besproken ontwerp van den minister Fock ware geraadpleegd geworden. Dc thans begane misslag ware wellicht achterwego gebleven en men hadde er van afgezien aan curatoren een bevoegdheid te geven, die, komt zij iemand toe, zeker eer aan de leeraren zelven öehoort to worden geschonken. Intusschen, door dienaangaande uit te wijden, zouden wij het doel voorbijstreven, dat wij ons voor het oogenblik gesteld hebben en dat geon ander was dan aan te toonen, dat de zorg, die curatoren zich over het //Athenaeum illustre" wenschen te zien opgedragen, ton onregte is ontaard in een knellend juk voor leeraren en studenten.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
, Wij hebben gisteren dc meening van de Times betreffende het concilie medegedeeld, welke wij belangrijk achtten, omdat dit blad terecht ol' to onrecht voor het grooto orgaan der openbare nieening in Engeland gehouden wordt. Het blad vertegenwoordigt echter niet geheel Engeland en het kan merkwaardig zijn de opmerkingen betreffende het concilie te vernemen, welke het uitstekendste orgaan der Britsche liberalen, de Spectator, in het midden brengt. Dit blad meldt eerst, dat volgens het ultramontaansche orgaan in Engeland, de 'Tablet, 140 bisschoppen het adres tegen de onfeilbaarheidverklaring onderteekend hebben (volgens het blad van den heer Louis Veuillot is dit aantal 120). Nu bewijst dit getal, zegt do Spectator, dat de grooto meerderheid der bisschoppen voor de onfeilbaarheidverklaring is, en dit behoorden de dagbladen in Engeland, die de Pauselijke partij met zulke groote hevigheid aanvallen en hare bedoelingen verdacht maken, tot meer bedachtzaamheid aan te sporen. Zij schrijven aan wereldschc eerzucht en gewetenlooze heerschzucht, ol' wel aan onbegrijpelijke domheid, de handelingen der ultramontanen toe. Dit nu is ten eenenmale onbillijk. Vele der eerlijkste dagbladen begaan deze fout en de reden hiervan zoekt do Spectator hierin, dat het voor niet-Roomschc schrijvers zoo ontzaglijk mociclijk is te begrijpen, hoe iemand ex animo gelooven kan in de onfeilbaarheid van den Paus, doch zij vergeten dat in de Roomsch- Katholieko kerk door alle geloovigen sinds eeuwen zulk een groot fezag is toegekend aan den Paus in allo quaestien het dogma etreffende, dat het nieuwe dogma der onfeilbaarheid voor hen volstrekt niet zoo vreemd moet ziin als men zich voorstelt. In elk geval is de Spectator overtuigd dat velen van hen, die de onfeilbaarheid des Pausen aannemen of verwerpen, zoo oprecht mogelijk zijn en vol ware geestdrift hunne meening verdedigen, en het blad ontzegt een ieder, die buiten dezen strijd staat, het recht om te zeggen: deze zijn de oprechte mannen die voor cene heilige overtuiging strijden, — en die daar, zijn de onoprechte mannen dio op listige wijze hunne priesterlijke eerzucht eu staatkundige kuiperijen onder een schijnbare vroomheid vermommen.
Een bewijs voor dit geloof in de oprechtheid van beide partijen, en van de nieening dat monseigneur Dupanlonp en aartsbisschop Manning, de aanvoerders der Gallikaansche en ultramontaansche partijen in de kerk, beiden ware Katholieken zijn, doch dat Janus de overtuiging der eerste. Christeiieeuwen misschien vertegenwoordigt, maar niet die der tegenwoordige Katholieken, vindt het blad in dc twee belangrijke documenten van kardinaal Schwarzenberg en kardinaal Rauscher.
Deze twee adressen bewijzen zeker, dat er eene krachtige oppositie bestaat tegen den eisch des Pausen, doch zij bevestigen de meening, dat alle Katholieke bisschoppen zooveel dogmatisch gezag aan den Paus toekennen, dat een Protestant weinig onderscheid ziet tusschen ben, die de bepaalde verklaringderonfeilbaarheid wenschen en hen die haar bestrijden. Zij zoggen : het is onze vaste overtuiging dat de kracht der geheele kerk afhangt van de kracht van haar hoofd, en dat het uoodig is dc goddelijke rechten van den Paus, boyenalles te bevestigen en teverdcdigen,doch, enz." Nu moge het min of meer een "wijze van uitdrukking en een quaestie van vorm zijn, en zij wenschen zeker, dat men aan dc bisschoppen onafhankelijke réchten toekent, doch deze nederige wijze van den Paus toe te spreken, en te orkennen, dat het gezag des Pausen een der heiligste waarborgen der kerk is, bewijst , dat zij , die do verklaring der onfeilbaarheid bestrijden, geen ontevreden demonstreerendo tegenpartij' uitmaken, die beweert , dat do uitspraak des Pausen weinig meer beduidt dan die eens gewonen bisschops. In andere woorden bcteckent dit, dat volgens den Spectator de oppositie in Rome veel meer de nieening der ultramontancn, dan die van Janus of zelfs van Döllinger toegedaan is; dat de onfeilbaarheid hoogstwaarschijnlijk tot dogma verheven zal worden, zelfs al ware het ontstaan van nationale kerken hiervan het gevolg, zooals de Times zoo innig gelooft en hoopt, en dat in elk geval, de groote meerderheid, die aan de zijde des Pausen is, even oprecht en geloovig is, als de minderheid, dio den Gallikaanschen meeningen is toegedaan. De Spectator ziet trouwens do mogelijkheid niet in, dat de kerk welke, volgens de algemeen. gedeelde overtuiging van alle Katholieken onfeilbaar is, na kan laten een besluit te nemen , nu de waarheid van het dogma door vele bisschoppen ontkend wordt.
Nu wij toch bezig zijn dc meening der Engelsche dagbladen aangaande het concilie te resumeeren, willen wij de aandacht vestigen op de verklaring van dc Tablet, het bijzonder good geschreven orgaan der ultrainontaansche partij in Engeland. Zooals men weet is aan monseigneur Dupanloup de vergunning geweigerd om een vlugschrift, in hetwelk hij den aartsbisschop van Mcchclen beantwoordt, in Rome uit te geven. Natuurlijk werd dadelyk alom gezegd, dat dit eene ergerlijke partijdigheid vau de Pauselijke regeering verraadde, doch de Tablet deelt mode dat vóór het openen van het conclie een algemeene maatregel is getroffen, om het drukken en uitgeven van strijdschriften m Rome gedurende het concilie te verbieden. ue aartsbisschop van Mechelen heeft evenmin zijn geschrift in fcm? ISSSm. wtP^en. <iooh natuurlijk mogen de bisschoppen de^.vShn_.lf M- mT>hnn eiScn laad uitgeven" en is het invoeren «hLI-A^1116 vergund. Deze bepaling moge OMer- V_ngf& ™ 2\™At strikt °P beide partijen toegepast, «oot voora £_fJ^V^ Tan Suez is de overgaSg niet Tel md aan^aamle d^6.;1,"111,^1' dor conservatieve partij in Engeland aangaande dit kanaal te vernemen Sir Stafford Northo°ndooifeil ht^m oc^^e^^"ftn;r versche denc. dagen . F,.,_Cl?wd b„rt _," Wel-te bestudeeren, en in Engeland teruggekeerd, heeft hij van zijne opmerkingen versla" uitgel_t ,fS' nds VaA gehCrl bfzönde rheSen agangaande de res op het kanaal, en het binnenkomen van Port tsaid, veiklaaide hy, dat het kanaal bijna uitsluitend behoorde gebruikt te worden door stoombootcn, doch dat zeilschepen den gewonen weg zouden kiezen Uit eea economisch oogpunt beschouwd, achtte hij dat, iv het belang van den handel, de stoombootvaart door het kanaal moest aangemoedigd worden. Indien de moeielijkheden overkomen worden om do haven te bsschormon tegen al het zand en de aarde, welke de Nijl in zee voert, geloofde hij dat de vaart op het kanaal geen hinderpalen zou ondervinden. De vrees dat het kanaal gevaar dreigt van het zand der woestijn, is reods op overtuigende wijze bewezen, geheel ijdel te zijn, en ten slotte- wees de minister op de groote toekomst, welke.hij geloofde dat Egypte te gemoet ging. De Economist ziet in de uitsVk. nde ontvangst, welke de nieuwe Russische leeuing op dc -Engelsche geldmarkt gehad; heeft, eon bewijs dat het vertrouwen herleeft en dat er grooter: geneigdheid bestaat orh geld te steken in buitenlandsche fondsen, dan sinds langen tud is ondervonden. Indien dat voortgaat, zal het strekken om het geld iv waarde to doen rijzen, en dat wel als een blijvende oorzaak en geheel afgescheiden van. zulke ondergeschikte redenen als verandering in de verdeolingj der fondsen, welke de vorige week de waarde van het geld heeft doen rijzen en die dezo week misschien een tegenovergestelde uitwerking zullen hebben.
---

Duitschland.
Onder de -beschreven vaderen," die leden zijn van het Pruisische Huis der Afgevaardigden, is er een, die bij uitnemendheid de kunst verstaat, om de leden te amuseeren. Opent die - edele" vertegenwoordiger den mond, dau davert de zaal van het gelach en geschater, dat aan alle zijden van het Huis zich verheft, bij de ministerioelen eu bij dc leden der oppositie, bij de somberste clericalen zoowel als bij de ultra-rechtzinnige protestantsche fractie; allen zijn zij cijnsbaar aan den heer von Diest. Men beweert, en zeer terecht, dat geen enkele der leden van het Huis een zoo grooten en tovons zoo wcldadigen invloed op zijne medevertegenwoordigers uitoefent als de heer von Diest, want hij houdt hun-gezonden geeft aan hunnen geest de noodige geestkracht om den vermoeiendsten arbeid uren lang te kunnen voortzetten, indien hij slechts één enkele maal per zitting een snedige op- en aanmerking uit, gelijk hij dat zoo bij uitnemendheid verstaat. Voor een paar dagen, het geschiedde in dc zitting op den 2Gsten gehouden, bij_ het beraadslagen over dc voordracht betreffende de districtsaangelegenheden, deed dc heer von Diest een voorstel, hetwelk hij aldus formuleerde: naar mijn govoelen behoorde derhalve het Huis vast to stellen , dat het hoofd van het plaatselijk bestuur belast is met het beheer dei- politie, *met uitzondering van de besmettelijke ziekten, welke voor den Amtshauptmann blijven." Moeiolijk zou het zijn een beeld te schetsen van het Huis der Afgevaardigden, zooals het zich vertoonde, nadat de zooeven aangehaalde woorden door den heer von Diest waren geuit. Een oorverdoovend gelach verhief zich allcrwege in de zaal; de meeste leden wierpen zich'achterover op hunne zetels, vouwden in kinderlijken ootmoed de handen samen en omklemden daarmee de regioenen van het middenrif, ton einde de hevigheid der schokken, die zij ondervonden, zooveel doenlijk to matigen, terwijl zij de vrije werking lieten aan keel en longen, waardoor de onstuimige lachbui zijn natuurlijk verloop kon nemen zonder hinder toe te brongen. Het mocht zoer worden bejammerd, dat er geen publiek op de tribunes aanwezig was, dewijl dit nu met het gezondheidsmidciel eerst uit do tweede hand werd bediend.
Gisteren, in de zitting van 28 jl heeft do heer von Diest zich niot minder grootmoedig gedragen. In zeer zonderlingen vorm deed hij een voorstel, betreflendo de afzetbaarheid der niinisterieele raden, op zich zelf niet verwerpelijk of ongerijmd maar uithoofde van de inkleedlng niet minder geschikt dan het vroeger medegedeeld voorstel om den lachlust gaande te m.iken. Voegt men hierbij, dat, op da vraag van den president of het voorstel werd ondersteund, 11 leden zich als zoodanig op den voorgrond plaatsten, — dat cijfer heeft in Pruisen eene gelijke omineuso beteekenis als bij ons, — en men zal zich lichtelijk voor den geest kunnen stellen, dat het dwaze van do motie, in verband met het gekkencijfer,1, een tooneel deed ontstaan, hetwelk voor het vroeger geschetste in geen enkol opzicht behoefde onder te doen. Op zich zelf genomen was het voorstel, om een dam op te werpen tegen ministerieele willekeur, niet verkeerd; juist het tegendeel. Het mag zeer de bevreemding van ieder onbevooroordeeld beschouwer opwekken, dat de goede kern van het voorstel des heeren v. Diest niet beter mocht gedijen. Algemeen werd het voorstel afgekeurd, en men streed er voor, om aan eene regeering, die niet is voortgesproten uit den boezem van het parlomonf, maar zich a cheval daarop heeft geplaatst, zooveel doenlijk de vrije hand te laten tot hot plegen van de schromelijksto willekeur. Wat. toch is het gevolg van het nu bekrachtigde stelsel? Dat gewichtige den lande bewezen diensten niets meer in de weegschaal der beoordeeling zullen behoeven te gelden: dat voortaan ieder minister zich door zijne creaturen, zijne gunstelingen zal omringen dmbrj elke wisseling der portefeuilles telkens ov ongehoorde wijze het budget zullen bolasten met het toegekende wachtgeld. Heeft men in Pruisen , zoo vraagt men allerwcgo in de jongst verkopen jaren, nog niet genoeg gedaan om dra ambtenaar te verlagen tot een bfoot werktuig van ministerieele luim ?. _ Het ware te wensclSn, dat men dit stelsel met eenige andere dergelijko politieke instellingen, sedert 18*8 uit Irankrijk geïmporteerd, woder naar hun vaderland terugzond. De mogelijkheid daartoe bestaat. De lessen, door een onzer bekwaamste staatsmannen, den minister yon Stem , gegeven behoeft men slechts in acht te nemen, om ten dien aanzien tot gezonder beginselen dan thans worden beleden, terug te keeren Maar al is liet mogelijk, is het daarom waai schijnlijk dat het tegenwoordige bewind dien weg zal bewandelen ? Hoe dwaas en koddig tegelijkertijd de zaak door den heer von Diest ook werd voorgesteld, toch was de kern daarvan zeer gezond en der behartiging overwaardig. _, .. Binnen weinige dagen, waarschijnlijk op e k. Donderdag,zal in het Huis der Afgevaardigden in Vdiandelmg worden gebracht het rapport betreilende de petiticn tegen.den steeds voortwoedenden kanker der kloosters Opmerkelijk is het dat dc meerderheid der petiticn uit de hoofdstad is ingezonden. Neemt men in aanmerking de houding, door de regering ten aanzien van deze quaestie aangenomen, namelijk ten "Pa^e van, do vraag in hoever de bepalingen van het besluitvan 30OctoW 1810 en van het algemcenolandi-cclit na de «tvawdiging der grondwet, in de westelijke provinciën van Pruisen nog rata iracht zijn dan mag men als zeker aannemen dat tr mpduck resultaat van eenig besluit, door het Hufe der.Vaardigden ten.aanzien van deze quaestie te nemen, mag tegemoet worden Maai- er moet nog iets in aanmerking worden genomer -er hebben zich coaliti.n gevormd in bat Huis, met het dool om alle voorstellen der commissie ad hoc te smoren, er doodgeboren schepseltjes van te maken. Meer dan 100 Roomsch Katholieke leden hobben zich vereenigd onder Böhmer, dien zij tot hun generaal hebben benoemd. Deze heeft, in overleg met de commissie van defensie dier partij, een plan de campagne ontworpen, dat hun, naar zij hopen, een gemakkelijke zege over den vijand zal verschaffen. Wij schuiven hun plan voorloopig stil ter zijde en laten verder onbesprokende middelen van aanv__.,beraamd door hen, die paal en perk wenschen te stellen aan de misbruiken, door Roomsch Katholieke kloosterorden gemaakt van zekere bepalingen der wet op het recht van vereeniging. Toch zal do quaestie worden geregcW en wel m dezer voege: bij gelegenheid van dc beraadslagingen over do wetsvoord-acht1, betretiende het onderwijs, zal de regeering zoodanigo bepalingen in het ontwerp doen opnemen, dat het recht van toezicht, door haar uit te oefenen op inste_unoen van onderwijs, wecsen gasthuizen, indie mate wordtverscherpt, dat'voortaan geene leden eener geestelijke vereeniging zitting zullen mogen hebben in het bestuur eener inrichting van bovengemclden aard. Maar het is niet slechts in de hooldstad des lands, dat de geest levendig is geworden, die dtoecste.ykheid binnen de haar gestelde perken wil terugbrengen, in cic aloude bisschopstad Hildesheim heeft de Roomsch Katholieke bevolking zich gedrongen gevoeld om haren bisschop, aen heer Wedekin, die zich thans te Rome bevindt tot bijwoning van het concilie, een adres van dankbetuiging toe te..^cnQlo'l > wegens zijne houding in de groote quaestien, WWj*° a£aa.- Worden behandeld en bovenal wegens zijne kraclitigt- vtiKiaring, Waal.l)» h- n, lijk te kennen geeft, dat hy »<*■«haa^ aan de zijdeder Duitsche en Oostenrijksche bisschoppen vet adres van hulde en dankbetuiging, dat thans te IW^^mcii-euleert, is reeds door een buitengewoon groot aantal_{"^s&e«ner_ onderteekend. Wij hebben reeds herhaaldelijk de aandacht onzer lezers gevestigd op de beraadslagingen dei tweede Kamer in Saksen, maar weinig gelegenheid etgcsles&er Eerste Kamer te vermelden. D? i>-f,ceungschijnt te hebbon in"_-zien dat do Inst tot den «beid^ je bJde i^X^. gevende macht zeer ongelijk is veïoeeld. Om die reden heeft de regeering den wensch geuit, aai. d! <üsc_B,ien in den Landdag zoo spoedig doenlyk zu"^Tm„. Ni foortSezet- Een dergelijk verwijt treft dc Tweede Kamer met, maar het valt met des te meer zwaarte op het hoorn der schuldi<.cn mmeliik het hoogere deel der beide kamers De regeering drin"t vooral aan op vermeerderde. «ffl^W b^a^_S_ÏÏ een zeer groot aantal wetsontwupui m de portefemll,.. li<.t Wier behandeling nog niet is aangevangen. y lLI^"«-s "Dt, Vóór het openen vaa den N.o_ddmt_ch«n rijksdag wenwht de regeering den Landdag te kunnen sluiten, maai- zullen voor dien tijd de Saksische aangelegenheden met de noodige zorg zijn onderzocht, besproken en naar do behoeften gereo-eld'-' Men hoopt het, maar overhaasting is niet het ware middel om daartoe te geraken. — De ontwikkeling der gebeurtenissen in Beieren neemt daar en elders de aandacht in beslag van alle denkende mannen. Gelijiv nu de partijen staan moet het spoedig tot een beslissing komen, want de toestand is zóó gespannon dat het land dien onmogelijk kan laton voortduren. Uit het ontwerpadres van de meerderheid der commissie in het Huis der Afgevaardigden blijkt voldoende wat de plannen zijn der clericale partij. Het is daarom niet van belang ontbloot den tekst van dat adres hier te geven, zooals die werd openbaar gemaakt door de Augsburger Allgemeine Zeitung. /'Aan de roepstem vanüwo Koninklijko Majesteit gehoor gevende, nadert de alleronderdanigste en allergehoorzaamsto Kamer der Afgevaardigden de treden van den troon, bezield door den rjver, om op getrouwe en nauwgezette wijze de behoelten van het land to onderzoeken, en zooveel in haar vermogen is aan het Beiersche volk den binnenlandschen vrede terug te geven, welks storing Uwe Majesteit met ons beklaagt. //Het koninklijke woord van Uwe Majesteit: « -Alle verdragen, wolken ik met Pruisen eu den Noordduitschen Bond heb gesloten, zjjn aan den lande bekend," " vormt do basis voor de geruststelling der — door een zwaar noodlot — geschokte gemoederen. Nimmer zal eene aanhitsing om de verdragen te schenden ingang vinden bij onze natie. «Wij leven evenwul in een tijd, welke tot beslissende crises voort, on waarin tor nauwernood meer onderscheid kan worden gemaakt tusschen recht en onrecht. De verdragen met Pruisen zijn, volgens de ondervinding, door ons opgedaan, voor verschillende uitleggingen vatbaar, en de uitleggingen, die men er aan geven kan, verspreiden angst onder het volk. Daaruit wordt onwillekeurig het verlangen geboren naar een aanvoerder onzer buitenlandsche aangelegenheden, wien het vertrouwen van het land zou kunnen worden geschonken. Wij staan als één man in voor de integriteit der Duitsche grenzen; en ook de hoop is in ons niet uitgebluscht, dat een nationale verbinding der Duitsche stammen, op de basis van het gelijke recht, eenmaal zal worden verwezenlijkt. In do hartverheffende woorden van Uwe Koninklijke Majesteit vinden wij het eigen programma onzer even Duitsch- [als Bciersch-patriotschc hoop //Ook binnenslands zullen wij aan geene weldoordachte hervorming onze getrouwe medewerking onttrekken. Nadat echter door een reeks van nieuwe wetten aan de natie nieuwe plichten zijn opgelegd, begeert het volk tevens vurig, dat men den weg insla tot hervormingen, welke zouden kunnen voeren tot de waarschijnlijke vermindering der staatsuitgaven. . "Wat meuwe wetten aangaat, wij hopen dat haar geest niet m strijd zi)_ met de gevoelens, met do overtuigingen der natie. Up deze klip heeft de schoolwet schipbreuk geleden; zij is niet gevallen door den angst voor vermeerderde onkosten voor scholen en leeraren. Den meest directen invloed op do stemming in het land oefent dier geest, welke zich openbaart in de uitvoering der wetten , en iii de administratie. Het Beiersche volk. monarchaal van natuur, kan en zal niet dulden, dat de middelen van den staat cijnsbaar wordon gemaakt aan eene partij. Het Beiersche volk is constitutioneel van aard, maar het verlangt geene partijregeering. //Des te meer erkennen wij met den allcronderdanigsten dank het edelmoedig besluit van Uwc Majesteit, om door een nieuwe kieswet op de basis der rechtstroeksche verkiezingen, erkende misbruiken te verwijderen en de bij de natie levende overtuiging in hare kracht te helpen uitdrukken. //God de Almachtige moge Uwe Majesteit zegenen voor de warme liefde, waarvan het trouwe volk vanUv- I voor immer .oifKzlr-i^l .lljl't, *... ,lll' WIJ, •«■__ _-_ „v^x^iu, n,..— beste weten zullen trachten te verdienen." Verschillende deelen van dit document worden door den minister von •Hohcnlohe, bij de beraadslagingen in de sectiën, hevig bestreden; niet te min werden zij in de meeste gevallen met overgroote meerdo.heid aangenomen. De minderheid in de sectiën heeft van haar kant ook een adres van antwoord gereed gemaakt , dat echter wel niet veel kans van slagen zal hebben. — Onderscheidene hoogleeraren der Brcslauer hoogeschool hebben — vereenigd met andere wetenschappelijke mannen van naam aldaar — een kort adres van sympathie aan von Döllinger gericht, waarin zij hunne goedkeuring betuigen over de mannolijko en degelijke oppositie van den beroemden Münchoncr theoloog, tegen de onfeilbaarheidsthcoriën van het Romeinsche hof. Het adres is in de kolommen der Augsburger Allgem. Zeitung van 29 Januari opgenomen.
---

Oostenrijk.
De hoofddirecteur van den Lemberg-Czernowitz-Jassy spoorweg, ridder von Oppenheim, zal naar men verneemt als president der op te richten Unionbank optreden.
---

Frankrijk.
Het Wetgevend Lichaam heeft — met de ontzaglijke meerderheid van 212 togen 32 stemmen besloten, het handelsverdrag met Engeland niet op te zeggen, na oene redevoering van den heer Ollivier, welke waarschijnlijk den toorn der linkerzijde zal opwekken. Hij heeft gevoeld dat hij de staalkundige quaestie, welke de heer Thiers met de quaestie vau het handelsverdrag vereenzelvigd had, moest bespreken, en aan het einde van zijn rede, in welke bij eon parlementaire enquête aanbeval, heeft hij de rechterzijde geprezen, die het ministerie aan het bewind gebracht hoeft. Do regeering, wars van alle uitsluitenhcid en onverdraagzaamheid, wil eenheid en unie, vraagt den bijstand van allen en neemt dien gaarne aan, doch vraagt noch ontvangt de bescherming van wien het ook zij. Wij willen het handelsverdrag niet opzeggen, want door eene plotselinge verandering te brengen in de economische verhoudingen, zouden wij juist in de nijverheid die verwarring te weeg brengen, welke men do regeering beschuldigt in 1860 veroorzaakt te hebben. Onze fabrikanten rekenen op den uitvoer hunner goederen , en wij kunnen al hun werk niet plotseling onvruchtbaar maken, terwijl wij cveumin jegens een bevriende natie als Engeland onhoffelijk en onbillijk genoeg willen zijn om, zonder eenige voorbereiding een met haar gemaakt verdrag op te zeggen. Eindelijk eerbiedigen wij de rechten der kamer, die een enquête zal doen, aangaande dc werking van het handelsverdrag. Deze verklaring was voorzien en heeft algemeene goedkeuring ondervonden, doch do verklaring welke hierop volgde zal, vreezen wij, eene hevige oppositie tegen het ministerie verwokken. "Wij zien in de meerderheid der kamer, de ware uitdrukking van do overtuiging van het land, omdat zij de tegenwoordige ministers als het ware bij de hand genomen heeft en hen op hunne zetels geplaatst heeft." Nu is liet algemeen bekend dat de Kamer grootendeels uit offlcieele candidaten bestaat en dat zij het volk dus niet juist vertegenwoordigd, is aan geen twijfel onderhevig. Deze verklaring is daarom vooral zeer gevaarlijk, omdat de ontbinding der Kamer, zoodra eene nieuwe kieswet is aangenomen, of in-, dien de Kamer het ministerie veroordeeld, onvermijdelijk, is «parceque la dissolution est dans la logique des faits," zegt Edniond Scnerer in den Temps. Indien de heer Ollivier en de kamer het eens worden, voordat do nieuwe kieswet is aangenomen, zal zijne verklaring hein dc handen bindon, en de eenige uitlegging, welke wy voor deze woorden des ministers kunnen vinden is deze, dat daar, zooals wy reeds dikwijls opmerkten, het.aann loodige liberale wetten zonder don bijstand der rechterzijde onmogelijk is, deze de verklaring gewenseht heeft, dat de minister haar vertrouwde, en de heer Ollivier tot deze gevaarlijke verklaring dus gedwongen is geworden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 31 Januari.
De minister van justitie heeft bij circulaire van 27 Jan il aan de proc. generaal der prov. gerechtshoven gericht geard> woord_ op oen verzoek der broederschap van notarissen om inlichting nopens het gebruik der namen voor dc m.ten en gewichten De minister van justitie geeft in overleg metzüne TTTet ._ «L mode, z,-ln indrukt, erkent. J If f foorioofd, ook in de notarieele akten tebezi-s_£._-•. systematische namen alleen, öf dè systematische v?tT «U g ? -1 met en nader verklaard door de iv de tabel van ait. _ daarnevens genoemde Nederlandsche namen; óf eindelyk deze laatste namen alleen." De ambtentlren der registratie worden door den minister van financiën in gelijken zin ingelicht.
De verceuiging de Kieswet alhier is niet, gelijk het voornemen was, op de vergadering van eergisteren ontbonden, maar er werd besloten aan een commissie op te dragen voorstellen to doen, geschikt om nieuw'leven in do vereniging te brengen. Tot leden der commissie zijn gekozen de G. C. Koopman, C. L. Brinkman, mr. J. Domela Nieuwenhuis, mr. A. S. van Nierop en W. Degeuhardt.
Naar wij vernemen, heeft de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen officieel kennisgeving ontvangen dat de spoorweg Moppel-Groningen den len Mei e. k. ter exploitatie gereed zal zijn.. (Ned. Stoompost.)
De hooge raad, kamer van strafzaken, heeft bij arrest van 2S Dec. jl. (blijkens het Weekblad ran het Recht) beslist, dat het door iemand, onbevoegd tot het uitoefenen van eenigen tak der geneeskunst, met het doel om personen te genezen, hun meermalen opleggen zijner vingers en handen op de pijnlijke plaatsen, als het uitoefenen van een tak der geneeskunst moet worden .gequaliliceerd, en dat het voor de toepassing der wet niets afdoet, of door eene dergelijke behandeling het leven telifOZOn d der li-del's ftl °f niet in de waagscnaal wordo
In de maatschappy Felix Meritis wordt Vrijdag e. k. het viifde concert gegeven en Zaterdag in de afdeeling teekenkunst (met dames) kunstbeschouwing door den heer J. de Vos Jbz, beide des avonds ten 71/3 ure.
Naar men ons mededeelt hebben de directeuren van het Salon des Variétés (Boas & Judels), eene uitnoodiging ontvangen tot het geven van eenige voorstellingen te Rotterdam. Deze uitnoodiging aannemende heeft genoemde directie eene overeenkomst gesloten met de heeren Louis Bouwmeester $• C., die van Woensdag tot Zondag het gezelschap van do hh. Boas en Judels zullen vervangen. Met leedwezen echter vernemen wij, dat de hh. Bouwmeester en C°. van die gelegenheid gebruik wenschen te maken, om ook hier het stuk ten tooneele te brengen, dat den moord te Pantin tot onderwerp heeft. Wij kunnen dit niet dan ten sterkste afkeuren en mocht de tijding zich bevestigen, dan hopen wy, dat het publiek door zijne afwezigheid blijk geven zal, deze zonde tegen den goeden smaak evenzeer te veroordeelen als wil ken als het genoemde en dat ontleend aan de ongelukkige geschiedenis van Barbara Übryck, mogen eenigen bijval vinden in een der achterwijken van groote steden als Parijs, het zou ons genoegen doen te zien, dat er in Neerlands hoofdstad geen publiek voor is te vinden.
Wij ontvangen heden het proefnummer van Het Meines van den Dag, de kleine Courant, dio zich ten doel stelt het merkwaardigste dat elke dag op verschillend gebied oplevert, in korte trekken mede te doelen. Het nummer bevat een opstel over het metrieke stelsel, een woord over weezenverpleginq, een buitenlandsch overzicht, eenig birmenlandseh en gemengd nieuws, handelsberichten en advertentiën. Voorts een feuilleton, getiteld: De Jonkman van Gouda, naar Ch. Reade. Het blaadje zal, naar wij vernemen, eerst mot 1 April voor good verschijnen.
Veel belangstelling zal ongetwijfeld hat werkje opwekken van den heer K. M. G. de Meijïer, over de Geschiedenis ran het Nederlandsche Patentrecht, dat wij heden ontvingen. Het geschiedkundig onderzoek brengt den schrijver tot de slotsom, dat het patentrecht een onbillijke belasting is, die de ontwikkeling van handel en nijverheid in den weg staat en zoo spoedig mogelijk moet worden herzien. Velen, die reeds tot het«el__e i .men zijn. zal het niet onaangenaam zijn de te-^ulcuClUS Van !,.._ _,„_.,„_ :„ i,_ .i...v, 1... ..  . ~ daartoe biedt het werkje eene geschikte gelegenheid.
Het proefnummer van Ons Streven, Weekblad gewijd aan de ontwikkeling der Vrouw, is verschenen. De inhoudsopgave hebben wij reeds medegedeeld, en nu wij het blad zelve gezien hebben, is onze gunstige opvatting omtrent deze nieuwo verschijning op het gebied der journalistiek niet geloochenstralt. Blijft het zich ten doel stellen de verspreiding van beschaving en belangstelling in ernstige zaken onder de vrouwen van Nederland, zonder zich te laten voeren op het dwaalpad van ziekelijke en overdreven emancipatiezucht, dan zal het in vele huisgezinnen een weikomen gast zijn en «Ons Streven" een goed streven zijn.
.Volgens den correspondent der Midd. Ct. te Rotterdam houdt de commissie voor het middelbaar onderwijs aldaar zich bezig met het ontwerpen van een voorstel tot oprichting te dier' stede van eene school van middelbaar onderwijs voor meisjes. Reeds toen zoodanige plannen te Amsterdam aanhangig waren, werd te Rotterdam aan de oprichting van zulk eene school gedacht, maar men wilde de beslissing van den raad der hoofdstad afwachten. Het lot dat de Amsterdamsche plannen heeft getroffen, heeft de commissie niet afgeschrikt, evenmin als het collegie van burgemeester en wethouders, dat, naar men verneemt, bereid is een voorstel aan den raad van Rotterdam te doen, zoodra de commissie met do uitwerking harer plannen gereed zal zijn.
De heer mr. J. J. Cremcrs, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en van den Gemeenteraad te Groningen , die geruimen tijd door ziekte verhinderd is geweest deze betrekkingen waar tonernon, is thans weder hersteld en heeft eergisteren wederom dc raadsvergadering aldaar bijgewoond.
Volgens den pas verschenen studentcnalmanak voor 1870, bedraagt het getal studenten aan de hoogeschool van Groningen 146. Van deze studeeren: In de letteren 3!) (uitsluitend 8, voorbereidend in de rechten 15, voorber. in de godgel. 16). in de wis- en natuurkunde 33 (uitsluitend 21, voorbereidend voor de medicijnen 12). In de rechten 32; in dc geneeskunde 23, in de godgeleerdheid 17. Totaal 146.
De bevolking van de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, Prederiksoord, Wilhelminasoord en Willemsoord, bestond op 1 Januari jl. uit 10,3 m. <)53 vr., te zamen2o4l personen, verdeeld in 322 huisgezinnen. Daaronder zijn begrepen 08 m. 44 vr. te zamen 112 bestedelingen, op contract metgemeente en armbesturen, weeshuizen, corporaticn en particulieren personen geplaatst. De bevolking bestaat, naar hare godsdienstige gezindheid, uit 1472 Hervormde, fio4 Eoomsch- KathoÜekcn, 25 IsraSlicten, 22 Doopsgezinden, 14 Evang. Lntherschen, 3 Hersteld Lutherschen on I rantsche. Het getal geboorten bedroeg in 18(19 37, dat der sterfgevallen 26.
Het hoofdbestim. rlandsch onderwijzers-genootschap, hetwelk re .erschynsel heeft gadehet genootschap in de provincie Drenthe niet die deelneming geniet, die ag ondervindt, en daardoor niet die .reenten oplevert, waarover het zich in andere provinii, heelt zich per circulaire tot de onderwijzers indie provincie gewend, met het ei i ek, om hunne ijverige medewerking te verleenen, ; ing van het genootschap in Drenthe-, terwijl het hoofdbestuur zich steeds bereid verklaart om, binnen den grens zijner bevoegdheid, alle pogingen ffing van [pc vereeniging Drenthe, door zijne hulp, voorlichting oi' voorspraak krachtig te ondersteunen. '
Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 24 D^c 1869 Hoofddirectie../ 625,419.031/. i Kapitaal.... nooOOOO- Disconto-rek.... 663,042.95 Bankb. in o , .;V 33 4770- Beleem-rek..... 14.400- R.-cour.saldo .48 3949 "»»& ls_g m™^- *^ ƒ 1,572,480.371/2 ƒ 1,572,48..37V_ 31 December. Hoofddircctio.ƒ 543.581.8.;/. Kapitaal /"1.000.000 — Disconto-rek...* 687,245.54 Baiikb.inoml... __4,805.— Beleen.-rek . 14,250.— R.-cour. saldo..// 54,498.53 Munt en mm... _ 235,809.56 Div. rekening..// 99,693.75 Div. rekening..- 99,693.75 /1.5(ia,530.(;9!/„ ,"1,5.0,530.691/. 271ste STAATS-LOÏERIJ: sde klasse, lste lijst: N°. 4215, 7840, 13525. 19245 en 16240 ieder ƒ1000; N°. 6092 en 8318 ieder ƒ 400. * 's-GRAVENIIAGE, 30 Jan. De gemeenteraad alhier zal aanstaanden Dinsdag vergaderen, o. a. ter behandeling van 1". het preadvies van burg. en weth, op de adressen van de heeren Albregt en van Ollefen en A. van Lier, en 2°. het voorstel van i burg. en weth. tot openbare verpachting der tolrechten op a_ beide straatwegen naar Scheveiüng.n.
— Zaterdagavond ten 11 ure verspreidde zich hier I het ferucht, dat er brand was ontstaan. Spoedig rukten eenige randspuiten aan en heersehte er dadelijk veel beweging in de stad. Maar gelukkig! vernam men, dat de brand woedde in een mestput nabij het Voorburgstraatje en dat die brand .poedig door de bewoners der omliggende huizen gebluscht was. * ROTTERDAM, 30 Jan. Heden is de rivier voor deze stad met meer drijfijs bedekt dan gisteren, en dien ten gevolge hebben de meeste binnenlandsche stoombooten de vaart gestaakt. De spoorbooten, en vooral de ijzeren stoombooten, vervolgen nog steeds hare diensten. De marktschuiten, die anders Zondag steeds in menigte, voor de markt van morgen, hier aankomen, zijn, op eene enkele uitzondering na, achtergebleven en hebben zich onderweg in veilige haven begeven of zijn niet algevaren. * LEIDEN, 31 Jan. Heden werd alhier bevorderd tot doctor in de geneeskunde, de heer W. L. H. Strij bosch, geboren te 's-Hertogenbosch, na verdediging van een academisch proefschrift over de //structuur en den samenhang der nierbuisjes." * OOSTSTELLINGWEIIF, 28 Jan. ln 1869 zijn in deze gemeente ongeveer 159 hectaren woeste grond in bouwland, weiland of boschgrond herschapen. De heer B. Prakken, lid van de Prov. Staten in Friesland, heeft plan om in deze gemeente de ontginning op groote schaal door te zetten, hetwelk niet anders dan heilrijke gevolgen voor tijdgenoot en nakomeling kan opleveren. In dit jaar zullen er weer heidevelden worden omgespit, bemest en bezaaid. * OOSTERMEER, 27 Jan. In dit dorp is door de armbestuurders eene mattenweverij opgericht, om aan behoeftigen iii den winter werk en daardoor brood te verschaffen. Deze onderneming beantwoordt zeer goed aan het doel en is zeer aan te bevelen in die dorpen, waar 's winters vele behoeftigen ondersteuning moeten hebben van armbesturen. ** GRONINGEN. 29 Jan. Gedep. Staten dezer provincie hebben besloten geen gevolg te geven aan het verzoek uit Winsum, om van den Koning verlof te vragen tot nadere behandeling van het kanalisatieplan. * GRONINGEN, 30 Jan. In de vergadering van den raad is gisteren ook ingekomen een voorstel van B. en W., om aan de bestaande schoolcommissie ccii drietal raadsleden toe te voegen, ten einde te onderzoeken en te rapporteeren omtrent het wenschelijkc en mogelijke, tot het oprichten van eene meisjesschool voor 'middelbaar onderwijs in deze gemeente, als een eerste stap om zoodanige inrichting hier tot stand te brengen. Ook is nog ingekomen Cen voorstel tot nadere regeling en verbetering der traetementen van de onderwijzers aan de scholen voor gemeentelijk lager onderwijs. § GRONINGEN, 31 Jan. De nieuwbenoemde hoogleeraar in de geneeskundige faculteit, dr. D. Huizinga, heeft heden een aanvang gemaakt met het geven zijner coïlegiè'n. * WIJHE, 30 Jan. In den laatsten tijd bevinden zich op den IJssel buitengewoon veel eendvogels. De oudste lieden herinneren zich niet er ooit zooveel in deze streken gezien te hebben. Er worden dan ook zeer vele geschoten. Over het algemeen zijn zij zeer zwaar. ASSEN 28 Jan. In de raadszitting ran heden is medegedeeld een antwoord van den minister van finantiën op de missive van den raad, betreffende het verschaffen van een postkantoor met directeurswoning van wege de gemeente. De minister doet daarin dit voorstel: I°. dat de duur der schikking op 15 a2O jaren •worde gesteld; 2°. dat voor de berekening van den huurprijs een grondslag, 7 pCt. van het kapitaal voor aankoop en inrichting besteed niet tebovengaande , zal kunnen worden aangenomen -, dat de kosten van onderhoud voor rekening der gemeente blijven, en dat de huursom niet meer dan f 700 per jaar zal bedragen; 3°. dat behalve de dienstlokalen, overeenkomstig de bijgevoegde plattegrondteekening, voor de woning van den directeur vijf kamers, behalve keuken, kelder, enz., worden gemaakt. B. en W. stellen voor daarop te antwoorden, dat de raad, nit overweging dat de zaak rijksbelang is en alleen de gemeente er Delang bij heeft voor zoover het gemak der ingezetenen er bij betrokken is, liever zou zien dat de minister zich buiten de gemeente om van geschikte lokalen trachtte te voorzien, maar dat zij, de moeielijkheid daarvan voor den minister beseffende, dit tweeledig voorstel doet: I°. de gemeente zal zorgen voor de stichting van lokalen overeenkomstig s-ministers verlangen en van het daarvoor benoodigde kapitaal, ongeveer f 12 a 13,0(10, 5 pCt. rente ontvangen ; het onderhoud zal zijn bij het rijk, dat bevoegd is veranderingen aan te brengen, mits het gebouw bij weèroplevering in goeden staat worde teruggegeven; — of 2°. het door de gemeente te stichten gebouw zal voor 20 jaren worden verhuurd en in onderhoud bij de gemeente blijven, waarvoor het rijk 8 pCt. rente betaalt van het benoodigde kapitaal, zonder dat vooraf eenig maximum van huurprijs worde bepaald. Deze stukken zijn ter vh>ie gelegd, nadat de beer van Echten zich onbepaald er tegen verklaard heeft, dat kleine plaatsen de verplichtingen van het rijk op zich nemen, waarmede ook de heer Kijmniell zich vereenigt.
---

