BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 1 Februari.
Eene buitengewoon talrijke (170 leden) vergadering der "kiesvereeniging Burgerplicht", was gisteren avond gewijd aan do behandeling der candidaturen voorliet lidmaatschap der Tweede Kamer en den gemeenteraad alhier. Nadat de president, de heer Leao Laguna, in wanne bewoordingen hulde had gebracht aan de verdiensten van het aftredend, lid der Tweede Kamer, mr. M. 11. Godefioi, met welke hulde de vergadering, blijkens luide teekenen van bijval, ten volle instemde, werden de'discussiën geopend over de navolgende candidaten, door verschillende leden der vereeniging als zoodanig aanbevolen: mr. E. J. Asser, prof. T. M. C. Ass e r, Mr. E. Boa s, M.H. Jansen, G. H. Kuiper, mr. A. S. van Nierop, mr. G. C. J. van Iteeneii, O. T. W. Wiggers van Kerchem. De candidatuur van den heer M. H. Jansen werd, bij den aanvang der discussiën, teruggenomen door haar voorsteller die de vergadering uitnoodigde hare stem uit te brengen op prof. T. M. C. Asser. De Heer C. T. W. Wiggers van Kerchem, zich buitenslands bevindende , had per telegram aan zijn voorsteller kennis gegeven , dat hij, met het oog op den staat der candidaturen, ditmaal niet in aanmerking wenschte to komen. Ook de heer mr. A. S. van Nierop, ter vergadering aanwezig.verklaarde zijne candidatuur in te trekkeu.De heer mr. E. Boas had schriftelijk verzocht ditmaal niet in aanmerking te komen. De uitslag'der stemming was, dat prof. T. M. 0. Asser met 106 stemmen tot candidaat der vereeniging werd verkozen; mr. E. J. Asser verwierf 12; mr. A. S. van Nierop 6; mr. O. C. J. van Beenen 6 stemmen. Het zeer ver gevorderd uur belette, dat het wat bctrclt de candidaturen voor den gemeenteraad, tot eene uitvoerige discussie kwam. Na eenige opmerkingen ter gunste van de beide candidaten, die bij gelegenheid van vorige verkiezingen in den boezem der vereeniging de meeste stemmen op zich vereemgden,-dc hoeren ïf. M. de Vries en mr. J. J. vari Meerbekeging men over tot stemming, waarbij de hoeren H. M. de Vries 57 mr. J. J. van Meerbeke 31 en do derde der voorgestelde candidaten, dr. J. Teixeira de Mattos 10, stemmen verwierf, zoodat eerstgenoemde tot candidaat der vereeniging is gekozen. Aangaande de discussiën, welke voorafgingen aan de stemming over een candidaat voor liet lidmaatschap der Tweede KanieF wenschen wij het volgende mede te deden. In de volgorde, door het lot aangewezen, was de caudida'tuur van mr. E. J. Asser het eerst aan de beurt. Nadat deze door een paar sprekers was verdedigd en bestreden, vatte de heer Asser zelf het woord öp.om der vergadering zijnen dank te betuigen voor hare welwillendheid die hein gelegenheid gaf, eenige bezwaren, tegen zijne candidatuur elders geopperd in bet «°„.»ï; it te stelten, Jat betreft de candidatuur, hembderfutóde kt zersvereeniging Amsterdam aangeboden <1,.7.iv f-i il sftllSr AVA^ zeken/cmnmif £l d "f*""»» $ne gevoelens-/de tot hem rincrTolkorZT'- Vv 7«klaard, dat men hein in ztfne richtnfrr S I-njh?id V'eu de Wczersvereeniging zijne candidao I?S V™," tenBchte'omd»t zij. in die dagen van algomeene opgewondenheid, bovenal behoefte gevoelde een bekwaam en w wmgjt man aan de kiezers voor te stellen. Spreker intusschen was blijven weigeren, meenende, dat hij niet de conservatieve Kiezers in een verkeerden waan mocht brengen, door de cundidatuur te aaijvaarden e,.,, i..,i - vatief Was beschouwd geworden. Ook thans had hn. met het joog op verschillende omstandigheden lang gewejfdd eerhjj decanididatuür aanvaardde en toen hü besjoot zich candidaat to latten stellen, was het hoofdzakelijk,"juist.wegens" zijneliberale irigting omdat hij b'ügreep;aa't,zoo hij ook- nu Weigerde, hetgeen elders (in de Aieuwe Rotterdamsche Courant) was beweerd eenigen schijn van 'waarheid zon erlangen. Spreker deed verder, in antwoord op hetgeen door een vorigen spreker was aangevoerd, eenige mededeehngen, omtrent zyne gevoelens ten aanzien der staatkunde in hot algemeen eh eenige zaken, die thans aan de Orde kunnen worden geacht, fri het bijzonder. : Nadat eenige Woorden warefl'- gewisseld over de candwatnur van den heer G, H. Kuiper, die, door andere bezigheden verhinderd, eerst later te-r vergadering verscheen, kwam de candidatuur van prof. T. M. C. Asser aan de orde. Aangezien deze echter ten slotte tot candidaat dèï vergadering werd gekozen en het dus wcnschelijk is de disenssien oYcr deze candidatuur eenigszins uitvoerig 'mede te deden . stellen wH ao resumtie van het te zijner zake gevoerd debat van en de noogstbelangrüke rede, doordien candidaat zdvcn gehouden, tot .nader uit. Hetzelfde nioenen wij te mogen doen ten opzichte van den heer van Peeuon, die gelijk men weet door eene andere »'iesrere'énfging candidaat is gesteld. Aangezien de overige Candidaten' te kennen hadden gegeven, dat zij ditmaal niet wenschten in aanmerking te konicn, bleef nog slechts de candidatuur van den heer mr. A. S, van Nicrop ter behandeling over. De, eerste spreker,'die ter gunste dezer candidatuur het woord voerde, herinnerde welk belangrijk aandeel voor twee jaren do kiezersvereeniging Burgerplicht had gehad in de hermeowing der Kamer. Was het toen — zoo vroeg hij — ons te doen, om eene verandering van personen, of om eene verandering van stelsel V Natuurhjk om het laatste. De gansehe natie begeerde dit, en terecht is dan ook gezegd,'dat geen kabinet onder gunstiger omstandigheden is opgetreden, dan het kabinet, dat wij thans bezitten. Intusschen wanneer Spr. zich afvraagt: welk gebroik is van die gunstige omstandigheden gemaakt, heeft men z. i. geen reden van tevredenheid. Aan het rechtmatig verlangen der natie , i dat hangende quaestiën tot oplossing zouden worden gebracht, |is tot dusver nog slechts weinig voldaan eti Haar zijne meening i dient men dus mannen af te vaardigen., die — niet stelsélmajtige oppositie voeren, niet pogingen zullen aanwenden, om liet , ministerie te doen vallen, Jiiaar — het ministerie telkens herinneren,, hetgeen men bij zijn optreden-heeft verlangd. Aan die practische behoefte , meent hij, zal de heer van Nierop ' onder de genoemde candidaten het best voldoen. Hij voor zich |weet. dat de heer van Nierop gebreken heeft.en b. v. 's landt 'i belang wel eens ondergeschikt maakte aan de spelingen van zijn .groot vernuft; maar daartegenover staan groote deugden; hij is een scherpzinnig, een bekwaam, een moedig man. Spr. herinnert de houding van den heer van Nierop in de kanaalquaestie, die men eerst later heeft.leerenwaardeeren.en inzake de Indische spoorwegwet, ten opzichte van welke de natie wenschen mocht, dat aan zijn raad meer gehoor ware gegeven. Een volgend spreker herinnert, dat de heer van luerop reeds j eene parlementaire loopbaan achter zich heeft en meent, dat i het voldoende is daarnaar té verwijzen. Steeds was v. N. de \ voorstander en handhaver van het liberale beginsel en in de ; handhaving daarvan is hij tweemalen gevallen, eens ter zake 1 der bisschopsquaestie, eens op een tijdstip dat nog versch in het geheugen ligt. Wat de kanaalzaak betreft Was spreker het niet met den Heer van Nierop eens, maar nu die geschie; denis k afgeloopen , gelooft hij niet dat men daarvan langer een grief mag maken. Dit een en ander wenschte hij in het midden te brengen, niet om deze candidatuur aan de vergadering op te dringen, maar om te doen zien, waarom hij de candidatuur. onder andere candidaturep aanbevelenswaardig oordeelt. De heer van Nierop, het woord nsmende, verklaart in deze vergadering niet te zijn verschenen, omdat hij eene candidatuur ambieert, maar omdat hij gaarne de gelegenheid aangrijpt om zich te verdedigen, ook tegen de aanvallen zijner verdedigers. Voor het overige zal men wel kunnen begrijpen, dat^de ülusiën van het parlementair leven niet meer zeer groot zijn voor iemand, die tweemaal is gevallen, eens omdat hij vrijheid van godsdienst poogde te handhaven in haar vollen omvang; eens omdat hij hetzelfde beproefde voor de vrijheid van parlementaire critiek. Wat zijne beginselen betreft, son hg kunnen verwijzen èn naar zijne parlementaire loopbaan zelve , en naar een hoofdartikel in hui Handelsblad van 24 Pebr. 1868, waarin die loopbaan niet zonder juistheid is geteekend. Dat hij na dien tyd de publieke zaak niet heeft uit het oog verloren , moge blijken uit twee doorhem geschreven vlugschriften , waarvan hij intusschen slechts melding maakt, omdat hem Uit gelegenheid geeft terug te komen op eene oude grief, die ontleend is aan zijne houding in zake de kanaalmaatschappij. De geschiedenis dier maatschappij is nog niet geschreven , maar wanneer het gebeurt, dan verwacht hij, dat van zijne pogingen op gehcdandere wijze melding zal 'worden gemaakt dan thans veelal. Hij toch heeft de vaste overtuiging van de maatschappij een grooten dienst te hebben bewezen, door haar te verlossen van een slechten aannemer en van een slecht contract. Hoe men daarover nu oofc moge denken, het gaat toch niet aan daarvan steeds eene griet te maken, Spr. zegt niet hij deze gelegenheid, maar bij alle gelegenheden. Of zou Amsterdam van zijne volksvertegenwoordigers verwachten, dat zij nooit hunne stem verhieven, vooral niet tegen een eminent minister? De tweede brochure betrof de Indische spoorwegconventie. Peeds in 1864 had Spr. hg amendement de noodzakelijkheid der indiening van eene concessiewet betoogd. Die wet werd ontworpen, bleef onder het ministerie ïhorbecke onafgedaan en werd door het ministerie Heemskerk niet weder ingediend. Ook in het «■woordenrijk parlement" is van de zaak niet meer vernomen ,op zich zelf reeds een bewijs, dat het niet overbodig is, mannen in de Kamer te hebben, die moed, lust en kracht genoeg bezitten, om telkens dergelijke zaken te herinneren. Wat nu betreft hetgeen tegenwoordig aan de orde is: Spr. staat genoeg bekend als voorstander der neutrale gemengde Bchool, om het te kunnen laten bij de verklaring, dat hij onderschrijft, hetgeen door vorige sprekers dienaangaande is gezegd. Voor het overige ziet hij vijf quaestiën: de politieke, de koloniale , de financieele , de sociale , de militaire. Omtrent deze alle is hij in het algemeen hervormingsgezind, gelijk hij reeds vroeger herhaaldelijk gelegenheid had te doen zien. In het bijzonder zal hij slechts bij énkelen stilstaan. De politieke is die van den census, voor Amsterdam en deze vereeniging van zoo bijzonder belang. Dienaangaande schijnen hem de liberalen verdeeld te z(jn, hetgeen zich, z. i., in het kabinet afspiegelt, in de houding van den minister van binnenl. zaken en dien van financiën. In 1867' door deze vereeniging uitgenoodigd, om een debat over dit vraagstuk in te leiden, heeft hij zijne gevoelens dienaangaande blootgelegd. Toen werd met nagenoeg algemeeno stemmen het besluit aangenomen, dat de census voor Amsterdam tot op de helft moest worden verminderd. Wanneer dan ook de minister van financiën zegt: //ten opzichte van den census blijkt niets van een nationalen wensch" dan zou rnj fentwoorden , //do zaak is ook niet het onderwerp van nationale maar van locale wenschen. Zij zon het onderwerp worden; van een nationalen wenscli, indien men begeerde grondwetsherziening of verlaging van het minimum van don census; men begeert echter niet dan verandering naar plaatselijke omstandigheden." 'En om de noodzakelijkheid daarvan te doen tien , behoeft spreker slechts te wijzen op de samenstelling van deze voreeniging , eene vereeniging van mannen, allen warm belangstellende in de publieke zaak en toch verdeeld in drie klassen: kiezers alleen voor de tweede kamer, kiezers voor 3en gemeenteraad en wte<-kiezers. Wat betreft het koloniale vraagstuk herinnert de spreker, lat de tegenwoordige minister in de agrarische wet niets anders voorstelt, dan hetgeen door Spr. zelven werd verlangd, bij het amendement, dat geëscamoteerd werd door het bekende uiiendement-Poortman.
In de hnanciede quaestie zijn alle liberalen het eras en de zeven exceptièn van den minister van financiën te^en hervorming van het belastingstelsel verdienen geen steun. In dit opge n licht ?;:°VI,rnac Blech.tB^ candidaat die Zf\w» M ni -De T6™.l^ toch wenscht overwinningen, 1Z wht,TC™t«rV'nR der liberale meerderheid in do Kamer, maar het staat juist te vreezen, dat het ministerie te minder bewogen worden zal tot verhaasting van zijn //langzamen stap." naar mate die meerderheid grooter wordt. Z. i. heeft hot ministerie geen behoefte aan liberalen stettn, maar aan liberale pressie.
i^pr. releveert ten slotte het verwijt van een vorigen spreker, dat hij soms de publieke zaak met eeüige ironie behandeld heeft. Gulweg wenscht hij zijne gebreken en tekortkomingen in dit opzicht te erkennen. Bij zijn eerste optreden in de Kamer had hij zich gewend aan den hier to lande gebruikeiijken stijl van spreken, maar deze navolging van den nationalen preëktrant was hem zoo weinig bevallen, had hem zoodanig met afkeer en verveling vervuld, dat hij , tijdens zijn tweede lidmaatschap, meende zich de vrijere spreekwijs van het Engelsche Parlement ten voorbeeld te mogen stellen. Dit was eene 'fout. niet in den grond der zaak, maar om de wijze, waarop hier de redevoeringen worden publiek gemaakt. In Engeland is geen Bijblad, maar stelt iedere courant het zich ten plicht de discussiën mede te deden. En dan levert men geene caricatnnr van de woorden van den spreker, zoekt met hem belachelijk te maken, maar geeft zoo goed mogelijK den geest van hot gesprokene terug. Hier werd welcens zoodanige oarieatunr gêlevt-rd en v:;n >,n el'emler vlucotig t«zegde ten n&deele van den spreker gebruik gemaakt, zoodat hij { ij eene volgende gelegenheid zich wel zou wachten de perken der nationale ingetogenheid te overschrijden. Voor ééne zaak echter zou Spr. zich niet wachten, namelijk van te blijven die hij altijd is geweest. Derhalve een permanent opposant ? Spr. echter vraagt de bewijzen , dat hij dit is geweest. Nooit heeft hij gestreden dan tegen geïsoleerde maatregelen, die met de algeineene staatkunde niet in verband stonden, tegen de kanaal- Baak b. v. en de maatregelen in zake de veeziekte. En hy vraagt Cf niet de uitkomst hem in het gelijk heeft gesteld ? Tweemaal, legt spr. ten slotte, ben ik gevallen en de zucht om tot het parlementair leven terug te keeren, is dus niet zeer groot: maar wat mü leed heeft gedaan, is de wijze waarop tegen' mij is gestreden en waaruit Bcheen te blijken, dat men met kon dulden het vrije woord van een vrij man, in een vrij parlement en een vrij land. Spr. verklaart hiermede zijne candidatuur in te trekken en op eene aanmerking van den president, zegt hij met zijne laatste woorden niets te hebben willen zeggen wat der vereeniginpc onaangenaam kon zijn en dus te hebben gedoeld op de bestrijding zijner candidatuur in het algemeen niet op hetgeen voorviel in den boezem der vereeniging.
Het Weekblad van het Begt bevat een artikel van den heer fl. P., getiteld: «de ongrondwettigheid der jury" Hei opstel handelt nóg wer iets anders, ofschoon de schrijver zegt daarover niet te willen schrijven, namelijk over de jury zelve. De heer d. P. is, gelijk bekend is, reeds lang een voorstander der jury en wij begrijpen dat hij het verdrietig vindt dat deze instelling nog niet de algemeene sympathie in ons land heeft verworven. Maar wij betreuren het dat hij zich daardoor heeft laten verleiden de tegenstanders der jury verdacht te maken door te zeggen: //dat men de zaak in Nederland impopulair heeft weten te maken" en dat hij «■thans niet zal onderzoeken door welke middelen men dien tegenstand heeft weten te scheppen."
Hoe deze woorden worden opgevat kan uit het Utr. D. blijken, dat gisteren er van sprak, dat voor de liberale bladen, die tegen de jury gestemd zijn, »als door een tooverslag de zaak eene door echte liberaliteit gevorderde verbetering zou heeten, als de minister van justitie de instelling der jury wensehte"en éaaruit afleidde, dat het woord liberaal //voer een groot deel slechts een parool is, waarmede vrienden, die elkander de behulpzame hand willen bieden, om voor elkander onderling te zorgen, elkaar moeten herkennen."
Wij willen niet zeggen, dat de heer d. P. iets dergelijks bedoeld heeft, en' dat hij niet evenzeer als wij de politiek buiten het Vraagstuk der jury wil laten, maar zijne woorden hebben ongetwijfeld aanleiding gegeven tot den uitval van het Utr.D., dat het zelfs doet voorkomen, alsof de dwaze vooroordeelen die de-heer d. P. geeselt en terecht bestrijdt (zooals de afkeer van het dragen van burperplichten on tegenzin in Fransche instel, lingen) eigenlijk de gronden zijn.waarop wij en andere liberale bladen de jury hebben bestreden. Het l tr. D. moge overigens zelf weten, hoe het het misbruik wil verantwoorden, dat het Tan die zinsneden in het Weekblad gemaakt heeft.
De ongrondwettigheid der jury namen wij even weinig aan als de heer d. P. Wij gelooven niet, dat de artt. 149 en 156 der grondwet de jury uitsluiten: wd dat het laatste artikel, dat de motiveering van alle vonnissen verlangt, hare invoering moeielijk maakt. Maar het verwondert ons. dat hij het uitvoerig motiveeren der vonnissen, gelijk dit thans geschiedt, afkeurt en het een //groot voordeel" noemt,«als wij van dien waarborg verlost sjorden." Wij hebben de verplichting van den rechter om ajch en anderen openlijk rekenschap te geven van de redenen aijner veroordeeling of vrijspraak altijd als den hechtsten waarborg beschouwd voor de vrijheid en eer der burgers en zouden, als et ooit een jury komt, ook aan deze dien last willen opleggen. Heudt die waarborg nu op een waarborg te zijn, omdat de vonnissen en arresten wel eens al to uitvoerig worden gemotiveerd of onduidelijk en vervelend zijn of meer bij het feitelijke dan bij hot rechtspunt stilstaan ? Wij vatten deze conse. quentie niet, die een goed beginsel verwerpt, omdat het wel eens slecht wordt nageleefd.
Het hagblad m;ngt zich heden in 'de verkiezing voor de Tweede Kamer, die in de volgende weet op handen is. Het doel van dat artikel is blijkbaar eene speculatie op de godsdien. jatige hartstochten, waarvoor w\j bij tijds willen waarschuwen. Het blad tracht den Israëlieten der hoofdstad aan het verstand té brengen, hoeveel steun de minderheden steeds bij de conservatieven hebben gevonden, en hoe speciaal de heer Godefroj Bteods een troetelkind is geweest der conservatieve heeren.
Als een staaltje van do beteekenis dezer bewering wijzen wij et op hoe de kiesvereeniging de Grondwet wordt voorgesteld als een //conservatiefgezinde."
Het mag dan ook zeker vreemd - heeten, dat de heer Godefroi, die zoowel het eerste als het tweede ministerie Thorbecke krachtig heeft ondersteund en het jongste ontbindingskabinet krachtig heeft bestreden, een beschermeling zoude geweest zijn van de conservatieve partij. Zooveel zelfopoffering bij deze zou inderdaad aandoenlijk zijn, indien zij niet onmogelijk ware!
Bij koninklijk besluit van 7 Jan. 1870 N°. 15, zijn goedgekeurd de statuten van de //vereeniging Dorcas", gevestigd te Nijmegen, gelijk dio bij het deswege gedaan verzoek zijn overgelegd, en is die vereeniging mitsdien erkend als rechtspersoon. [et doel deze vereeniging is: leniging der behoefte door uitreiking van kleedingstukken. Bij koninklijk besluit is vergunning verleend tot oprichting van het scherpschutterkorps »Gelre" te Putten en van de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid *Frederik Hendrik," te Velson.
Z. M. heeft eervol ontslagen, behoudens aanspraak op pensioen , den heer F. W. de Virieu, op diens verzoek, als directeur van het postkantoor te Bommel (herhaling wegens eene misstelling). Z. M. heeft: I°. verleend aan E. G. Staal, gewezen ijker der maten en gewichten te Zwolle, een pensioen ten laste van den staat, ten bedrage van ƒ866 'siaars; — 2°. eervol ontslagen W. F. Bombled, op diens verzoek, als auditeur bü den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Maassluis; en tot auditeur bij dien schuttersraad benoemd M. Hégelmeijer; —3" verrid aan- den gepensioneerden lsten luitenant der cavalerie F. W. Bourcourd, wonende te Aschaffenburg in Beieren, het dragen van het ridderkruis der Frans-Joseph-orde, hem' door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken; — 4°. eervol ontslagen J. de Hoog, laatstelijk kommandeur bij het vak van scheepsbouw in Nederlandsch-lndië, en J. J. van Wette. laatstelijk opziener over de koper- en loodgieterij bij den art.-constructiewinkd te Soerabaya, beiden thans mot verlof hier te lande, op hun verzoek, met ingang van 1 Februari 1870, uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen.
Met referte aan het koninklijk besluit van 27 Januari jl. {Staatsblad N°. 27) , worden de belanghebbenden door den minister van financiën herinnerd, dat het hier te lando in te vorderen port wegens de brieven naar en uit de Vereenigde Staten van Amerika nader is vastgesteld op 25 cent naar den maatstaf van 15 gram , met toepassing van een verhoogd port van 15 cent voor do ongefrankeerde brieven, zonder onderscheid van gewicht. Het verlaagde port bovengemeld is van kracht voor do brieven, die op of na 1 Februari m Nederland of in de Vereenigde Staten per post worden verzonden.
Door den minister van financiën is eene ongunstige beschikking genomen op het adres van do ingezetenen van den Helder, ■waarbij deze het behoud verzoeken van den accijns op de verbruiksartikelen, welke na 18 i 5 nog voor vijf jaren was toegestaan en dus met het volgende jaar zal moeten worden afgeschaft.
By het Departement van Marine is ontvangen eon schrijven van den kommandant van Zijner Majesteits zeemacht. gestationeerd ter Kuste van Guinea, van 1 Januari 1870, waarbij is overgelegd eon afschrift van het aan hem gericht rapport van den luitenant ter zee der Iste klasse P. ten Bosch, kommandant der londiugsdivisie, van 19. December jongstleden, hetwelk luidt:
te Commenda, 19 December 1869 *Tên vervolge op mijn rapport dd. 19 November 1869, heb ik de eer ühoogeddgestrenge het hieronder staande te rapporteeren, omtreut de. vepdere verrichtingen der onder mijne bevelen gestelde macht.' Zooals ik Uhoogcdelg 'Strenge in genoemd rapport, meldde . was alstoeu het door ons te Commenda betrokken kamp iv behoorlijk versterkten staat gebracht en waren wij bezig het omliggende terrein ta raseeren en, de krom mot hare j„enjote vruditboomeu langzamerhand te vormden. Ingevolge tuve orders werden bovendien veelvuldig verkenningen gemaakt in den omtrek, hetzij in het naar mnnenwaarts, zxch uitstrekkende bosoh en op den vermoede ijken weg naar kwassie-krom, hetzij langs tiet strand naar de op een halfuur afstand* gelegen heuve.rits. de Goldhill genoemd. Uitgenomen een enkele maal, toon wij een naar vijandelijke gidsen voor ons uit joegen, had nimmer eene vijandelijke ontmoeting^ meer plaats. '/Een hsdf uur boschwaarts in werd een verlaten kamp geien en nog enkele praauwen, maar overigens werd zoonin als oj> d* gemaakij nacuteb'jke sluippatroüilles iot» meer lun clou. vijand ontdekt Deze verkenningen waren Bieeresdeels het uitvloeisel van uwe order, dd. 12 November, ■waarbij Uhoogedelgestrenge, na uwe tevredenheid betuigd te hebben over het door «ns verrigte, als onze venb-re taak allereerst aanwees liet bezoeken tai zuiveren van de kust lot aan de Abrobierivier. als de plaats, waar.,de Nederlaiidselie schepelingen in den loop dezes jaajs gestrand en zoo deerlijk mishandeld «aren.
ezien de weg derwaarts langs let strand door den in ge* uitstekenden Gtddhill wordt afgebroken en als bioneijwög niets werd gronden dau etni bijna dichtbegroeid boechpad, waarvan de gidsen niet eens met zekerheid durfden vrkLiicm. dat her naar il.- Abrobie z,m i,,;,],.,, zoo wew] besloten «en «eg over den béng te kappsnj welk.- ons aan den anderen kant weder op het strand zou brengen. Daas hel van bdane was. dat de vijand hiervan mets ontdekte, zoo werden die tochten steeds in den vroegen morgen gedaan, en na een uur aan den weg gewerkt te hebben. Wedergekeerd. Ook hier werd de vijand nimmer aangetroffen; alleen zagen wij eindelijk oo het hoogste punt des Bergs gekomen, op verren afstand midden in net bosoh het, aan de Abrobienvier moetende liggen krom Anoema-Atjirm en daarachter, op een eenigszins open veld, een troep negers, schijnbaar rustig aan het werk. Men scheen ons niet bespeurd te hebben; althans een paar dagen later was onze weg zoo goed als voltooid, zonder eenmaal gestoord te zijn geworden. »0p die dagen, waarop geene verkenningstochten plaatsvonden, werden de manschappen des morgens en des avonds in het schijfschieten geoefend of in het tirailleeren, waarvan het groote 'nut in dit boschrijko terrein ons alleszins gebleken, doch Waarin het matrozehpersoneel, zooals begrijpelijk is, niet al te ervaren was.
#Intusschen was Zijner Majesteits stoomschip de Amstel ter reede gekomen en ontving ik bij schrijven dd. 4 December den bist, om alsnu den volgenden morgen den beraamden tocht naar de Abrobierivier te maken: van daar het zoutkrom Anoema-Atjirm op te zoeken en dit te bestoken en te vernielen zoodanig, dat de toegebrachte schade niet spoedig hersteld kon worden; de geheele landingsdivisie van de Amstel zou aan dezen tocht deel nemen en was bijzonder aangewezen, om het grootste aandeel in de op te leggen tuchtiging en den daarbij te verwachten strijd te hebben. nbe Amstel geheel onverwachts elders noodig zijnde, zoo werd de tocht voorloopig uitgesteld. //De 9de December werd nu de bepaalde dag. dn den vroegen morgen van dien dag, ongeveer ten half vijf ure, rukte de voor den tocht bestemde troep in de volgende ,orde op: »Voorhoede: luitenant ter zee F. W. Hudig {Amstel) met zijne sectie, 12 oudgediende Afrikanen Oostindisch leger, twee gidsen, in het geheel 30 bajonettejn. De Koning van Equaffo met zijne tien volgelingen voegde zich hierbij. «Hoofdtroep: luitenant ter zee F. Zeegers Veeckens (Amstel), adelborst J. C. Hora Siccama, 2de luitenant Joost, met 2 sectiën Europeanen en 2 sectiën Afrikanen, te zamen 75 bajonetten, waartusschen de artillerie; 2 mortieren en 3 ammunitiekistjes. «Ambulance: met 3 draagkooien, officier van gezondheid 2de klasse D. Matak Fontein.
* Bagage: 140 kan water enz. "JcMerwackt: adelborst L. A. H. Lamie met zijno sectie, 4 oudgedienden Oost-Indisch leger, te zamcn 22 bajonetten. //Manschappen allen voorzien van 50 patronen en 1 rantsoen spek en brood. //De luitenant ter zee 2de klasse H. L. Cadet was met den houwitser en getrokken 7-duimer, eene sectie Europeanen en 2 sectiën Afrikanen ter beveiliging van het kamp achtergebleven. //Aan den Goldhill eekomen, werd een oogenblik halt gehouden, om der voorhoede tijd te geven dezen goed te onderzoeken; daarna werd de steile, op enkele plaatsen zeer moeielijke, bergweg door den hoofdtroep beklommen. Niet voor halfzeven stonden wij aan den anderen kant van den berg op het strand. //De overtocht duurde daarom zooveel langer dan ik als waarschijnlijk had opgegevep, omdat op het laatste gedeelte de we" .door de struiken, die met voordacht niet geheel opgeruimd waren, om niet ontijdig ontdekt te worden, buiten verwachting bezwaarlijk was en zoo steil, dat men zich aan de struiken vasthoudende voet voor voet moest laten zakken. Gelukkig Werden wij hier door den vijand niet verontrust. //De weg liep nu verder over het strand. De steile heuvel- Irits ep onze regterflank liep, naarmate wij den Abrobio naderden, gaandeweg teniet in een vrij hoog plateau. Ar wat naar een weg binnemvaarts zweemde werd achtereenvolgens \ doorzocht. Overal stuitte men echter op de wildernis. Een weg waar de gidsen den vijand meenden te zien, dien zij trouwens, vreesachtig als zij waren, schier overal zagen, maakte hierop (echter eene uitzondering. Volgens rapport van den kommandant van de voorwacht kwam deze weg, na pi. m. 500 pas door dicht struikgewas geloopen to hebben, uit op een open 'veld met niilhio beplant; van een krom was echter geen schijn ,te hespeuren. Ik vatte nu het voornemen op door te rukken ns,ar de monding der meergenoemde rivier, van daar haren loop naar boven te volgen en zoo het krom op te zoeken. Van tijd tot tijd hoorde ik de voorwacht het vuur openen, en zag ik haar onmiddellijk in den stormpas voorwaarts rukken. De ! aanbeveling, bij mijne beschikkingen voor den tocht aan de ofificieren gegeven, dat zij den vijand ziende in de meeste gevalj len niet beter zouden kunnen handelen dan oogenblikkehjk er 1 op in te stormen, werd hier door den luitenant ter zee Hudig flink opgevolgd, en zoo gelukte het hem twee Commandeezen te achterhalen en te dooden. //Wij waren nu," het zal ongeveer halfacht geweest zijn, aan de monding der rivier gekomen, op dezelfde plaats waar nu eenige maanden geleden do sloep van de Amstel strandde en i van waar Veeckens met de overgebleven matrozen door de bewoners van Anoema-Atjinn door de struiken gesleurd en in j prauwen geworpen verder langs do rivier naar "hun krom gevankelijk werden weggevoerd. //Tot mijne teleurstelling zag ik echter ook hier niets van het krom en vond ik daarbij de rivier niet alleen niet drooo-, zooals do gidsen hadden verzekerd dat in dit seizoen het geval zou zijn, maar zelfs niet eens doorwaadbaar. Een bosch aan den linkeroever, naar gissing op .( uur afstands gelegen, werd echter door de gidsen en ook door Veeckens aangewezen als de plaats, alwaar vermoedelijk het krom moest liggen. Geen ! sein bespeurende, dat het voornemen bestond met uwen bodem
eerst het terrein schoon te vegen on het ook niet wenschclijk I vindende u hiertoe met het afgesproken sein aan te zoeken, i zond ik den luitenant ter zee Veeckens met zijne sectio ter j verkenning den rivieroever langs in de richting van het bewuste ;bosch, om te trachten daarhenen een weg te vinden, deze op ; eenigen afstand latende volgen door luitenant Joost met zijno Afrikanen. Eenigen tijd nadat deze in hot struikgewas verdwenen was, zag ik in de verte, over do bocht diejde rivier aldaar j maakt, verscheidene groepen van vijanden ter versterking naar het bewuste boscli tukken, en hoorde ik, al spoedig aan het geweervuur dat men met den vijand slaags was. Eene sectie Europeanen met eehigo oude Java-soldaten en een mortier ter dekking van ambulance_ en bagage achterlatende, trok ik alsnu onmiddellijk met de beide overschietende sectiën Europeanen en een mortier den kant op dien de verkenningstroep was opfegaan. Voortdurend door den vijand bedreigd, ons een weg anendo door het struikgewas en het moeras, waarin wij tot over onze knieën wegzakten en bovendien diepe kuilen onzen voortgang zeer belemmerden, kwamen wij na een klein halfuur aan een min of meer open terrein, waar wij de drie sectiën in bataille opgesteld vonden. Uit het bosch vanvoren on in de flank beschoten, had men, na den vijand opgejaagd te hebbe reenigszins geretireerd, meenende mij eerst op de hoogte te moeten stellen van de verkenning. Eenige vijanden hierdoor overmoedig geworden en uit het bosch te voorschijn gekomen, waren met achterlating van Cen doode weder daarin gedreven. Ik liet_ nu de sectie Veeckens en de Afrikanen en tirailleur verspreiden, en na een paar worpen uit den mortier in de vermoedelijke richting- van het krom gedaan te hebben, hen al vurende en nu en clan den looppas aannemende, vooruit en onder een luid hoerah het bosch ingaan waarin het krom moest liggen. «Ik zag Veeckens en Joost, gevolgd door eenige matrozen en Afrikaansche soldaten, onder do lage takken der boomen door met hunne wapens vooruit het bosch inkruipen; geen weg naar het krom was echter te vinden. Eene wending uit de linkerflank bracht de tirailleurlinie op oene kleine Vlakte, waar eenige prauwen lagen, en eindelijk voor een voetpad Onversaagd gingen de tiraillcursectiën, voorafgegaan door hunne officieren Veeckens en Joost, sergeant van Palen, matroos Iste klasse van Urk, dozen en nog een anderch gevonden weg op | matroos Iste klasse Petter, hoewel zwaar gewond aan het hoofd, volgde; Afrikaansch soldaat Kwakoe Eloe n°. 3, met een schot in. den schouder, gedroeg zich even dapper. Niet wetende hoe groot de sterkte des vijands was — volgens vroegere geruchten hadden twee boschk'rommen hulp toegezegd en waren ook de uit Commenda verdreven Ooramendeezen meerendeels hierhenen getrokken — liet ik het soutien op de vlakte achterblijven. Uit het lang aanhoudende vuur en geschreeuw opmakende dat do kampong gevonden en de tegenstand groot was, rukte ik mot van Braam Flouckgeest, Iste luitenant-adjudant, en eenige manschappen der reserve, daarhenen en vond. aan het krom gekomen, den vijand, gedeeltelijk in de huizen opgesteld, zich hardnekkig verdedigende. Reeds waren zes der onzen gekwetst; een groot gedeelte had reeds veel patronen verschoten. Het was hoog iijd om te stormen. Tevergeefs spoorden de officieren hunne manschappen daartoe aan ; er was eenige aarzeling. Het hevige vuur van den in zijne huizen en het omringende hout opgestelden vijand, zijne overmacht, schrikten ditmaal af. Doch toen nu de officieren, op den voet gevolgd door do matrozen l'ste klasse K. Duhbdd, P. Ode R>zel en 2de klasse C. C. van Egmohd, waartegen de vijand noostans hield, het voorbeeld gaven , volgden spoedig ook de anderen in het krom. en werd de vijand eindelijk met "achterlating van een aantal dooden — Baar onze opgaven een vijftiental; volgens andere berichten, later echter met bevestigd, moet het verlies des vijands alleen aan dooden meer dan 30 zijn op de vlucht gedreven. -*Wij hadden 7. waaronder 5 zwaar, gewonden, waarvan de meeste reeds door den officier van gezondheid 2de klasse Matak Fontein, ondanks het vrij hevig geweervuur, met de grootste bedaardheid verbonden waren.
dn het krom was van alles te vinden, 't Zij dat men hij gemis aan prauwen voor den overvoer op de rivier ons aldaar niet verwacht had, omdat mei den weg door het bosch en moeras voor Europeanen onbegaanbaar achtte (*), of dat men mot behulp van ontvangen versterking meende ons te kunnen weersluan, zeker is het dat niets gedaan scheen om hunne have vooraf in veiligheid te brengen. Schapen, geiten, massa's kippen , huisraad, deuren en vensterlniken, die zij anders de gewoonte hebben het eerst in veiligheid te brengen, waren in het krom achtergebleven. Terwijl nu van Braam Houckgeest, Veeckens en Joost intussehen met een gedeelte van den troep den vijand in het bosch nazaten, waarbij nog een paar vijanden moeten gedood zijn , doch de vluchtenden niet te achterhalen waren, had ik order gegeven het krom van alle kanten in brand te steken; de Afrikanen waren aan het plunderen en koppensg,dleu geslagen, en het kostte mij veel moeite dragers voor de gekwetsten bijeen te krijgen. «Ik liet alsnu vergadering blazen, naar de vlakte terugkeeren, de daar liggende prauwen in brand steken en, onder een: Leve de KoningI en eon driewerf hoerah, bij het hoog opstijgen der vlammen uit het krom, weder naar hot strand '"areneeren; de gekwetsten, die door het moeras bezwaarlijk ie vervoeren war..,,, met prauwen langs de rivier latende gaaa m,'t,ï"i wraWd pekomen zond ik Uhoogcdelgestrenge in- «-.TJf'"' '"" f v""' S,K'°"3 'I,ml' ,1" >""''■-"• ,Jl'"'--,7 b'è't Ir !"i" '",°"s Tan meer drinkwater had voor,l kn t 1-, ï.Ür-' *"* S^gelukken der expeditie en van oe hi ai niu.mige wi ze. waaroi, lii.f „,... ;,i..i* i l .,„ »,,,, ai;;,.,: ,' ; .' Pot ons gelukt was. de bewoners Aiioeiua-Atiiini te tiie-hti"vn v,,,,,- ,i. . ■ i it Vrn.rßimikkers -im len, x mishandchng onzen krrjgsiiiassers aan., aaan. Ni n uur gerost of liever halt gehouden te hebben, want van rWtenwa! aderde bradende zfn en de opgewonden stemming vim een ieder „i,.t V(_,c] lk " werd ten balt twaall de terugtochl aangenomen en kwamen
(*) De inboorling zelf neemt den weg met prauwtjes over do rivier en zoo waren ook Veeckens en zijne manschappen indertijd vervoerd. wij ten half twee, schier uitgeput van vermoeienis, in het kamp terug onder het daverend gejuich van den achtergebleven troep, vermengd met het krijgsgezang der negers én het kostuum (feest) der negerinnen üit het kamp, waarmede zij gewoon Zijn de overwinnaars te begroeten. »Zoo als Uhoogedelgestrenge uit het voorgaande, naar ik hopen mag, wel reeds ontwaard zult hebben, gedroegen onze troepen zich ook hier bijzonder loffelijk. Matrozen en mariniers deden om het zeerst hun best; ook over de Afrikaansche soldaten had ik veel reden tot tevredenheid. Mocht al de korte aarzeling bij het bestormen van het krom, trouwens ruimschoots opgewogen door de dapperheid waarmede zij overigens steeds vooruit gingen, oppervlakkig iets van dien lof doen afdingen; — daarbij moet echter niet uit het oog worden verloren , dat men in de eerste oogenblikken slechts een twintigtal Europeanen en in het geheel maar 50 man sterk was, en dat men uit de gedurige versterking, die men te voren naar het bosch had zien rukken, kon vermoeden dat er tegen groote overmacht testreden werd. Daarbij is ook de wijze waarop wij steeds oor de negers bevochten werden, naar hunne gewoonte verscholen in net ondoordringbare struikgewas en het dichte hout, eene voor Europesche troepen weinig opwekkende wijze van vechten. Op een smallen weg, man voor man loopende, aan wederszijde hooge struiken, niet te doorzien en waaruit ieder oogenblik schoten a bout portant van den onzichtbaren vijand te wachten zijn ; voorafgegaan door gidsen , langzaam voortgaande , alles vreesachtig doorzoekende, ieder oogenblik den vijand meenende te zien en alsdan nutteloos schietende om in een oogenblik daarna achteruit te zijn; vergezeld van een personeel dragers nog vreesachtiger, dat bij het minste teeken van de nabijheid des vijands moeielijk voorwaarts is te krijgen en een oorverdoovend geschreeuw aanheft, — onder die omstandigheden en op die wijze werden dikwerf onze tochten afgelegd , en toch ging het steeds flink voorwaarts en bleef de geestdrift algemeen. «Bij degenen die zich bijzonder onderscheidden en wier namen in den loop van dit verslag reeds genoemd werden, voegen zich nog enkele andere, die, ofschoon geene bepaalde feiten bedreven hebbende, toch ten zeerste door hunne officieren om hun gehouden gedrag geroemd worden. Ik hoop Uhoogedelgestrengen die later op te geven en zoo behoud ik mij ook voor, de namen der officieren onder uwe aandacht te brengen, die zich naar mijne meening onderscheidden, terwijl hot mij een genoegen is van alle officieren, die ik de eer had onder mijne bevelen te hebben, zonder onderscheid te kunnen zeggen: dat zij met hunne beste krachten hebben meegewerkt tot het verkregen succes. //Ten slotte dient hier nog bijgevoegd te worden, dat de verkenning op den Goldhill, op Zondag 11., 12 December, door Uhoogedeigcstr. medo gemaakt, het krom geheel vernield vond en geen spoor van menschen in den omtrek. «Op een tocht, eenige dagen later op mijn verzoek door den Koning van Equaffo met zijne tien volgelingen en tien gewapende dragers naar een paar dicht bij den Goldhill gelegen milhio-schuren gemaakt, werd mede niets meer van den vijand ontdekt. Met buit beladen keerde de troep terug. //De gezondheidstoestand van den troep blijkt, in aanmerking genomen de ongunstige verhoudingen waaraan hij blootgesteld is, zooals onder anderen de ondragelijke hitte over dag mot do koele nachten daarop volgende, boven verwachting voldoende. Wel komen er dagelijks koortsigen, doch niet van ernstigen aard, zijn zij naar boord geëvacueerd, in den regel weer spoedig hersteld. *De luitenant ter zee Iste klasse, kommandant der landingsdivisie, P. teu Bosch." Bij dat rapport is een nominative staat overgelegd van de personen, die bn de verovering van het krom Anocma-Atjirm (Abrobie-rivier) gewond werden. Het zijn: do matroos Iste klasse J. Petter, de Afrikaansche soldaten A. Beverman, J. Kwakkoe, K. Hobbema, E. Kwakkoe. T. Kwamena en de gepensioneerde Afiikaansche soldaat K. Akan.
De aandacht van belanghebbenden wordt door den minister van koloniën gevestigd.op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van den 26sten November 1869, N°. 95. De resident van Madioon maakt, ingevolge aanschrijving i vervat in art. 3 van 's Gouvernements besluit dd. 6 Novemb. 'jl., N°. 41, en in opvolging van alinea c van art. 4 van het Ikoninkl. besluit dd. 3 Juli 1856, N". 93 (Indisch Staatsblad N°. 64), op nieuw bekend, dat de regeering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eeno :uitgestrektheid van 434, bouws woeste gronden, gelegen |in het district Poeloong, afdeeling Ponorogo, residentie Madij oen, bij contract voor een tijdvak van 20 jaren in huur af te I staan. Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door Imiddel van uitbesteding zal geschieden, komt in de eerste ; plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden; behoudende de regeering zich evenwel het recht I voor, den persoon aan te wijzen , met wien voor deze verhu• ring zal worden overeengekomen. Aan belanghebbenden zal ivan heden (15 November) tot 18 April 1870, dagelijks, met | uitzondering van Zondagen, de gelegenheid worden gegeven tot j konnisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden ! waarop de uitbesteding zal geschieden, van den rneetbrief en ide kaart der gronden._ Gegadigden worden uitgenoodigd hunne ' biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident, uiterlijk vóór of op 18 Mei 1870. De biljetten, geschreven inde Ned. taal, vrij van zegel, moeten gesloten en van een opschrift op den omsiag zijn voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving der gronden , waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet medeonderteekenen, onder bekendstelling dat zij zich als borgen verbinden in solidum, onder afstanddoening van do voorrechten van eerdere uitwinning en schuldsplitsing. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten residentie-kantore te Madioon, des ochtends ten 10 uur, van 19 Mei a. s., waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt. Do minimum-huurschat der bovenbedoelde gronden wordt bepaald op acht gulden per bouw 'sjaars.
Gisteren is ter voorziening in de bestaande vacature eener predikantsplaats bij de Hervormde gemeente, ontstaan door het emeritaat van 'ds. J. F. Blaauw, door den kerkeraad het volgend drietal uitgebracht: J. W. Felix, predikant te Utrecht, W. J. Jorissen, « * Rotterdam, A. Kuiper, " » Utrecht.
De voorzitter der constitueerende vergadering der beide Israëlitische kerkgenootschappen in Nederland heeft de leden opgeroepen ter bijwoning eener bijeenkomst op den 28sten Febr. aanstaande.
Loge La Paix, Vergadering in den Eersten Gr.'., Woensdag 2 Februari, des avonds ten 8 uur. In de maatschappij //Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 3 Fobr. gegeven worden door den heer E. W. van West. Heden morgen had in de Nieuwe Kerk eene eigenaardige plechtigheid plaats. Het graf, waar Neérland's grootste dichter rust, was moeidijk te onderkennen geworden, door dat.de zerk gebarsten en versleten was, en de. commissie tot oprichten van. het standbeeld van Vondel, had vóór zij uiteenging besloten eene nieuwe zerk op het graf te plaatsen. In tegenwoordigheid van eenige vereerders van Vondel en leden dei-voor*noemde commissie^, is verleden week het graf onderzocht geworden en zijn de schedel en de voornaamste beenderen van den ouden dichter gevonden. Op de overtuigendste wijze is gebleken, zoo uit de opgaven van het begrafenisboek als uit andere aanduidingen, te talrijk om hier medegedeeld te worden , dat do schedel . welke men onder in het graf vond, die van Joost v. d. Vondsl s. De stoffelijke overblijfselen van den onsterfelijken dichter zijn heden weder aan de aarde toevertrouwd. Men had ze in een looden kist geplaatst, welke in een eikenhouten kist is besloten, en op oen blad perkament, dat mede in de kist gelegd is, heeft men vermeld, op welke wijze do schedel en de beenderen van ih-n djehter opnieuw begraven zijn, zoodat wanneer na 200 jaren, de tereerrters van Vondel den steen wenschen te hernieuwen, zij de bewijzen kunnen vinden, dat Neerlands hoofddichter alhier begraven is. Op den steen, welke het graf thans dekt, staat het volgende opschrift: Justus Fide Vivit. Ter deze plaatse werd den VIII van Sprokkelmaand 1679 ter ruste gelegd het gebeente van Joost v. d. Vondel, Neérland's hoofddichter en is op den XVII van Wijnmaand 1867 zijne gedachtenis op bizonderè wijze gehuldigd door een dankbaar nageslacht." Het is voornamelijk aan de ijverige bemoeiingen en de bc. langstelling van den heer Alberrimgk Ihym te danken, dat deze [daad van piëteit geschied is en dat dus voor het graf van Neérland's grooten zanger zorg is gedragen. Men meldt ons uit do residentie, dat de hoeren Bredius c. s. thans aanvrage gedaan hebben voor eeno definitieve concessie voor eene spoorweglijn Dordrecht-Arnhem-Nijmegen , terwijl-, naar men verzekert, een Fransch bankiershuis zich bereid verklaard heeft het voor die belangrijke aanvulling van ons spoorwegnot vereischt kapitaal te vorschafien. (Arnh. Ct.) 271ste STAATS-LOTERIJ: sde klasse, 2ste lijst: N°. 6325 en 6341 ieder ƒ 1000; N". 976 en 18426.ieder f 400.
'ti-GRAVENHAGE, 31 Jan. Mot genoegen verneemt men, dat B. en W. den verdienstelijken directeur, van den koninklijken Franschen Gchouwburg alhier, den heer L. Jatm voor het jaar 1870-1871 weder aio zoodanig hebben benoemd. — Door B. en W. alhier, is heden temraadhuizeaanbesteed: het dempen van een gedeelte sloot en bet leggen vaneeaiiool langs den Scheveningscbenweg, alsmede het tpweren en stellen van een ijzeren hek. .Minste inschrijver do heer Moiishouwer sluier yoo? ƒ 6388. „ . ,  . . - Heden is door de rccKtbank all 1"'1' « ikanrnuei--schutter W. schuldig verklaard aan belcedigmg met woorden, gebaren en Bedreiging togen een bevelhebber der openbare macht, een luitenant der schutterij, tijdens deze was m de waarneming van zijnen dienst. Daarbij'nam de rechtbank aan, dat, al was ook tijdens het plegen van het feit de bekLu»schuttcrlnkendienst, deze zaak. wegens den aard van het misdrijf, terecht niet dooiden schuttersrand is behandeld, maar verwezen ter convetionede behandeling naar deze rechtbank; en is de beklaagde overigens veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes dagen en in de kosten. — Onder kommando van d>'n majoor baron von Hardenbroek en begeleid door het muziekkorps van de jagers trok het korps koninkl. 's-Gravenhaagschc scherpschutters gisteren ochtend ton ruim 'J ure de stad uit, tot hol doen eeuer militaire promenade. Langs den Rijswijkschen weg en den Kleiweg tot Delft genaderd, ontving de kolonel der artillerie, DelpraC het korps en begeleidde het een eindwegs, terwijl door diens welwillendheid het muziekkorps der artillerie uit Delft de Haagsche scherpschutters op hun tocht langs en door Delft vergezelde, len ongeveer 12 ure werd op de plaats van de uitspanning Reineveld op den Delftschen weg halt gehouden. Namens den heer van Hardenbroek werden daar den leden eenige ververschingen aangeboden, van welk heusch aanbod door allen met genoegen werd gebruik gemaakt. Ten 1 uur werd appd geblazen en nam men den terugtocht aan, zoodat het korps ten ruim 2 uur weder in de residentie arriveerde. De kommandant van het Delftsche korps, de heer Moerman, de meeste offleieren en eenige leden voegden zich op Reineveld bij het korps en deden het uitgeleide. Door het schoonste winterwoder uitgelokt bevond zich zoowel te Delft als te 's-Hage en op en langs den weg een groot aantal ingezetensn van beide gemeenten. Door eene flinke opkomst en even flinke houding toonden de leden vanhetHaagsche korps dat zij het denkbeeld van hun kommandant tot het houden dezer militaire wandeling op hoogen prijs stelden, * HOORN, 31 Jan. De stoomboot van Rotterdam op hier, welke Zaterdag avond hare lading innam en Zondag morgen vroeg in zee stak, ontmoette onder Marken reeds zoo veelijs, dat zij genoodzaakt was terug te keeren. De Hoornsche boet staakte heden morgen mede hare vaart. * GRONINGEN, 1 Febr. Voor de geldleening der provincie is voor ƒ 568,000 ingeschreven. * DEVENTER, 31 Jan. Vrijdag a. s. viert het letterlievend genootschap «-Demosthenes" zrjn twintigjarig bestaan. Bij die gelegenheid zal de hoer S. Susan eene feestrede houden, daarna zei worden voorgedragen Góthes Faust, in het Nederduitsch bewerkt, met medewerking van Mej. Ó. Beermans, van Ante werpen, die als Gretchen zal optreden. * ASSEN, 31 Jan. Gisteren is de nieuwe kerk te Boven- Smilde, o. a. door eene subsidie uit de kas ad pios usus tot stand gekomen, in tegenwoordigheid van een talrijke publiek plechtig ingewijd, TILBURG, 30 Jan, Het bericht uit Tilburg, voorkomende in een vorig nommer, als zou onzen stationchef eene boete' opgelegd zijn van ƒ 1200, omdat hij tijdens den jongsten storm zou verzuimd hebben de hier op de rails staande wagens vast te zetten, en hij, uit dienhoofde zijn ontslag bij de maatschappij zou indienen, is geheel onjuist. Integendeel; het procesverbaal omtrent het wegrijden van een paar wagens naar Boxtel in den nacht van dien storm, luidt geheel ter gunste van genoemden chef. Ook door een onderzoek is gebleken, dat hij aan zijnen plicht niet is te kort gebleven, zslfs moor maatregelen had genomen dan voorgeschreven waren. Er is dan ook hoegenaamd geen sprake van eene op te leggen boete. (N. R. Cl.) * * MAASTRICHT, 31 Jan. De vaart op het kanaal van hier op Luik on 's-Hertogenbosch is door do ingevallen vorst gestremd.
---

EEN NUTTIGE ARBEID.
'111. Wanneer wij de denkbeelden Tan den heer Stcyn Parvé omtrent de vermageringskuur, welke hij voor het lager onderwijs Biet ongeraden acht, niet kunnen deden, zijn betoog ten behoeve van do uitbreiding van het middelbaar onderwijs tot de andere helft van do Nederlandsche ingezetenen, draagt in de nootdzaak onze sympathie weg. Reeds in onze vroego artikelen over dit onderwerp, hebben wij als onze meening te kennen gegeven, dat de uitvoering van het artikel in de wet op het middelbaar onderwijs; waarin van scholen voor meisjes" gesproken' wordt, een hoogst wenschelijke zaak is. Ook in die uitvoering zien wij het voldoen aan eene bestaande behoefte , die zich wellichtjninder sprekend nit, dan wat middelbaar onderwijs voor jongens betreft, maar duidelijk genoeg blijkt, om het vertrouwen te wettigen.dat inde groote gemeenten des lands eene hoogere burgerschool voor meisjes niet aan gemis van leerlingen zal wegkwijnen. Voor de meeste ouders is het uitgebreid lager onderwijs de slotperiode in de opvoeding hunner dochters en voor deze moet dat uitgebreid lager onderwijs worden instand gehouden en zoo uitstekend mogelijk worden gemaakt. Doch niet gering is het aantal der meisjes, die na het verlaten der lagere school door huisonderwijs het ontbrekende trachten van te vullen en die daarbuiten te vergeefs omzien naar eeneandere gelegenheid tot vermeerdering harcr zucht naar kennis,, als de bijzondere inrichtingen, die om velerlei redenen voor hen ontoegankdgk zijn en om andere redenen niet den besten wil ter wereld buiten machte zijn in voortreffelijkheid en.degelijkheid*het openbaar middelbaar onderwijs op zijde te streven.
Zeer welsprekend is in dit opzicht de brief, welke de inspecteur in zijn opstel mededeelt (blz. 47) en door hem is ontvangen van //de hoofdondorwijzeres van eene der beste bijzondere meisjesscholen in de hoofdstad, die reeds sedert lang getracht heeft, hare inrichting zooveel mogelijk te doen beantwoorden aan de eisenen van den tegenwoordigen tijd, en daarom ook degelijk onderwijs in de natuurkundige wetenschappen in haar programma heeft opgenomen , doch zich dien ten gevolge gedwongen zag een schoolgeld van /2M)'sjaarstc vragen, hetgeen hare school natuurlijk alleen voor meisjes uit de meest bemid. delde klasse toegankelijk maakt." In dezen brief komt het volgende voor: *Naar mijne Bescheiden meening moet er zorg gedragen worden, dat de vrouw zich zoovele kundigheden eigen make nis mogelijk is, maar dat nimmer worde verzuimd haar een helder inzicht te geven van haren werkkring en hare roeping, en dat kan ZU, mijns inziens, alleen van de vrouw leefen. Komt de school— de brief is geschreven toen de voordracht tot oprichting eener hoogere burgerschool voor meisjes in de hoofdstad nog aanhangig was — tot stand, dan zal aan eene groote behoefte behoefte voldaan zijn; ik geloof, dat niemand dat beter beoordeelen kan dan ik. Ontelbaar zijn bij mij de aanvragen tot plaatsing van meisjes, die na de school te hebben doorloopen, voor het examen wenschen te wordun opgeleid, maar zich teleurgesteld zien, omdat zij het hooge schoolgeld, dat ik vorderen mott, niet kunnen betalen."
Gelijk het in de hoofdstad is, zoo is het ook elders gesteld. De behoefte aan uitgebreider onderwijs voor meisjes dan de lagere school, zelfs in den nitgebreidston vorm, geven kan, bestaat en streeft op allerlei wijze naar hare bevrediging, zonder £ die ten volle te kunnen vinden. Niets is derhalve meer gewettigd dan de wensch, dat de overheid zich deze behoefte aantrekke, gelijk zij reeds in ruime mate voor de jongens heeft gedaan. Wij zijn overtuigd, dat het besef van deze verplichting bij de gemeentebesturen onzer groote steden allengs helderder zal worden en dat hot oprichten van hoogere burgerscholen voor meisjes, zonder in het minst afbreuk te doen aan het gewoon en uitg.brcid lager onderwijs, weldra zal worden be schouwd als de behartiging van een algemeen belang" met - gelijk een lid van den Amsterdamschen gemeenteraad van den ouden stempel zich uitdrukte - .als eene gelegenheid om „bas bleus" te vormen , waardoor veel verwarring in het huishouden zou ontstaan en de vrede en het geluk in het huishouden zeker niet bevorderd zonden worden"! De mannen wien het lot is ten deel gevallen, beschaafde vrouwen tot echtgenooten te hebben, zijn waarlijk te beklagen! De Heer Stoyn Parvé is in het betoog van het bestaan dezer behoefte uiterst beknopt. Hij schijnt van gevoelen te zijn, dat dit betoog of overbodig is, daar de behoefte algemeen erkend i», of onnuttig, daar het den blinden toch de oogen niet zal openen. W,j zouden hiermede niet kunnen instemmen: inderdaad zijn velu nog niet overtuigd, dat middelbare scholen voor mexsjes zich in een genoegzaam aantal leerlingen zullen verheugen en aan de opleiding der vrouw een heilzame richtin" S/eVel\7iJ f l0l?n; hÜ hier"Ü geen rekening heeft gehouden met den karaktertrek onzer natie, die wij i„ ons eerste artikel hebben aangewezen, en dat eene nadere toelichting dezer wt n T* °n,k?t VaD °en - ons volk h? oord<f ondeskundigen -veel zou hebben bijgedragen om de wanbegrippen, die op dit terrein nog in S raten1:6™110"' ** "» d« »* *•
v™ wtrg J ! "f,ieelte TaU den arbeid' dien -ü bespreken, wordt ongetw.jfdd ingenomen door de uiteenzetting van de w>jze, waarop de inspecteur het onderwijs op de middelbare meisjesscholen wil hebben ingericht. Hij treedt hier op tegen de meening, dat het middelbaar onderwijs eene aanvulling of voortzetting moet zijn van het uitgebreid lager onderwijs en verdedigt de leer, dat zij , die van het middelbaar onderwijs gebruik willen maken, reeds vroegtijdig de daartoe bestemde scholen moeten^bezoeken, om do voordeden van de eenheid in elk ander deel van het onderwijs, dat het gevolg is van de aanstelling van vakleeraren, ten volle te genieten. Wij hebben ons reeds vroeger (zie onze artikelen van 1 en 8 Dec. 18C.D) bij het gevoelen van den inspecteur aangesloten. Het komt ons voor in overeenstemming te zijn met de wet, die bij hare burgerscholen met drieën vijfjarigen cursus de opleiding van kinderen van 12-tot 15--of lSjarigen leeftijd bedoelt, en tevens te worden bevestigd door de gebleken ongeschiktheid van de leerlingen der uitgebreide lagere scholen om met goed gevolg voor een der hoogere klassen van de middelbare scholen examen af te leggen en door de voordeden, die ons voorkomen inderdaad te zijn verbonden aan de eenheid van onderwijs in de vakken, aan welker grondige beoefening het middelbaar onderwijs gewijd is. Omtrent het laatstgenoemde punt dat grootendeds van paedagogischen aard is bestaat een belangrijk verschil van gevoelen tusschen de des' kundigen, maar de argumenten van LtSJ^^JZ de beide omstandigheden, die wii zon o™,. !• I ™tga ,IJ schaal merkbaar overhellen te gn„ste van TrSr"' " t zij thans voor de jongensschole/bestal g°hDg' Z°°alS Het programma der vakken, die on wn „,„;*• u i rmddelbaar onderwijs moeten vorLVZ^CttlZ uitvocng door den inspecteur behandeld. Het is met vn i ,?™ ..l-t^:; e" natuurlijke historie, nak««<fe en £kt"ndCVboeklr?en' gr°nden Van staathuishoudgymnastiek D„ vgol^,' tl?ckmm' handwerken, zingen en "ÜW» «uUen wellle? k' f' Vatten en de namen van so'n''Mauwko BeHiT, lcht b« velen een glimlach opwekken en aan kreD' aU * Zr„ !"', Men zal daarTan echter terugklassen i 2 uren n(fnv r« dat voor de taaistudie in elk der van den »chooltijd" teljs 13) per weok zijn bestcrad geDr W rT;tl'"ke"«> h „CLKelieel *» ure« F" weck zal bedravier laagste klasBen 9, g^K zingen en gymnastiek in de schiedems, a^ks^^^S-te 7 uren zijn gesteld - dat ge-8 8 weeks vord_ren, zoodat Cfc *"**» nog 6-10 uren t,jds dan 1-/ uren s weeks zal ov!; e.erde ' makken niet meer de inspecteur het onderwijs in £er*%en! Voorts wenscht gedurende twee uren sweek, in dfu«rl'J*e historie slechts doen geven, dat in de natuur- m Mhe*'« hoogste klassen te Ue even zoo lang in de tn-ec, hoogste klassen on dat in de hoofdbegrippen der staat-,/ fmisjioudkundo en onzer staatsinrichting slechts étSn.nnr sWcels u de sde of laatste klasse. Over de meerdere of mindere-juistheid van dit programma [h al zijne onderdeden is het uiterst moeielijk ,jn onmogelijk thans reeds een oordeel to vellen, De ondervinding zal ook hier ile beste leermeesteres zijn en moeten aantoonen, ofin het aantal vakken en uren vermeerdering of vermindering weagchdijk is. Hoe practisch hier echter de blik van den heer feteyn Parvé is, bewijst de toelichting van dit'programma in vele opzichten. Wij wijzen, behalve het reeds gezegde, daartoe nog b. v. op de voorkeur, door hem aan het onderwijs in de plantkunde gegeven, dat volgens alle deskundigen voor de vrouw bij uitnemendheid geschikt is en op zijn wenseti, dat het onderwijs in de natuurwetenschappen slechts een ondergeschikte plaats inneme, aan denzelfden leeraar worde opgedragen eu dus als een eenheid wordt beschouwd. hWanneer, zegt hij,ee»ige kennis van de levendo natuur is opgedaan en vooral het waarnemingsvermogen daardoor is gescherpt geworden, dan kunnen de meisjes met natuur- en scheikunde aanvangen. Ik noem deze twee onderdeden der natuurwetenschap opzettelijk bijeen, omdat ik ze ook bij het onderwijs niet van elkander wenscli te scheiden. Voor jongens wordt meer volledige kennis van beide wetenschappen gevorderd en is het dus noodig, dat elke afzonderlijk in aanzienlijken omvang worde onderwezen; voor meisjes daarentegen moet dit onderwijs f hoewel wetenschappelijk en degelijk, toch cenigszins van een anderen aard zijn; verscheidene onderdeeion kunnen, ja moeten achterwege worden gelaten; de physischo en de chemische eigenschappen van vele lichamen en de daarmede in verband staande verschijnselen en natuurwetten kunnen gelijktijdig worden behandeld. Daarin is mjjns inziens juist de groote moeilijkheid van dit onderwijs gelegen, dat do leeraar eene keus moet doen uit de zoo overvloedige leerstof en die inkloeden in een vorm, voor meisjes geschikt; zij behoeven geen physische of chemische formules te leeren, maar datgene wat noodig is om een tal van verschijnselen in de natuur en in het dagdijksche leven te verklaren, en om uit die verschijnselen de eenvoudigste natuurwetten te kunnen afleiden. Zijn zij met de hoofdwaarheden op natuur- en scheikundig gebied bekend geworden, dan volgt daarna de toepassing van deze op de onderwerpen, die in haren werkkring het meest voorkomen."
De arbeid van den Heer Steyn Parvé — het zal, meenen wij uit al het voorgaande voldoende gebleken zijn — verdient ten zeerste de aandacht van ons publiek en is even nuttig als leerzaam. Hoewel de liefde voor den tak van onderwijs die aan zijn bijzondere hoede is toevertrouwd, hem minder gevoelig heeft gemaakt .voor de goede eigenschappen van het lager onderwijs, heeft de verdediging van zijn troetelkind zelf onze onderwijsliteratuur met een schoone bladzijde verrijkt, die nog dikwijls zal worden geraadpleegd en den schrijver aanspraak geeft op de dankbaarheid der vrouwen van Nederland.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Time* heeft in een lange reeks artikelen de landquaestie van lerland behandeld op eene bewonderenswaardige heldere en veelzijdige wijze. leder, die de, ingewikkelde agrarische toestanden van lerland wil leeren kennen, behoort deze artikelen te bestudeeren, die even degelijk van inhoud als aangenaam van vorm zijn, en met liet oog 'op de belangrijke wet welke Act ministerie Gladstone voornemens is voor te stellen aller aandacht waard zijn. In den laatsten brief, welkende 'limes van zijn Irish commiisioner ontvangen heeft, worden al do opmerkingen der 17, vorige brieven geresumeerd, en wordt eene regeling der quaestie voorgesteld, welke, volgens de meening der linies .overeenkomt met de regeling welke het ministerie zal voorstellen.
Hij beveelt aan dat in ieder graafschap bijzondere gerechtshoven zullen worden opgericht, die de pachters die geen pachtcontract hebben, zullen oproepen, de landeigenaars in verhoor zullen nemen en de werkelijke rechten en aanspraken moeten ontdekken welke de pachters, krachtens gewoonte en oude usantiën en wetten hebben, 0111 hen vervolgens pachtcontracten toe te staan, welke een equivalent zijn van deze rechten. Zulke contracten zouden vaak voor een zeer lang tijdsverloop moeten verleend worden, en de wet zou moeten zorgen dat de pachters schadeloos worden gesteld voor alle verbeteringen, welke zij op het land hadden aangebracht, en zij zou de tegenwoordige wetsbepaling moeten opheffen, volgens welke alle aangebrachte verbeteringen den landheer toebehooren. Ten laatste zou hij het voorstel van den heer Bright willen overnemen , en din staat landgoederen laten koopen om die bij kleine gedeelten aan de pachters te doen verkoopen. In den Spectator komt een brief voor van een //fenian", welken wij zeer belangrijk achten, omdat hij een nieuw licht verspreidt over de //nationale" beweging in lerland. //Engdscho dagbladen", zegt de fenian;" vergissen zich, indien zij zeggen, dat de fenians republikeinen zijn, welke lerland onafhankelijk van Engeland willen maken. Den regeeringsvorm, welken wij voor lerland wenschelijk zouden vinden, indien het land daaromtrent voor zich zelf mocht beslissen, hebben wij totnogtoe niet vastgesteld. Het lersche volk moge dit beslissen, als het fenianisme zijne taak volbracht heeft. Welke is die taak ? //Eene vrije en onafhankelijke regeering in lerland te vestigen," zegt onze eed van getrouwheid. Wij hebben onder ons zoowel een monarchale als republikeinsehe "partij, en de eerste is niet minder invloedrijk dan de laatste, want de geiveldmakers en schreeuwers kennen het onderscheid niet tusschen een monarchie en een republiek en verwarren democratische en republikeinsehe gevoelens altijd met elkander. De nationalisten hebbon eenige jaren getracht een rcpublikcinsch propaganda te maken,en dames Stephens zeide: »ik ben voor delerscbe republiek, want vele volksmenners, die weten dat zij nooit kans zouden hebben op een kroon, begrijpen dat do presidentszetel eerder te bereiken is, en mannen als Kossuth, Mazzim, Castelar en Blanc, wenschen daarom de republiek. «Evenmin als wij de republiek onontbeerlijk achten, gelooven wij dat scheiding van Engeland noodzakelijk is, welke noch voor lerland noch voor Engeland nuttig zou zijn. Wij zouden de tegenwoordige wetgevende nnie tusschen de twee landen willen behouden en alle zaken betreffende het leger, de vloot, staatslceningen en troonopvolging aan het Parlement overlaten, doch wij zouden buitendien een lersch Parlement wenschen, dat de bmnenlandsche aangelegenheden van ons land kon regelen. Indien deze verandering van regeeringsvorm ons werd toegestaan , zou lerland eene groote kracht voor Engeland blijken te zijn, terwijl het nu een hinderpaal is voor zijn voorspood, en een zwak, kwetsbaar punt is in zijn wapenrusting, dat zoodra Engeland in een buitenlandscheii oorlog gewikkeld wordt, zeer gevaarlijk kan blijken te zijn."
---

Duitschland.
De Noord-Duitsche Bondsraad heeft dezer dagen zijne zittingen hervat. De vertegenwoordiging der verschillende staten het veel te wenschen over. Is het onverschilligheid of besef van onmacht, dat de kleinere staten zich niet doen vertegenwoordigen ; genoeg, velen, zeer velen ontbraken; anderen hadden zich als het ware geassocieerd en hunne volmacht geschonken aan een man, die nu als mandataris van velen optrad. Den kleineren staten mag men wel een weinig te gemoet komen, want zij hebben het onschatbare geluk, om opgenomen te worden in den grooteu bond, duur moeten betalen. Het gewichtigste ontwerp, dat ter beraadslaging zal worden overgelegd, is zeer zeker het ontwerp-strafwetboek. Saksen heeft het plan om menig punt dier voordracht zoo krachtig doen ijk te bestrijden, hetgeen niet zeer gelegen komt, uithoofde de eenheid en de overeenstemming der leden van den bondsraad reeds monigen harden schok hebben moeten doortMgebracht VnJ Wat BChade °n aver'J aan die beidezakenls ™ï!.et rnï"'v-Ij Tav onderstand zal zeer zeker eene belang-3,rJ?l ?J, dlscU!f ën innemen. Reeds vroeger is dit fn JJnJ^l Jpra?e Seb.racht en bij die gelegenheid heeft Pruit,r?r!t.r»n r ••lgSt- P°SmSen ia het werk gesteld om aan do t 3 ,*! $ w eenswijze op te dringen. Hoezeer Pruisen zijn stevigst cheval de botaüle uit den stal had gehaald, om zijn tegenstanders te verpletteren, waar hij ze niet kon overtuigen, het hiel)) met. De bestrijders weken' geen duimbrcedte terug voor den aanval en ten slotte, toen het fiere strijdros buiten ad™ was, zag de berijder zich verplicht de wijk'te nemen. Nu heeft 1 ruisen een andere tactiek aangenomen. Het specifiek Pruisische is uit de voordracht gelicht en het oog is ge. (slagen op den toestand, waarin de overige staten zich bevinden, zoodat het mogelijk is, dat do «piaestie,thans wordt geregeld naar aller, wenscli. : De aanwinst, die de Bondsraad dezer dagen heeft verkregen door de benoeming Van den heer Leonhardt, minister vanjustitie in Pruisen , mag zeel' hoog Wolden geschat, — Een paar dagen geleden deelden wij «ede, dat door de overstrooining van verscheidene ririeren het wintergraan in Hongarije was vernield, en liet verkeer geheel gestremd was. Latere berichten melden ons, dat deze geruchten zeer overdreven waren, en dat de overstroomingen zich bepaald hebben tot enkele streken in het nosrd-oosten van Hongarije, De Areue iVeie Presse van 28 Januari deelt dan ook mede, dat het Werk aan de Arad-Temesvarer Uahn, de verbindingslijn van den Theissspoorweg, op rustige, wijze is voortgezet, en dat de lijn reeds voor de eerste keer bereden is geworden.
---

Oostenrijk.
Do adresdebatten hebben weinige nieuwe gezichtspunten opgeleverd. Daarentegen zijn zij merkwaardig geweest door incidenten van verschillenden aard. In de eerste plaats de redevoering van graaf v, Ucust, die de verklaring aflegde, dat Zijne persoonlijke sympathiën voor de minderheid waren, maar dat hij toch vóór de meerderheid zoude stemmen. Deze omkeer van den rijkskanselier bracht ceno groote opschudding onder de constitntioheele partij te weeg. Zondag waren de ministers er niet ver van af, nogmaals hun ontslag aan te vragen. Zij kwamen echter weldra tot een ander inzicht en bleven. Als minister-president was men toen van plan te benoemen den voorzitter in het Huis der Afgevaardigden. De redevoering van Giskra vloeide over van onbegrijpelijkhcden. Men kon duidelijk daaruit ontwaren, dat de toestand nog geenszins is opgeklaard. Hij bleef steken, hetgeen toch anders zijn gewoonte niet is. Hij sprak niet met de zelfde overtuigings, alsjandcrs. Zijne woorden maakten dan ook geen indruk. Toen trad de rapporteur baron Tinti op. Anders een tamelijk droog personage, sloeg hij' ditmaal een toon aan. waartoe men niet meende dat hij in staat was. Doch hii beging de onhandigheid, de ultramontaansche afgevaardigden van Tirol mot persoonlijkheden te lijf te gaan , waarop dezen het Huis verlieten en dpn volgenden dag door den bekenden Judenfresfer Ignatio Giovanelli, de verklaring heten doen, dat zij het_Huis der Afgevaardigden den rug toekeeren. Deze scheuring is geheel te wijten aan het gebrek aan tact van den rapporteur. Men behoeft nog niet met de clericale bewegingspartij m lrrol, of met Greuter, Jager, en hoe zij ook verder heeten mogen, te svmpathiseeren, om toch te erkennen, dat deze onaangename gebeurtenis zonder gegronde aanleiding is in het leven geroepen, en dat men beter had gehandeld haar te vermijden en de minderheid niet noodeloos te kwetsen. Aan de zes heeren uit Tirol hebben de afgevaardigden niets verloren, wanneer men enkel uitzondert eenige vroolijke oogenblikken, die gewoonlijk op de redevoeringen van Greuter volgden. Ook wordt Tirol toch nog vertegenwoordigd door de Zuid-Tirolers, die het voorbeeld hunner collega's niet volgden. Toch zal waarschijnlijk de handelwijze der Noord-Tirolers navolging vinden bij dé eerste geschikte gelegenheid, en zoo kan het Huis der Afgevaardigden ontaarden tot een rompuarlement. Waartoe dus deze geheel onvruchtbare provocatie, die wel erger, maar niets beter maakt? Eindelijk is heden het adresdebat geëindigd. De algemeene discussiën hebben zeyen dagen geduurd, terwijl de beraadslagingen over de artikelen twee dagen aanhielden. Ten slotte werd bij hoofdelijke stemming het ontwerp in omvraag gebracht; voor stemden 114 leden, tegen 47. Onder de stemmen der meerderheid bevinden zich ook die der aangebleven ministers. Graaf von Beust was niet aanwezig, hij was onwel! Dezen zuren appel van het adresdebat is nu ook doorgebeten. Het was volstrekt geen aangename bezigheid het te moeten aanhooren of lezen. Het bejammeringswaardige is enkel dit: het heeft den toestand in geen enkel opzicht verbeterd, en het allerminst een verzoenenden invloed geoefend. Het zoude veel verstandiger zijn geweest met de beraadslagingen over het adres van antwoord zoo lang te wachten, totdat eene regeering tegenover het Huis stond; wel is waar had men dan nog langer kunnen wachten, want zelfs op dit oogenblik is het ministerie niet gevormd. Een niet onbelangrijk getal namen werd genoemd, die thans geheel buiten quaestie worden gelaten. Zooveel is zeker, de tegenwoordige minister voor onderwijs , Hasner, wordt ministerpresident en zijn portefeuille zal aan een ander worden overgedragen. Men zoekt met lantaarns naar een geschikt persoon. Ook de bezetting der andere thans openstaande ininisterplaatsen biedt vele zwarigheden aan. De staatsmachine arbeidt er maar op los, maar laat men toch vooral niet vragen hoe. De versterking van liet ministerie door uitstekende krachten zoude zeer wenscnelnk zijn, en toch heeft het al den schijn alsof men zich zal moeten vergenoegen met middelmatigheden. .. , , , — De Oostenrijkschc kamer van koophandel en fabrieken heeft van het K. K. consulaat te Port:baid een bericht ontvangen, waarin eene vermindering van inkomend recht toegestaan wordt op verscheidene ijzerwaren als: op beslag van sloten, ramen, deuren en koffers, benevens op draadnagels. — Uit Agram wordt gemeld, dat een syndicaat zich heeft gevormd met het dool om een spoorweg aan te leggen van Sisseh en Semlin naar Vukovar, Esseg en Fozega. — Uit Warschau wordt bericht, dat concessie is verleend aan graaf Joseph Zamoysky tot het aanleggen van een spoorweg f waardoor^ de verbinding wordt tot stand gebracht van de stad Sandomar met de WaVschau:Weener spoorweglnn brt Petrikau. Met het aanleggen van dien weg, zal reeds in het voorjaar een aanvang worden gemaakt.
---

Turkije.
De maatschappij tot aanleg der Turksche spoorwegen is tot stand gekomen, onder de firma Compagnie Generak 4 exploitation des Ohemins de fer de la Turquic.de 1 Europe. Haar maatschappelijk kapitaal bedraagt 50 nul hoen, dochi zal later op 10!) mill'iocn en vervolgens op 150 nulhoen gebracht worden. Tot president van den raad van bestuur is de hcei Marot gekozen; tot leden van dien raad depeeren Lduaid Blonet, C. Heütsch, baron M. Hirsch en fv°n Hirsch houdt nog to Weenen veillijf en heeft onderhandelingen aangeknoopt met verscheidene ?"PW^|*"r«tB*>len8*>- len blad te Brussel verschijnende, hen* Mat zoowel de heeren von Prestel als von Lonyai verklaard hebber., «ato^olang z,j ministers zijn zij hunne toestemming niet zulle geven tot het verhandelen der Turksche spoorwegactien ter beurze te W «men.
---

Rumenie.
Uit Bucharest wordt gemeld, dat het voorstel van den heer Sturdz.v, ondersteund door 65 leden der 1 woede Kamer, om aan Vorst Karet eene jaarlijksche dotatie toe te kennen ten bedrage van 300,000 fr., is door den minister-president bestreden en, ten gevolge daarvan, ter zijde gelegd. Die bestrijding is geschied op uitdrukkdijken last van Vorst Karel, opgrond, dat de schatkist thans die uitgaaf met kan dragen. Het voorstel der regeering, om ten behoeve van de Protestantsche kerk te Jassy, eene som van 9000 fr. beschikbaar te stellen, is door de Tweede Kamer aangenomen. Aan de Protestantsche kerk te Bucharest hecttae £«mng van Pruisen, naar men verneemt, een geschenk van w uuKatcn overgemaakt.
---

Rusland.
Men leest in den Gaidois van 27 Januari: -,Wij vestigden onlangs de aandacht op de wapening jan iiusland j wij worden nu ingelicht dat de minister.voor openbare werken des Czaars niet meer rust neemt dan zijn «Uega 'van oorlog. Rusland zet onverpoosd de voitoi mng van zijn telegraafnet voort, en brengt de meest yerai|,ei^en.niihtaire stations van Centraal-Azië en oostelijk Sibeiiemverbindingmet Petersburg. De concessie voor de verlenging (/M "jn van Orenberg naar Bockharije over eene „itgestiUtntid van 1300 kilometers, is reeds verleend. „_nr «„ _ Do telegraafdraden zullen over me gansche lengte in den grond worden gelegd, volgens Het sseisel tan den Nederlander Holtzman. .... ,„_ >.„„„, Rusland zet ter zelfder tijd den douw voort zijner spoorwegen naar do zijde zijner westelijke grenzen. - Sedert jaren reeds heelt d>«£«** het plan beraamd, om den verschillenden volksstammen, me in verschillende doelen des lands rondzwerven, vaste woonplaatsen aan te wijzen. In het afgeloopen jaar is daarmede een aanvang gemaakt en wel met do Kirgizen en Donsche Kalmukken De regeering heeft de landf^„VWaar de Kirgizen rondzwerven , doen indeden bij de versemucnde stammen en hun bepaald een eigen terrein aangewezen ien einde aan die stammen liefde en gehechtheid voor°™ «"gen grond in te boezemen, werd hun tevens opgelegd de vcrpucn,ing011 l jaarti;kg zekere schatting, kijwijze van grondWlastinLte betalen,eene nieuwigheid, waarvan zij de voordeden niet bijzonder hoog aanslaan. In het afgeloopen ïaar is deze eerste poging insgelijks geschied, om "de DonscSe nomaden denjreg, «?naa« den tempel der beschaving geleidt te doen opgaan. De Donsche Kalmukken tellen 2i,0;j0 zielen en zijn TetdeeitJ iv 13 stammen elke stam heeft zijn eigen administratie en aan het hoofd er fran staat een ataman (hetman zoo als in den regel verkeerdelijk wordt gezegd) en tweerechters. De verdeeling heeft op die Wnze plaats gehad, dat per hoofd van het manne.ijk geslacht is toegewezen 100 desjetinen land. Wij zeiden, dat daardoor een.eerste stap is goZet óp den Weg naar beschaving geleidende. Zeer terecht heeft de Russische regeering geen te grödte eischen gedaan aan die volksstammen, voor wie het zwervend leven eene volstrekte behoefte is geworden. Uitdienhoofde is hun een zoo groot terrein in eigendom toegekend, dat zij het nomadisch leven niet geheel vaai'wel behoeven te zeggen. Slechts wanneer de bevolking talrijker is geworden, zal het mogelijk zyn, dat die volkstammen Zich Voorgoed op de eene of andere plek vestigen. Met het doel om die zaak in de hand te werken, zijn reeds sommige bepalingen vastgesteld , waartoe, om daarvan een voorbeeld te geven, de volgende behoort. Binnen zek,er aantal jaren vermindert liet weideland allengs tot op 60 desjetinen per hoofd. Tevens zijn op verschillende punten door de zorg der regeenng dorpen aangelegd. In de nabijheid van deze en ■'ene rivier heeft men daaraan grootere uitbreiding gegeven dan elders; men heeft daartoe zoodanige stroken gekozen, waar uitmuntende heidevelden worden aangetroffen, ten einde voorloopig te voorzien in de behoeften van de aanstaande inwoners der steden, want zij zijn op veel breederen grondslag aangelegd dan de straks vermelde dorpen. Dit blijkt o. a. hieruit, dat in het midden van de bebouwde kom een uitgestrekt marktplein wordt aangetroffen en dat er voor de geestelijke behoeften de noodige zorg is gedragen, en door het stichten van een choerod of kerk, gewijd aan den dienst der Lamaitische geloofsbegrippen. Brecde straten doorsnijden de nieuw aangelegde stad in alle richtingen en zijn ter wederzijden omzoomd met nette woningen, in flinke tuinen gelegen. Wie' lust gevoelt zich daar neder te zetten, behoeft slechts den wenscli daartoe_ te openbaren en in een oogwenk is hij geïnstalleerd in de nieuwe woning. De Kalmukken zijn niet tegen den nieuwen maatregel ingenomen, hoewel de bejaarden onder hen zich liefst er niet naar schikken. «Dat is zeer goed voor onze kinderen," zeggen zij meerendeete; »wij willen liefst naar onze voorvaderlijke zeden blijven leven ; wij willen nis echte Kalmukken sterven." Velen echter valt het gemakkelijker zich naar de nieuwe wet te plooien, Pn wat de kinderen betreft, deze tracht men voor goed tot Pussen te maken en dat geschiedt met gunstlgen uitslag. Men bevordert zooveel doenlijk het bezoeken van' Russische scholen en daar wordt het Pussihceeiïngsstdsel op geschikte wijze toegepast. De Kalmuk in den regd een guustigen aanleg en eene goede ontwikkeling hebbende, — behoeft slechts weinig om zeer spoedig vooruit te komen. Te Neff-Tsjerkas heeft een Kalmuksche knaap den cursus op het gymnasium van het begin tot het einde doorgdoopen en daarop' zijn examen afgelegd, dat, naar men meldt, schitterend is afgeloopen. /eer opmerkelijk is het verschijnsel, hetwelk hierbij wordt waargenomen , namelijk , dat de stam, waartoe onze kweekeling van het gymnasium behoort, met het verkregen resultaat niet slechts zeer ingenomen is, maar zich daarop niet weinig laat voorstaan. Dit bewijst, dat de bedoelde stammen niet af keerig zijn om de middelen aan te wenden, welke tot uitbreiding hunner beschaving en intellectnede ontwikkdmg kunnen strekken.
Met het oog op de plannen tot vergemakkelijking en uitbreiding van de middelen van verkeer op de Kaspische Zee , heeft de regeering eene commissie benoemd, aan het hoofd waarvan de grootadmiraal grootvorst Constantijn Nicolajewitsj is geplaatst. Men - zal deze aangelegenheid zoowel van een staatkundig als van een commercieel standpunt beschouwen. Bij de 6nel voortgaande ontwikkeling van Eusland ook in dat gedeelte van het schier onmotelijk rijk, is de regeling dezer aangelegenheid eene quaestie van het hoogste belang geworden. Dat de regeering hiervan is doordrongen, blijkt o. a. uit de keuze der personen, die zitting hebben in de bedoelde commissie. Behalve den voorzitter , dien wij reeds hebben genoemd, zijn leden dier commissie de rijkskanselier prins Gortschakoff, de grootvorst Michael Nicolojewitsj, de minister van oorlog, de heer Miljoctin de minister van marine, de heer van GraDbo, en de minister van openbare werken, de heer Babrinski.
Men ziet uit de zorg, om mannen van ervaring in die commissie zitting te doen nemen, dat de regeering aan haren arbeid veel gewicht hecht.
Uit Helsingfors wordt bericht, dat de zucht en liefde voor de Finsche taal eene nieuwe vlucht hebben genomen. In vele scholen wordt zij gebezigd, om er onderricht in te geven; voor eenige dagen heeft de maatschappij tot uitbreiding en beoefening der Finsche taal zich geconstitueerd; het meerendeel der professoren van de universiteit te Helsingfors behoort tot de leden dier maatschappij. Voorloopig heeft men bij de vergaderingen, door de bedoelde letterkundige vereeniging te houden, de vergunning om zich van de Zweedsche taal te bedienen. Het spreekt van zelf, dat daarin zoo spoedig mogelijk eene wijziging zal worden gebracht. In den schouwburg zal binnen weinige dagen een nieuw oorspronkelijk stuk worden opgevoerd , hetwelk in de Finsche taal is geschreven, een feit waarvan tot heden geen voorbeeld is aan te wijzen. — De spoorweg van Moskou naar Jaroslaw is zoover voltooid, dat de lijn tot Rostow 16 Febr. voor het publiek verkeer opengesteld kan worden.
---

Vereenigde Staten.
Sedert de schorsing der betaling in specio was de laagste koers van het goudagio te New-York pari en de hoogste koers 185. In het jaar 1869 was de laagste koers 19/3 en de hoogste koers 621/2.
---

