DE SPOORWEGEN EN DE DEFENSIE.
Er is reeds veel gesproken en geschreven over do woorden- Tijkheid, waardoor onze Tweede Kamer zich pleegt te onderscheiden in de laatste maanden van ieder jaar, wanneer bij de negrootingsdiscussién allo mogelijke deden en onderdcelen van swatsoestuur, en nog 't een en ander meer, ter sprake komen en de begrooting zelve bijzaak schijnt te worden. Wij zullen flie zaken niet nog eens oprakelen, om hetzij den staf te breken over de veelheid van woorden en «sprekers," hetzij een ««feilbaar middel aan de hand te doen , ten einde de vertegenwoordigers in dit opzicht binnen de grenzen te brengen- Daar wö met vrees opzien tegen welke maatregelen ook om het woord, dat buiten het parlement vrij is, daarbinnen te beperken , vestigen wij onze hoop op de toekomst en op de afkeuring, die de rekking der begrootingsdiscussiën allerwege heeft ontmoet. De «geachte leden" zullen wellicht in het volgende jaar reeds toonen, de ontvangen les begrepen te hebben en ook door spaarsaamheid met den nationalen tijd de achting des lands te verdienen.
Een der ongunstigste gevolgen van de traagheid, waarmede die debatten voortgaan, is de onevenredigheid die zij tusschen de verschillende deelen der begrooting doet ontstaan. In den aanvang, bij de algemeene beraadslagingingen en de eerste hoofdstukken, ziet men nog een geruimen tijd voor zich en meent naar hartelust bot te kunnen vieren aan den drang om door een wensch, eon kritiek, die minstens een half uur duurt, zijne belangstelling in de publieke zaak te kennen te geven. Zoo lijn aan dat eerste gedoelte in deze zitting 23 dagen besteed; op 24 November namen de algemeene beraadslagingen een aanvang en eerst op 16 December was het vijfdo hoofdstuk atagenomeh, zoodat er voor de vijf overigen, waaronder kleinigheden als de budgetten voor oorlog, marine, financiën en koloniën nog geen acht dagen overbleven. Een jaar geleden was hot cvenzoo en, gelijk wij toen reeds opmerkten, had de kamer in plaats van het Horatiaansche, «haast u waar het einde" liever het //haast u op het einde" botracht. Reeds bij het vijfde hoofdstuk — binnenlandsche zaken — begonnen de sporen van dien haast merkbaar te worden, welke dan ook de aanleiding is geweest, dat omtrent een speciaal punt geene beslissing is gevallen, ofschoon dit voor ons geheele land van niet gering belang moet worden beschouwd. Midden in dat hoofdstuk viel namelijk de behandeling van de begrooting voor de staatsspoorwegen en daarbij werd door den hoer de Roo van Alderwerelt een motie gedaan, welke alleen Wegens het gemis aan tijd »tot een nader to bepalen dag" moest worden verdaagd. Wanneer de zitting over veertien dagen zal worden hervat, zal de heer de Roo van Alderwerelt, naar wij verwachten, niet stilzitten en eene spoedige behandeling uitlokken van zijne motie, welker beslissing door velen in dên lande met spanning wordt verwacht.
-Zij betreft do vorhouding tusschen 'slands verdediging en deft aanleg van spoorwegen. De regering is gewoon, alvorens aan eenigen persoon concessie te verleenen tot het maken van •en nieuwe ijzeren verbindingslijn, de storting van een som voor verdedigingswerken te vorderen of de zekerheid, dat zulke werken ten koste van den concessionaris zullen worden Aangelegd. Aan dergelijke bezwarende voorwaarden is men verplicht «ich te onderwerpen; de regeering is in het verleenen van concessien geheel vrij en zoolang er niet door een wet op de concessienol op andere wijze in is voorzien, is er geen macht in den «aat, die de regeering in dit opzicht binden kan. Bij den wrevel welke de hoogc oorlogskosten reeds in den lande hebben opgedekt, kunnen echter geldelijke opofferingen op deze wijze van. enkele personen geélscht, niet anders dan een onaangena men indruk maken.
Toch kan men met veronderstellen, dat die heffing slechts een daad van willekeur is, met het doel om het budget van oorlog met eenige honderdduizenden te verminderen. Er besta; t dan ook een grond, waarop de verplichting der concessionarissen wordt verdedigd. Zij worden niet genoodzaakt bij te dragen voor den bouw van vestingen, forten of liniën, met welke hunne lijnen niets hebben uit te staan; een Zecuwsche hjn wordt niet bezwaard met de kosten van een verdedigingswerk in Overhel, maar de regeering gaat uit van het denkbeeld dat zij waken moet, dat door de spoorwegen geen nadeel worde toegebracht aan de defensie en dat bij werkelijke of mogelijke benadcehng degeen, die haar veroorzaakt, ook verplicht is, haar t«r vergoeden. Zoo althans heeft de minister van oorlog de gestelde voorwaarden verdedigd. Is deze stelling houdbaar? Wij gelooven het niet: althans niet in haren geheelen «invang. Onbetwistbaar toch is de verdediging des lands een zorg der regeering, niet van bijzondere personen; de aanlog van vestingwerken ter beveiliging van de Bahonale onafhankelijkheid is een plicht der geheele natie, dio wet op de schouderen van enkele personen mag worden gelegd. Het kan daarom onmogelijk opgaan een deel der inwoners hooger m do oorlogslasten te doen dragen dan anderen, op grond £ ehermT fl °* dcf,;n*ie™rken hot meest worden beschermd of d,o werken noodig maken. Zou men b. v. de gemeenten van Hol and meer willen laten betalen dan do Drfnmiënrln £7^arS de Utrechtsche e» de Grebbe 2ï faalfdcl'JVe wcstclÜkc provinciën des lands beveiligen? Bestaat er dan eon billijke grond om juist van de concessionarissen van spoorweglijnon een bijzondere bijdrage te verlangen, omdat hunne wegen de defensie des lands moeiehjker kunnen maken en bijzondere maatregelen vereischen? Men zou met hetzelfde recht den eigenaar van een bosch, dat voor de verdediging niet zonder gewicht kan zijn, kunnen beletten hot in bouwland te veranderen of omgekeerd , tenzij hij zorg drago,. dat in het gemis daarvan opeen andere wijze te zijnen koste wordt voorzien. Bovendien heeft de heer de Roo aangetoond, dat do spoorwegen in plaats van de defensie te benadeclcn, integendeel eene betere behandeling dan tot dusverre van het ministerie van oorlog verdienen , daar zij in vele gevallen de weerbaarheid des lands bevorderen , in tijd van nood in staat stellen de troepen spoedig te verplaatsen en aldus de verdediging èn krachtdadiger èn eenvoudiger èn minder kostbaar maken. In één geval mag een uitzondering worden gemaakt en kan van de concessionarissen te recht een som voor de defensiewerken worden geëischt. De heer de Roo heeft dit geval in leZn f 6 aangewezen' namelijk: //Wanneer door de aan te l%2zir:^zzT^z onbetwiTar-schade ™dt een spoorweglijn eeT^Zt/T^6^-" Indkn welke de staaVzVe ZZït en*? » "V*" Terded» voor daardoor nieuwe wrSnothörat f mtf Sc™. ™°™kt en noodisr maakt i 7 l»l • I tel Tan »<* verbroken verband «ssiönaris^en'l f l"!l °Dbillijk te "—, dat de conblsteTwen w • BChadt°S moet stellen voor de ten onnutte eggen werken 7n„ blwT l, ™ k<>sten der nieuw aan te lifn rel te vorm h»d b°f"^T^'iadiende^omeg- de conceslLnari», * WOl het bedrag vorken Rijker zT ,Tn Xn 1'ZOU m°gCn V°rderen' «» *f **t nut Rük h^L korte l 80? VaD uhenter^te vragen, welke ***lt«..d.t doeonrkd°pBtne.Selcgd "an het nu onnuttig geworden J* "*& van den i "l Werken moet worden vervangen? fmstebiCt *»™m aan 7«wde E°° ™ Alderwerelt hoeft dit om oot98,n8cl' w^ronS„ T: Wij ratenen ccht«> «at het 11 tjcZ de de van den Staat, hebben gfgeve^^et. g^k bereke™? der schade- Deze weg is door de r C" " orCrwoging verplichting om vei\Ui;r°geermg niet ;„,. i daarvoor fc *l^^?^e£,%^ ZJ heeft d° het volle bedrag dier lll«™<*. niet ï.fc ° <*" som steld zoowel aan de lijnen '^1 h<*ft dt " °i,gelegd TOor snijden, a's a„ dio welke in J^^^T^^^ Pde lediging Tauin. vlood kunnen zijn.zoowel aan do spoorbanen, welke voor de verdediging nadeelig, als die wolko voor deze onverschillig on zelfs nuttig zijn. Do heer de Eoo van Aldcrwerelt heeft in zijne redevoering van 11 December vooral het onderscheid tusschen de laatstgenoemde categorié'n duidelijk uiteengezet, en wij gelooven niot, dat — behoudens eenig verschil in de appreciatie van eenigo lijnen — zijne redoneoringen op goode gronden kunnen wederiegd worden. De minister van oorlog hoeft zich dan ook in zijne beantwoording tegen deze indeeling niet verzet, maar is, naar onze meening, er niet in geslaagd aan te toonen, dat zij bij elke aanvraag om concessie is in acht genomen.
Het verheugt ons echter, dat de minister zelf sedert schïjntovertuigd te zijn.'geworden van de noodzakelijkheid van een bepaald stelsel in deze gewichtige aangolegenheid. Bij de behandeling der quaestie in do Eerste Kamer deelde hij medo, dat //in het wetsontwerp tot regeling en voltooiing van het vestingstelsol een artikel was gebracht, waarin bepaald wordt, dat wanneer er eene concessie wordt aangevraagd voor het aanleggen van spoorwegen, waterwerken of dergelijke, en tengevolge van het aanleggen van die werken nadeelen aan de defensie zouden kunnen worden berokkend, dan door de wetgevende macht zal worden beslist, of de staat dan wel de concessionnarisssn de kosten zullen betalen, noodig om in dat nadeel te voorzien."
Ligt in deze bepaling van den kant der regeering eene toenadering opgesloten tot het stelsel van den heer de Roo van Ahierwerelt, toch is zij nog geenszins geschikt om gerustheid in te boezemen. Zij huldigt nog niet duidelijk de loer, dat de staat, behoudens eene enkele uitzondering, alle defensiewerken, ook die voor werken van publiek belang vereischt, voor sijne rekening moeten nemen. Bovendien kan de beslissing der Kamers nu eens gunstig, dan weder ongunstig uitvallen, en hot kan van eono toevallige meerderheid afhangen, of in gelijkstaande gevallen dezelfde beslissingen zullen worden genomen.
In allen gevalle moet het ontwerp op het vsstingstolsel nog vrij vele phasen doorloopen, alvorens kracht van wet to hebben ,en daarom achten wij het van veel belang, dat reeds spoedig eene beslissing worde genomen en dat de motie van den heer de Roo van Alderwerelt weldra een onderwerp van beraadslaging uitmake. De Kamer zal aan het geheele land eon gewichtigen dienst bewijzen, als zij medehelpt om de spoorwegen , die Nederland te lang gemist heeft en die thans met zooveel jjver worden aangelegd, te ontheffen van een last, die naar onze meening, hunne vlucht ten onrechte belemmert.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Men hoeft wel eens den twijfel geopperd of mon in de moderne maatschappij niet al te af keerig is van indrukwekkende plechtigheden , en of ceremoniën niet te zeer verwaarloosd worden Vele scherpzinnige opmerkers hebben vooral dikwijls aangetoond^ dat een der ergste fouten, welke Westersche mogendheden in Indië kunnen begaan, bestaat in het nalaten van al de plechtige optochten, kroningen, processió'n en durbars, welke door de ïnlandsche bevolking zoozeer geliefd worden, en onafscheidelijk worden geacht van de koninklijke macht. Tot nu toe heeft Engeland deze schitterende plechtigheden in Indië te veel verwaarloosd, doch door ondervinding wijzer geworden, begint de Indische regeering aan het ceremonieel al de aandacht to wijdon welke het verdient. De ridderlijke tijden mogen in Europa voorbij zijn, doch Indië verkeort juist in dien staat van beschaving, welke in tournooien, ridderlijke optochten, banieren en heraldiek genoegen schept, en van het bezoek, dat de tweede zoon van Koningin Victoria, de hertog van Edingburgh, aan Inaiè' brengt, is gebruik gemaakt om de Indische vorsten en prinsen met ongewone pracht te ontvangen. De hertog is te Calcutta geïnstalleerd als ridder van de //hoogverhevene order van de Star van Indië", en de beschrijving, welke de Engelsche bladen geven van deze indrukwekkende middeleeuwsche plechtigheden, welke plaats hadden bij deze installatie, is zeor aantrekkelijk. Wij kunnen niet de cataloguc raisonné geven van al de diamanten, kostbare gewaden, schitterende wapenrustingen, gouden schilden, prachtige tenten, enz., welke bij al dezo plechtigheden een groote rol speelden. ledere companion of the star had ecue eigene tent, met zij ne banier versierd, en deze tenten vormden een lange straat op do velden buiten Calcutta. De grootkruizen werden voorafgegaan door acht wapendrafers en hun banierdrager, en gevolgd door oonige pages. De ndische vorsten en grooten, die ridders zijn van dezo order, sloten zich, gekleed in prachtigo gewaden, en met eon schitterend gevolg, bij den optocht aan, en de verslaggevers melden dat het groote overwicht, dat het Indische element in deze plechtigheden had, haar bevrijdden van den schijn van kinderachtigheid welko dergelyke plechtigheden in Europa hebben. De Indische grooten waren in hun gewone feostkleeding, zij waren niet mot hun figuur verlegen, en vervulden hunne rol met al den plochtigen ernst, welken zij vereischto. In optocht gingen al de ridders uit hunne tenten naar de ridderzaal, waar het kapittel vergaderen zoude. De Maharana van Dholepore, de Maharajah van Kewah, de Rajah-i-Rajgan van Kuppoortulla do Maharajah van Gwalior, de Onderkoning lord Mayo, door hun gevolg vergezeld, openden den tocht, en Christenen, Muzelmannen, Hindoes en Parsces hieven in koor het God save the Queon aan.
De herto» van Edinburgh werd hierop tot ridder geslagen, en begaf zich naar de Jewel-Tent, uit welke hij te voorschijn trad, in het costuum der orde. De Maharajah van Jcypore, «de erfgenaam van duizend koningen", geleidt hem tot den troon, waar hem het halssnoer der order door den grootmeester wordt omgedaan, de forten van Calcutta en de batterijen van het ridderkamp vuren. Koninklijke saluutsahVs, bazuinen en trompetten schetteren, de Indische grooten treden op den prins toe en schudden hem een voor een op plechtige wijze de hand, en de herauten ontploeien de banier des nieuwen ridders en roepen al zijne titels uit: The Most High, the Most Puissant, the Most Illustrious Prince Alfred, enz. euz. (Hierop volgen 14 regelen mot titels en waardigheden.) Deze plechtigheid heeft volgens de Engelsche dagbladen een uitstekenden indruk gemaakt op de Indische grooten en op do geheele bevolking. In Europa zijn wij echter niet geheel misdeeld van indrukwekkende plechtigheden. Dus is een ontelbaar aantal Engelsche burgemeesters naar Brussel gegaan , om den Koning der Belgen op deftige en ernstige wijze een zilverkistje te overhandigen met een //Nationaal Adres." Het is niet gemakkelijk te begrijpen waarom de //Gentleman, die aan het hoofd der Belgische natie staat," (dus noemde de burgemeester van Brussel den Koning gisteren) deze «-tropee der vriendschap" (dus noemde de Koning gisteren het kistje) ontvangt' De Engelsche dagbladen schijnen het zei ven ook niet goed te begrh'pen, doch de geschiedenis dezer indrukwekkende demonstratie is ongeveer als volgt: Kort na den dood van Leopold I, ontdekte men, zegt do Echo-, in Engeland, dat België een dierbare vriend van Engeland is en behoort te zijn, en sinds het begin van 1866 is daarop een onafgebroken reeks van wederzijdsche feesten en recoptiën begonnen. De Koning deed eerst een bezoek aan Engeland, vervolgens trokken duizende vrijwilligers naar Brussel en werden op do beminnelijkste wijze ontvangen. Londensche winkeliers en kantoorheeren werden door den Koning aan zijn tafel ontvangen, en op vor- S H^voteenuMaar' trokken 2400 man van de Belgische garde civiqne naar Engeland, waar zij op schitterende wijze door den lord Mayor en de vrijwilligers ontvangen worden De Engelschen brachten dezen zomer op de feesten te Luik_ een tegenbezoek, en in het beginvan den winter bracht Koning Leopold een nieuw bezoek aan Engeland, en. werd met do grootste opgewondenheid door de Engelsche vrijwilligers en burgemeesters ontvangen, die besloten hem een .nationaal adres aan te 'sinds den tijd dat Engeland in geestdrift geraakte foor Griekenland, is een'dergelijke enthousiasme voor eengeheel volk niet gezien en indien deze philo-Belgische geestdrift met onaangenaam is voor Frankrijk, is zij zeker minder gevaarlijk aan ue geestdrift der philo-ÏMlenen was. Hoever de Engelschen m hun plotselinge üefde voor België echter gaan t kan net best blijken uit de vraag, welke een der parlementsleden veor Londen dit najaar aan zijne kiezers deed: »do quaestie is deze, zeide hij, zullen wij voor België vechten, ja of neen.' Wij zijn vergeten wat zijne kiezers hierop geantwoord neDben, doch de vrees welke de Echo uitdrukt, dat Frankrijk deze overdrevene demonstratiën kwalijk zal nemen, achten wij niet gegrond. Het voorbeeld van Denemarken heeft bewezen, dat Engeland zich niet verbonden rekent door zijne beloften van bijstand en hulp in vredestijd gedaan; en wij gelooven dat zelfs de heer Thiers hi fca tocht der Engelsche burgemeesters naar Brussel geen belecdiging jegens Frankrijk zal zijn. Uit liefde voor zijn schoone moedertaal moge hij het zich al aantrekken, dat de Engelsche bezoekers zijn taal op zulke hartverscheurende wijze zullen radbraken, doch een Bedreiging van den vrede van Europa zal hij in het bezoek dezer enthousiasten deputatie niet zien.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 31 Jan. (Part. Corr.). Met groote belangstelling zag men to München het oogonblik tegemost, waarop in de Eerste Kamer zou worden beraadslaagd over het adres van antwoord. Vooral ook was men zeer verlangend de houding te zien der Prinsen van het koninklijk huis, leden van die Kamer. Toen eindelijk de dag was aangebroken, waarop de beraadslagingen zouden aanvangen, werd het belangstellend publiek aanstonds op de hoogte der zaak gebracht, voor zooverre bij den aanvaag dit mogelijk was, want nauwelijks was de zitting geopend, of Prins Karl Theodoor vatte het woord op. Als een krachtig verdediger van den minister-president trad hij op en verklaarde zich op ondubbelzinnige wijze tegen het ontwerpadres, op grond dat het kabinet er steeds naar gestreefd had om het nationale beginsel te ontwikkelen en de eenheid van Duitschland te bevorderen. Het votum van wantrouwen, in het ontwerp nedergofegd, was derhalve ongegrond en hij moest zich ten stelligste tegen het ontwerpadres verklaren. De heer von Gutenberg had gewenscht, dat de verzoenende taal der troonrede een luider weerklank zou hebben gevonden in het adres van antwoord dan in het ontwerp werd aangetroffen. In gelijken geest sprak de heer Bothmer, terwijl do heer van Hohenloho zijne bevreemding te kennen gaf, dat men de ministers niet had uitgenoodigd tot het bijwonen der beraadslagingen over het ontwerpadres in de afdeelingen. Geheel anders was de taal van den clericaalgezinden heer van Thüngen »Wie zal het ontkennen," zeidc hij, //dat de meerderheid der bevolking met wantrouwen den heer van Hohenlohe beschouwt. Daartoe heeft zij het recht, want aan ieder is het bekend, dat het hart en het hoofd van den ministerpresident meer naar Pruisen en den Noord-Duitschen bond overhellen, dan voor Beieron nuttig is. De meerderheid der bevolking wil den tegenovergestelden weg opgaan. Men spreekt van verzoening; wil men ernstig dat de verdeeldheid uit den lande wijke, dan ia daartoe slechts één middel: het ministerie moet weg! het ministerie, hetwelk door de meerderheid in het land wordt gewantrouwd, door de minderheid slechts wordt geduld." De minister-president antwoordde hierop, dat hij gedurende drie jaren denzelfden weg had bewandeld, en opmerkelijk mocht het ieit worden genoemd, dat men van diezelfde mannen , die nu aan het hoofd der beweging stonden, geen bewijs van wantrouwen tegen hem had hooron uiten, niettegestaande hij geen enkel oogenblik van het eenmaal betreden pad was afgeweken. De ministers von Schlör en von Pretzschner verklaarden eenstemmig , dat liet kabinet aangaande alle belangrijke quaestiën homogeen was geweest. Deze verklaring ontlokte den hoer von Thüngen nieuwe bebeschuldigingen, maar die ver overtroffen werden door hetgeen de heer von Bomhard tegen het ministerie aanvoerde. In hevige bewoordingen verklaarde hij zich tegen de opneming van Beieren in den Noord-Duitschen Bond. «Niet in den Noord- Duitschen Bond, maar elders moet Beieren zijne vrienden zoeken ," zoo riep hij uit. De antipode van Bomhard en van Thüningen was de heer von Haubenschwied. Hij zag nergens eenig bewijs voor de juistheid der beweringen van de bestrijders der regeering. Men sprak van eene meerderheid, maar die was niet te vinden; men beschuldigde het ministerie, maar men miste allen grond daarvoor. Ten slotte, nadat nog een paar leden «enige weinig beteekenende volzinnen had geuit, nam de he.fr vnn WnVnlnbp nogmaals het woord en zeidc ongeveer het volgende: //Vele beschuldigingen , geene feiten, waarop zij steunen, zijn tegen mij ingebracht. Een onbestemd gevoel van tegenstand heeft zich onder de bevolking geopenbaard, hetwelk zich verzet tefen het denkbeeld, dat ik nog langer aan het bewind zou lijven. Maar, vanwaar komt dat; waarin heeft dat zyn oorsprong? Ik zal het u zeggen: Do woordvoerders des volks hebben gemecne zaak gemaakt mot ééne partij, dio de tractaten wil verbreken, voor wier getrouwe nakoming Beieren zijn eer heeft verpand. Voor de eerlijke vervulling van het gegeven woord heb ik gestreden. En indien men mij nu om die reden wantrouwt, dan beschouw ik dat als eene eer volle getuigenis als een bewijs dat ik trouw en eerlijk mnn plicht heb gedaan. Uit den aard der zaak is het slechts mogelijk met een enkel woord te gewagen van de langdurige debatten over het ontwerpadres gevoerd. Het resultaat der stemming was als volgt: met 32 tegen 12 stemmen werd het ontwerpadres onveranderd aangenomen. , . , , . , Wij hebben vroeger reeds enkele malen de aandacht uwer lezers gevestigd op zekere verschijnselen, welke m den boezem der koninklijke familie worden.waargenomen Er zqn daaronder enkele personen, die geheel en al onder den clencalen plak zitten, daarvan geen geheim.maken en ± behoef het niet te zeggen, niet zeer werkzaam zijn om zich door eigene daden in de oogen van het verstandige gedeelte des yolk. te verheften. Heeft Wog Karl Theodor van Beieren (debroeder der Keizerin van OostenrFjk) zich moedig in 4« bres gesteld voor de verlichte staatkunde in de vrijzinnige beginselen, de overige Prinsen hebben, het is waar, niet gesproken, maar gestemd voor de cleneale partij; zij zijn de volgende heeren ütto broeder dos Konings, LÜitpold, Ludwig, Leopold, Adalbert en een andere Ludwig, hertog van Beieren.
Van verschillende zijden is dezer dagen, zoo meldt men nit Berlijn, het bericht verspreid, dat aan al de Hanoyeranen, die deel uitmaken van het zoogenaamde Hanoyersche legioen, hetwelk, na vrij wat omzwervens, zich thans m Irankrrjk ophoudt , do vrije terugkeer naar het vaderland is toegestaan. Hierbij heeft men het niet gelaten, vuaM'yerh eerlijk ing van do majesteit des Konings en diens edelaardige gevoelens; was door de officieuse dagbladen daarbij gevoegd, dat het hoofd van den staat, genade voor recht willende doen gaan aan alle manschappen van bedoeld legioen uit zijne bijzonder.kas '«* ren,-,geld wilde verstrekken, om naar hunne haardsteden terug te leeren, omdat hunne tijdelijke afwezigheid ton behoeve van den verdreven monarch George met ten kwade kon worden Seßctcr ingelichte dagbladen brengen ttanj.eenegeheel andere mededeeling nopens deze aangelegenheid DeKoning en diens genadige tusschenkomst blijven nu «£S"JÏW« quaestie. De minister van buitenlandsche zaken.treedt in diens plaats, en de zaak komt nu hierop neder, dat diegone aer manschappen, door wien aanzoek wordt gedaan on den rnusischen ambassadeur te Parijs, om naar zijne haardstede terug te koeren, bij de vaststelling zijner straf op het maentnemen van verschoonende omstandigheden, mag hopen, lot heden verneemt men niet, dat velen, ingenomen met het hoopvol vooruitzicht dat hun tegenlacht, zich tot de genoemde autoriteit te Parijs hebben gewend. Men beweert, dat er nog geen enkel voorbeeld van aangewezen kan worden.. Bij gemis van staatkundig nieuws, zogt een Berlijnsch berichtgever , meld ik mot een paar woorden iets betreffende het eerste ingeteekende bal, door den intendant-generaal der koninklijke schouwburgen in den Koninklijken schouwburg georganiseerd. De heer von Hulsen, aldus heet die dignitaris, had er eer van, zoo als men dat gewoonlijk zegt j)0 ZA^ was zeer feestelijk gedocoreerd op last van hemelden dignitaris, en voor zoover bekend is geworden, heelt men maar weinige belangstelling aan den dag gelegd, om ?®°n?*m,£ leeren kennen van hem, die al dat fraais had ontworpen. Wel heeft men vernomen, dat de Koning den heer von Huisen deswege heeft gecomplimenteerd. Tot over middernacht heeft het gansche hof op het bal vertoefd. , , v Het behoeft niet gezegd.dati der Koning, de Prinsessen en de Prinsen van het koninklijk nuis, onder de ruim 2400 o-asten (de toeschouwers in den engelenbak en het ampïiitheater met meegerekend) de eersten e» meest geëerden van allen waren Toch schoen het dat de brningele froniën van de leden der Chineesche ambassade die, in hun wijde, onbehaaglijke nationale dracht gehuld, in net oalcon Tan den eersten i-meparadeerden, nog meer bekijk hadden. WaarschrSv"/S mand hunner ooft zulk een bont gewoel vWwlnk ïübMck aanschouwd, want ze keken hun oogen uit 2iLP ï Onder den schier talloozen drom merkte mén «Xi„ op en tot deze behoort insgelijks de heer vnn r?1c PeT,sonf het voorbijgaan zij gezegd, dat de slans J»» •öismarck. In allen omstraalden hem vrij koel lieten; hij *£& ,PTM '♦ k" zonder te vermaken. ' mJ scheen zich met b.j- Van dezen tempel der muzen naar een tem„.,i j jvanMinerva gewijd, is de afstand niet grnnt Rïïdendl?nw namelijk uit Schwerin, dat de groothertog f .„ « Men bericht 27 il het nieuwe universiteitsgebouw te Tw Mecklenburg op wijze heeft geopend. Er zijn bij die ge ™k op piechtige zelf spreekt, vele oratien gehouden, eeneroor|roorIdl 1^ Tan verscheidene andere, van mindere uitgebreidheid itred? e° Maar heeft men een vloed, een zee vtn ;iO7reid dan,deze,' ter eore van het ver eugdigd altaar der wttM**lengd ding ontbrak aan de feestelijkheid m d»cten* W; een breiden zin: geest en leven. De feestrede scheen Cenl§t rede; woordenpraal en gezwollenhoid getuigdeelk "$£ bhk van gemis aan geestkracht, maar daarentegen van overgroot intellectueel verval, een bewijs dat de instelling, in haar temnwoordigen vorm, als afgeleefd mag worden beschouwd. De Landdag is door den groothertog verdaagd tot 15 e. k., na eene onvruchtbare zitting. Een algemeene vergadering der aandeelhouders van den Mecklenburgschon spoorweg, dezer dagen bijeengeroepen, heeft nog minder diensten kunnan bewijzen dan de Landdag; de leden zijn niet opgekomen. Men heeft een nieuwe poging gedaan om hen bijeen te brengen, want de zaak, waarover zij moeten beraadslagen, vordert Bpoed. Intusschen is het zeer waarschijnlijk, dat de aandeelhouders hier eene practische les zullen erlangen en bij ondervinding ontwaren, dat met het ijzer behoort te smeden terwijl het heet is. Heeft men het ijzer laten bekoelen dan helpen geene hamerslagen, al wordt de moker met de krachtigste hand gezwaaid. Het onderwerp ter beraadslaging was de verkoop van den spoorweg aan de regeering. Maar sedert heeft zij dat plan laten varen, naar men beweert, lettende op de stemmen, welke zich daartegen hebben doen hooren in den Landdag. Het is derhalve zeer waarschijnlijk, dat de tweede bijeenroeping der aandeelhouders met een gelijk resultaat wordt bekroond als do eerste maal.
Men mag zeer terecht beweren, dat de bodem goed is van het groothertogdom, maar zo» lang de feudale geest er blijft leven, die schier alle ontwikkeling verstikt, dan zal zelfs de opneming in den Noord-duitschen bond, slechts een gering gedeelte der goede vruchten afwerpen, die de bevolking des lands daarvan te gemoet mocht zien. — Eergisteren is te Munchen de groote internationale spoorweg-conferentie geopend. Het eerste onderwerp, dat zal worden besproken, hetreft de verlaging der tarieven.
---

Oostenrijk.
Men leest in de Presse van 31 Januari : »De Keizer is gisteren uit Ofen teruggekeerd en 's middags had er een conferentie plaats, waarin de quaestie der aanvulling van het Kabinet grondig werd besproken, maar niet beslist. Heden had er nogmaals een ministerraad plaats en wel onder voorzitterschap van Zijne Majesteit den Keizer. Daarin werden nevens de personeele vraagstukken ook zekere punten van het programma besproken, en Tooral de eventueele vereeniging van het ministerie van politie met het ministerie van binnenlandsche zaken. Behalve sommige gronden, uitvloeiselen van beginselen, bestaan er ook eenige redenen van opportu°i' iW "•den heer Gigkra doen volharden in zijn elAcl!' ,I)e minister van politie mag zich — tengevolge zijner ofncieele stelling — in een dagelijks voortgezet contact met den monarch verheugen, meer nog dan eenig ander lid des ministeries. De benoeming van den heer Stremeyer tot minister van onderwijs en eeredienst gaat vandaag voor een fait accompli door. De heer Stremeyer was lid van het Frankforter Parlement, later substituutofficier van justitie en Landesgerichtsrath te Griiz, voorts professor aan de juridische faculteit aldaar, afgevaardigde in den Landdag van Stiermarken, hd der. Gedeputeerde Staten en ministerraad. Van de voorgegeven benoeming van vrtjheer von Washington tot minister van landbouw, weet men in goed onderrichte Kringen niets."
---

Kerkelijke Staat.
De Presse ontvangt dd. 31 Januari het volgende telegram: //Kardinaal Caterini neeft aan den aartsbisschop van Munchen last gegeven, den theologen het bijwonen des voorlezingen van v. Döllinger, uit-hoofde van ketterrj, te verbieden" (sicï).
---

Frankrijk.
De verklaring van den heer Ollivier, dat de tegen nuuiaiec Kamer het ware volksgevoelen vertegenwoordigt, heeft, zooals men denken kan, veel tegenspraak ondervonden. Waarom ontslaat gij prefecten, wegens hun gedrag bij de verkiezingen, als zij geholpen hebben om goede afgevaardigden naar hot Wetgevend Lichaam te zenden? vraagt men. De heer Ollivier antwoordt hierop, dat indien de afgevaardigden, dia vroeger voor Rouher stemden, thans hom ondersteunen, deze verandering van politieke zienswijze bewijst, dat het volk den minister Ollivier verlangt en dat de bereidwilligheid der afgevaardigden, om met don stroom mede te gaan, niet bewijst, dat hg zijn liberaal programma heeft opgegeven. De verordening des ministers aangaande de vrijheid van de pers wordt zeer verschillend beoordeeld. Hij trekt een scherpe lijn van afscheiding tusschen feiten en theoriën, en verbiedt elke tusschenkomst der rechtbank, zoolang de bladen zich bepalen tot het uitdrukken van meeningen en leerstellingen, hoe berispelijk zij ook zijn, en tot het critiseeren van de daden des ministers. «11 n'y a pas de detit d'opinion: ce qui est matériel ne peut rien contre ce qui est immatériel; terreur na tCautre juge que la vérité. Het volk moet zyne eigene politie uitmaken en de openbare meening,van alle banden bevrijd, moet leeren slechte en gemeens dagbladen te veroordeelen door ze niet te koopen en niet te lezen. De regeering doet den slechten bladen te veel eer aan door ze te vervolgen, en dus de aandacht to vestigen op hun ellendige speculatie op de laagste hartstochten van het winst ontwikkelde gedeelte van hot publiek. Eéne overtreding der dagbladpers zal echter vervolgd worden, namelijk hot opruien van het volk tot gewelddadigheid en het aansporen tot den burgeroorlog" (la provocatton directe a la violence, l'appel aux armes et a la guerre civUe). De Temps is niet ingenomen met doze nieuwe bepalingen «n beweert voornamelijk, dat het in de practijk bijna onmogelijk zal blijken een juist onderscheid te maken tusschen artikelen, die men op een lijn kan stellen met daden, en artikelen, die niets meer dan eene meening of critiek bevatten. Even verkeerd acht hetzelfde tdad het, dat de procureurs-generaal en niet eene jury beoordeelen moeten of het artikel de grens overschreden heeft. Waarom zijn alle artikelen, die beleedigend zijn voor den Keizer, strafschuldig ? vraagt de lemps. Dit zouden wij kunnen begrijpen in een land, dat geregeerd wordt door souvereinen «bij de gratie Gods," die, hoe verkeerd hun gedrag en daden ook zun mogen, steeds door hun «droit divin" beschermd worden; dit zouden wij ook kunnen begrijpen in een land, dat door een strikt toegepast parlementair systeem geregeerd werd, zoodat de onverantwoordelijkheid van de kroon een algemeen erkend feit was. Doch hier in Frankrijk hebben wij den souverein //bij de gratie der meerderheid", gekozen door het algemeene stemrecht, wegens zijne persoonlijke verdiensten,-en die dus niet geëerbiedigd moet worden omdat hij Keizer is, maar naarmate hij eerbiedwaardig handelt.
De absolute eerbied, welken de keizerlijke waardigheid eischt is een niet zeer democratisch denkbeeld van het Romeinsche recht, hetwelk Heliogabalus zoowel als Marcus-Aurolius beschermden. De Kamerzittingen van Zaterdag en Maandag waren onstuimig en onordelijk. Zaterdag presideerde de heer Mège, en alles liep zoodanig in de war, dat de Kamer ten laatste niet meer wist waarover gehandeld werd. Het aardigste bewijs hiervan is, dat een der afgevaardigden met groote deftigheid zijne stem uitbracht tegen zijn eigen voorstel. «Mijnheer de voorzitter! waar wordt toch over gehandeld?" riep de een, «/waarover hebbon wij gestemd?" vroeg een ander, en de arme president, die het zelf niet wist, was bijna radeloos. Het is meer dan trjd dat de heer Schneidsr terugkomt van Creuzot, want hij alleen is in staat de noodige tucht te handhaven, en de onervaren of onstuimige kamerleden binnen zekere grenzen te houden. Van de zitting van Maandag ontvingen wrj nog een uitvoerig verslag van onzen Parijschon correspondent, doch het verhandelde is niet ze»r belangrijk. Daar tot nu toe nog geen enkele zitting is voorbijgegaan zonder talrijke interrupties, bittere klachten, en vinnige persoonlijkheden aangaande het steeds onjuist genoemde procesverbaal, deolen wij deze interrupties .voortaan maar niet meer mede. Met zulke onveranderlijke getrouwheid heeft dit plaats, dat men het bijna een natuurwet zou kunnen gaan noemen, dat de zitting der Kamer op ongeregelde wijze begint. Het tumult van Maandag werd veroorzaakt door een wetsontwerp van den heer Martel, tot betere verzekering der onafhankelijkheid van de rechterlijke macht. De linkerzijde verlangde dat hij de memorie van toelichting zou voorlezen, doch de rechterzijde weigerde hem aan te hooren. De heer Pelletan noemde deze handelwijze van de rechterzijde hoogst ongepast; «gij hebt het recht niet om de voorlezing van stukken die u mishagen te verhinderen " enz enz De president zeide, dat de heer Pelletan te 'ver cine en eindelijk kon de heer Martel zijn wetsvoorstel voorlezen 'Do heer Dupuy de Lome interpelleerde de resreerins? over de bekende besluiten van 10 Januari; de intrekking d"r tijdelijke vrijstellingen van invoerrecht achtte hij hoogst nadeelig voor slands belangen Men moet de grondstoffen voor het bouwen van schepen vrij kunnen invoeren, dan zullen bijna alle nieuwe schepen, die door het kanaal van Suez varen, op Fransche werven gebouwd worden. De minister Buffet beantwoorde deze redevoering op zeer handige en bekwame wijze. Hij toonde aan, dat de regeering f een inbreuk had gemaakt op de rechten der Kamer door do osluiten van 10 Januari, doch geheel binnon de perken der wet gebleven was. De regeering handelde op constitutioneele wijze. De tijdelijke vrijstellingen kwamen alleen ten bate van eenige groote industrieelen. //Wilt gij dat, maakt dan een wet die dit toestaat, doch zoolang ik niet door de wet. gedekt ben, neem ik de verantwoordelijkheid voor zulk een privilegit niet op mij." De heer Jules Favre achtte het gedrag der ministers in alle opzichten constitutione-d, doch raadde aan de besluiten buiten werking te stellen tot dat de nieuwe wet gereed zal zijn. Hierop werd een motie voorgesteld om tot de orde van den dag over te gaan, welke met 191 tegen 8 stemmen werd aan-r genomen. *
Een ministerieel blad , Ie francais, bestrijdt de dagbladen, die in den laatsten tijd herhaaldelijk hebben gewaarschuwd tegen den Orleanistischen invloed, welke zich in het kabinet zou doen gelden. Het blad zegt, dat men slechts behoeft na te gaan van welke zijde die verdachtmaking komt om hare beteekenis te begrh'pen. De vrienden der vrijheid weten, dat hetgeen thans onder den naam van Orleanisme wordt gehekeld , niets anders is dan de parlementaire staathuishouding en de parlementaire vrijheid. — In eene dezer dagen gehouden zitting heeft de Fransche academie van schoone kunsten den Belgischen historieschilder Gallait tot buitenlandsch lid benoemd, in de plaats van wijlen den heer Overbeck.
u-— Pc !ie*ï almon de Champotran heeft aan de geneeskundige faculteit te Parijs eene som vermaakt van 150,000 frs., ter stichting van een leerstoel voor de geschiedenis dor genees en heelkunde.
— Dezer dagen heeft te Parijs een nieuwe gruwelijke moord plaats gehad. Een bediende , Francois Lathoubert geheeten, Belg van geboorte en 26 jaren oud, heeft zijn meesteres, mevrouw Lombard, echtgenoot van een oud-diplomaat, met een keukenmes den hals afgesneden, omdat zij hem kort te voren had verweten in een beschonken toestand te verkeeren en zich aan diefstal van wijn to hebben schuldig gemaakt. Dit gruwzame tooneel viel voor in het bijzijn van den heer Lombard, die wegens den staat van verlamming, waarin hij verkeert, buiten staat was zijn echtgenoot te hulp te komen en zclli niet om hulp kon roepen. Na het volvoeren van zijn vreeselijke daad snelde de moordenaar naar de keuken en trachtte zoowel de daar aanwezige dienstmaagd als de op het hulpgeschrei toegeschoten kamenier om hals te brengen. Gelukkig werden deze nog bijtijds ontzet. De moordenaar bevindt zich in handen der justitie. — Naar aanleiding van eene aanvraag om concessie, door eene Engelsche maatschappij gedaan, om tusschen Boulogne en Calais een nieuwe haven aan te leggen, ter bespoediging van het verkeer tusschen Engeland en Frankrijk , in verband met een verbeterden stoombootdienst, heeft zich dezer dagen eene deputatie uit Bo ulogne naar sommige der ministers begeven, om met nadruk aan to dringen op de verwerping van het genoemde plan, dat zou leiden tot d«u ondergang, of' althans tot het verval van laatstgenoemde haven.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 1 Febr. (Part. Corr.) Gedurende de afgeloopen week zijn 45 zeeschepen onze haven binnengekomen, waaronder 1 van Buenos-Ayres. Er vertrokken 78 schepen, waarvan 1 naar Odessa en 2 naar New-Orleans.
Eindelijk kondigt de Monileur de wet af, houdende goedkeuring van den verkoop der Zuidercitadel te Antwerpen, zoodat de moeielijkheden, aanvankelijk tusschen don kooper en de hooge regeering gerezen, thans geheel uit den weg geruimd zijn en spoedig tot afbraak en slechting zal worden overgegaan , waardoor onze stad wederom eene aanzienlijke uitbreiding zal erlangen en een nieuw tijdperk van welvaart en bloei tegemoet gaat. il>e Moniteur heeft mede eene lijst openbaar gemaakt van zijn, ingesteld bij koninklijk besluit van->JT'SiSSVt'I«WJ?v,ïlE4 eerste dier tooueelstukken is daarmede begiftigd bij koninklijk besluit van 5 November 1860, het laatste bij besluit van 2 December 1869. , Men begint zich hier, gelijk elders in België, meer bijzonder bezig to houden met de kieshervorming. Na eenige weifeling heeft de liberale associatie in hare laatstejvergadering beslist aan de beweging te zullen deelnemen. De -constitutioneele conservatieve vereeniging heeft gelijk besluit genomen en zaïl zich te dien einde aansluiten aan den bond, welke onlangs te Brussel onder voorzitterschap van den oudminister Nothomb is opgericht (zie A. H. B. van 14 Jan. jl.). In eene der laatste zittingen van do Kamer van vertegenwoordigers werd door de centrale sectie verslag uitgebracht over eon voorstel van den heer Delcour, strekkende om, de belasting op het debiet van sterke dranken niet te begrijpen in den census voor de provinciale en gemeenteverkiezingen. De centrale sectie vereenigt zich met het voorstel voor zooveel de gemeenteverkiezingen, maar niet voor hetgeen de provinciale verkiezingen betreft, en wil van den anderen kant het getal kiezers uitbreiden en de opcenten ten voordeele der provinciën op de grondbelasting, de personeele contributie en ie patenten, doen mederekenen voor den census, tot de provincialecn gemeenteverkiezingen vereischt. Die zich eene stichtelijke lectuur wil verschaffen, leze in ds Annales parlementaires het verslag van de zittingen der Kamer dd. 25 en 26 Jan. jl. Bij de discussie over den aankoop van da eigendommen van Merxplas-Rijckevorsel en Wostel) (niet ad fr. 6,500,000 geschat, gelijk abusievelijk in het Handelsbl. van 31 Jan. jl. is gedrukt, maar ad fr. 650,000 en vroeger niet voor fr. 4,500JXX) maar voor fr. 450,000 door prins Frederik overgedragen) was het een kruisvuur van onbestemde beschuldiginfen, grove woorden en recriminatiën. Op de beschuldiging vaa en minister van justitie , dat de heer Dumortier zich aan eene lasterlijke aantijging schuldig maakte, antwoorddo dezo: //Hoe! gij die mij deze beschuldiging naar het hoofd werpt, gij beschuldigt prins Frederik een minderen koopprijs te hebben gesteld en de goederen duurder te hebben verkocht; ziedaar de taal die gij voert tegen den broeder van den voormaligen Koning der Nederlanden on den oom van hem, dio tegenwoordig aldaar regeert. Dat is niet alles, gij beschuldigt vier notarissen een* oneerlijke akte gemaakt te hebben en gij doet dit zonder eenig» bewijzen. Indien ik mijn toevlucht wilde nemen tot uwe taal, dan zou ik mij van het woord laster kunnen bedienen."Het incident,dat inderdaad belachelijk begon te worden, gelijk zeer juist door een lid der Kamer werd opgemerkt, eindigde na veel gekibbel met eene allorzonderlingste retraite van den heer Dumortier, die, min of meer door zijne vrienden uit de verlegenheid geholpen en daartoe aangezet, ten slotte verklaarde, dat hij het zoo erg niet gemeend had, toen hij zeide dat er bij de schatting knoeierijen hadden plaats gehad, en bereid was zijne woorden in to trekken. De zitting van don 26* ten Jan. was met minder curieus, door de herhaalde uitvallen tegen den afgevaardigde Coremans, die in de tegen hem gevraagde vervolging toestemde, doch in eeno politieke beschouwing zijner zaak wenschte te treden en, na veol tegenstreven, eindelijk in de gelegenheid werd gestald zich daarover uit te laten. Sommige bladen keuren de tegenkanting, welke die afgevaardigde ontmoette, zeer af en de radicale Peuple Beige zegt, dat de heer Coremans volkomen in zijn recht was en gelijk had de politieke zijde der zaak te doen uitkomen en, zoo er partijdigheid bij do aangevangen vervolging had plaats gehad, daarvan de bewijzen te leveren.
Het bestuur van den schouwburg te Luik, hulde willende bewijzen, aan de nagedachtenis van den vermaarden componist Gretry, maakt toebereidsclen op om 11 Februari a. s., dag zijner geboorte (11 Febr. 1741), eene galavertooning te geven, bü welke gelegenheid zal gezongen worden: Zemire et Azor,U>overzangspel m vier bedrijven, woorden van Marmontel, dat voor de eerste maal vertoond werd te Fontainebleau 9 Nov. 1771, n.-f cf v Ita,liaanf*on schouwburg 16 Dec. van hetzelfde jaar. Dit stuk werd met veel bijval 29 Juni 1846 op nieuw opgevoerd in de Opera comique te Parr's. De Pauselijke nieuw.jaarsgift tot instandhouding van het eneetiet der Pauselijke zouaven. gedurende het algemeen vaticaansch concilie te Rome, bedraagt thans 36,140 frs. 66 cent. riet Handelsblad van Antwerpen kondigt aan, dat de lijst morgen, 2 Febr., gesloten zal worden.
---

China.
Door Zr. Ms. gezant te Berlijn is de tekst medegedeeld van de briefwisseling, welke tusschen het Chineesche gezantschap en den graaf von Bismarck is gevoerd, betrekkelijk het verkeer van China met de andere mogendheden. Die briefwisseling luidt, als volgt: Aan Z. Exc. den Bondskanselier, enz. Berlijn, 4 Januari 1870. Excellentie! Ik heb de eer gehad in onze gesprokken van gisteren cm heden uiteen te zetten, dat de Chineesche regeering minder tracht nieuwe verdragen te sluiten, dan wel aan de reeds bestaande eene rechtvaardige en loyale (fair) uitvoering te verzekeren. De bestaande verdragen, met de gelegenheid om die te wflzigen door middel van vertegenwoordigers van de tractaatinogendheden te Pekin, zijn voldoende voor den handel. Maar tengevolge van de wijze'waarop zij vastgesteld zijn en van de strenge bepalingen die daaruit voortvloeien, is do uitvoering daarvan moeielyk.
Zonder hier de gepastheid van hunnen oorsprong te willen a; nfoertn of de verplichting van China, om hen na te komen, te willen ontkennen, mag men bij hunne uitvoering zulk eene inschikkelijkheid van de zijde der westelijke machten verlangen, als vereenigbsar is met China's onafhankelijkheid on het belang der beschaving. Terwijl men aannemen kan, da' van alle zijden de wensen -feestaat te dien aanzien oprecht te handelen, Zijn de gevoelens daaromtrent seer verschillend. De eene. partij beweert , dat, daar' die verdragen oorspronkelijk mot geweld ge, sloten zijn, ter hunner handhaving pressie most worden geoefend , en dat iedere toegeeflijkheid in dit stelsel noodlottig op den vooruitgang zoude werken. De andere partij gelooft daareetegen dat dit stelsel noch verstandig, noch veihg is, en dat «vaaneer hot ,ook voor het oogenblik doelmatJ.g werken moge, het ten slofte voor de belangen van diegenen] 'welke dat stekel Terdedi«en, schadelijk zijn moot; dat hot onvereenigba.ir is met 'China's souvereiniteit en met het voJkenWcht, hetwelk de Vechten der natiën niet afmeefj naar Ivtre middelen o:u weerstand té bieden, of naar de belangen dergenen die niet tot deze natiën behooren; dat het de tracht van bei centraal bestuur van China verzwakt en vernedert door onderhandelingen met de plaatselijke autoriteiten, en de beslissing aangaande het vooren van oorlog onderwerpt aan de gril dergenen, wier belang het medebrengt oorlog te Voeren; Het is hiet twijfelachtig wie van deze partijen gelijk hoeft, eh met groéte geruststelling mag ik uwe cxc dlentie aan-de voor de nieuwere politiek gunstige handelingen van de lilde der tractaatmogendheden. die re ida door het gezantschap bezocht zijn, herinneren. Het met de \ in gesloten verdrag erkent op grootere schaal Chinas bevoegdheid tot .rechtspreken in zijne eigen aangelegenheden, en waarborgt aan de Cbmeezen in Califbrnië e-ne (vozonljjke ondersteuning, i Pit laatste punt was oorzaak dat mui den plechtigea vorm eon verdrag in de Vereenigde Staten aannam. 'Een verdrag doet als hoogste wet van het land de schadelijke plaatselijke wetgeving met betrekking tot de Chin immigranten te niet. De briefwisseling tusschen lord Cl i rendon en den oudergeteekende, evenals zijne daarmede overeen ■'temmende instructaën toonen aan dat de Britsche regeering voornemens is '-ene verzoenende politiek tegenover China to volgen en hare agenten binnen de gepaste grenzen te houden. De hartelijke ontvangst van het gezantschap door den Keizer dor Franêchen eh de gunstige gevoelens, toenmaals door hem uitgedrukt, zoowel als de latere verklaringen zijner- miuistërs in denzelfden zin, in verband mét een direct schrijven iten den Keizer van China van de iSouvereinen van Nederland, Denemarken en Zweden, zijn waarborgen van den algemeenen jvensch on> in goede verstandhouding mot China te leven en het billijk te b . ■ , ' , ' 'De meer dan officieel* welwillendheid, waarmede het gezantschap vanwege Z. M. den Koning van Pruisen behandeld is, <*n' 'de herhaalde vriendschapsliowijzen van de zijde van H, M. '•Ie Koningin, zullen niet alleen bij alle leden van het gezantschap in dankbare herinnering blijven , maar ook een levendig fevoel van verplichting in de harten van hot Chineesche volk oen ontstaan.
• Ik geloof Uwé Excellentie 'to kunnen verzekeren, dat do Chineesche regeeriift de' edelmoedige gezindheid der westelijke mogendheden waardeeren en beantwoorden aal. Wij vernemen inderdaad dat dezelfde natie, tfio 'door hare tegenstanders van terugtrodin-j aangeklaagd werd, in ruimo maté concesrien verleend heeft ter gunste 'van vreemd.) natiën. Het Britsche verdrag bevatte bepalingen, luidens welke het in het jaar 1868 Jerzien zou kunnen worden, en daar, door de clausule vanbeandeling als moest bogunstiirde natie, wat den cenen toegestaan wordt aan allen ten goede komt, zoo hadden allo mogendheden, dio verdragen gesloten hebben, evenveel belang bij den uitslag als Groot-Brittannië. 1 Dé om lei-handelingen Werfen aangevangen door den JJntschen gekant srr Rutherford Alcock, ntèt medewerking dor vertcgen♦oordTgoré van de and-te trsctaat-mogendhedèn en der gevolmachti';d-.-n van de Chineesehe regeering. ) Deze onderhandelingen hebben, volgens Engelsche telegrammen, eene verimderiag in het transito-recht, hot openstellen van twee nieuwe havens, het recht om kolenmijnen te ontginnen, «•ene vermindering der tolrechten, lret r-cht'van scheepvaart <,p fiflandsche waf,-ren. en het recht voor vreemdelingen van tijdefek vorblijfhoud-ei'in alle deden des rijks tot uitslag gehad. Bit is eVn voldoen?! antwoóri eau hun die nog onlangs verklaard hebbon, dat China de goede gezindheid der westelijke Gibgéhdhedeq f,- zijnen opzichte wenscht» aan te wenden, om re-leer de voorrechten der vreemdelingen te beperken dan uit té breiden. Die gunstij» uitslag werd niet verkregen alvorens do Chineezen de volle beteekenis van'het verdrag mot de Vereenigde Staten en de volle werking van do houding der Britsche regeering tegenover de vijandelijke handelingen van eenige harer onderdanen erkend hadden, eh vele der Britsche agenten wegens hunne onrechtvaardige handelwijzen in Yang-Chan en meer andere plaatsen van het Chineesche rijk door lord Clarendfori streng berispt waren. Na' hare welwillende nitingon vaii «isteren wil ik mij niet' vermeten de denkbeelden van Uwe Excellentie verder uit te vorSchen. Ik haast mij in den naam van China u daarvoor dank te zeggen, en u te verzoeken, als antwoord op dit schrijven, ze op het papier te doen brengen, met het doel om China, èn een nog grooter vertrouwen te schenken, èn nog meer aan te sporen tot het maken van verdere vorderingen. Ik heb de eer, enz. BUBLIKGAME. Het antwoord van den graaf von Bismarck op de bovenstaande nota luidt^als yolgt:^ .. _ UtMr...yewoon gezant en gevolmachtigd Minister van Z. K. St. den Keizer van China. Berlijn, 17 Januari 1870.
Excellentie! ■' Ik heb do eer u de ontvangst te berichten van uw schrijven ejd. 4 dezer, betrekkelijk ons onderhoud van denzelfden enden roorgaandon dag. Aangezien ik do juistheid boaam van het door n gisteren aangevoerde, stem ik er gaarne in toe, om den h'iofdiuhoud van het door mij gesprokene te herhalen on op echrift to stellen.
Do omstandigheid, dat ik met dit eerste Keizerlijke gezantschap in diplomatieke betrekking getreden beu, verschaft mij froote Bevrediging, en ik toon, dat. daar het nu meer in volomen overeenstemming met het volkenrecht is opgetreden, het beide partijen eeno even voordeelige uitwerking hebben i. De u hier to beurt gevallen ontvangst,-welke gij en de iftldel'e leden van het gezantschap wol in zulke warme bewoordingen wilt gedenken, getuig* van de genegenheid van het pnitsché volk voor China en is een blijk van don wensen om iede verstandhouding met dat rijk te loven. Het h mij • naam hierbij to kunnen voegen, dat do ■ Noord-Duitsehë Bond en diens beschermheer, 't,: M. de Koning vmi Pruisen, mijn fcllergenadigstê lieer, in allen dooie geneigd zijn, eeno po^ litlek te volgen, dio aan deze publieke meening beantwoordt, geschiedt niet de overtuiging, dat, in hot verkeer der beide hinden, wat in hot belang van Duitschland is, tegelijkertijd noodzakelijk eeno voorwaarde is van China's welvaart, namelijk :2de oppermacht eener centrale regeering; het bezit van een gezag, overeenkomende met de bevolking van het Keizerriik en eeno achting inboezemende positie, Door de instandhouding der orde en der algemeene veiligheid in het gansche rijk zal zulk eens ïvgeering de beste waarborgen opleveren voor do rechtvaardige en loyale Handelwijze Vnn al hare ondorhoorigen, en voor krachtdadige en algemeene Bescherming van onze in China vertoevende of'handoldrijvendo kndgenoott n zorg dragen, terwijl zij in staat zal zijn tot Bpbör dig" uitvoering rt«r verdragen en tot hot verleenen van hulp ingeval van klachten. Niot bemoeielijkt door binnenlandsehe twisten en buitenlandsche conflicten, kan de. ïvgeering h.-nv feheele kracht wijden aan de verdere Ontwikkeling der seeT rootO hulpbronnen van het lanl, van de biiiti.-nlandsehe nijverheid en van het tegelijkertijd toenemend buitcnlandsch haiidolsverke,;r. Mop kan dus eenon toestand van voorspoed tegemoet zien, die de regeering sterkt en de gezindheid vermeerdert om met andere natiën in vriendschappelijk en vertrouwelijk verkeer to leven, zooals door de zendingvan het gezantschap bedoeM wordt. ' Hierop vertrouwende, zal do houding van den Noord-Dnitschen Hond steeds in overeenstemming zijn met de vorcischten van het gezag, waarvan dé verminde-ring in macht of'uitgebreidheid moeïelijk vooraf te berekenen gevolgen zoudo hebben, maar in ieder geval het tegendeel zonde zijn van hetgeen het belang der westersche mogendheden en do aanwas van den handel en de uitbreiding van de beschaving medebrengen. Terwijl ik de gelegenheid waarneem om Üwe Excellentie opnieuw van mijne" hoogachting te verzekeren, teoken ik enz. : v. Bismarck.
---

