Oostenrijk.
Onder do gewichtigste aangelegenheden, die eerlang in den Oostenrijkschen Rijksdag ter sprake zullen wordeu gebracht, behoort do quaestie van het al ef niot in stand houden van het concordaat. De regeoring hoeft reeds meer dan eenmaal verklaard zolf de handen niet te kunnen uitstoken, ten einde do opheffing to verkrijgen van een verdrag, dat reeds aan flarden gescheurd is door de bekrachtigde wetten over school en huwelijk , omdat zij naar haar inzien reeds genoeg had godaan wat met haar plicht overeenkwam. Wil nu, meende zij, het volk meer; wil hot geheele afschaffing der overgebleven gedeelten van het concordaat, dan behoort die wil te blijken in «en Rijksraad, dan moot een der loden het initiatief nemen, hetzij alleen, hetzij voreenigd met anderen, en het gouvernement zou in dat geval geheel passief blijven, en den maatregel evenmin tegenwerken als aanmoedigen. Dien wenk heeft het talentvolle lid voor Stiermarken , do heer dr. Rechbauer, begrepen, en daarom zal hij — zoodra de gelegenheid zich daartoe opdoet — een bepaald voorstel in den Rijksraad formuleeren tot wettelijke opheffing der overeenkomst met Rome. Een gepaste aanleiding daartoe zal hij vinden in het, op zijn aandringen, opgestelde verzoekschrift, zooals het door het Constitulionelte Vertin in Aussee dezer dagen is verzonden. De petitie, welke uitsluitend handelt over de opheffing van het concordaat, zal in handen worden gesteld van dr. Rechbauer. Zij luidt als volgt: »Aan de leden van het Huk der Afgevaardigden! De constitutioneele vereeniging te Anssee in Stiermarken, welke byna uitsluitend uit kiezers en uit Katholieken bestaat, heeft in hare vergadering van 16 Jan. jl. besloten, het Huis te verzoeken , om met alle kracht te trachten de opheffing van het concordaat van 18 Aug. 1855 door te zetten en dit verlangon duidelijk en rondweg te verklaren in het adres, dat aan Z. M. zal worden aangeboden. „De gronden , welke voor de geheele en wettelijke opheffing van het concordaat pleiten, zijnzóóonwederlegbaar, zijn reeds zóó dikwerf on zóó uitdrukkelijk, zoowel in het Huis als daarbuiten, uiteengezet, dat wrj het overbodig achton, die andermaal op to sommen. Liever willen wij aan hot Huis een donkbeeld geven van don invloed, door het voortbestaan van het concordaat teweeggebracht, in de kringen, waarin wij loven, namelijk in de steden, dorpen en gehuchten Deze invloed kan men met één woord kenmerken: afbreuk van het aanzien der landswetten en der staatsmachten." //Steunende op hot concordaat, gelijk op een tweede rots van Petrus; overtuigd, dat men te Weenen niet wagon zal, dat concordaat omver te werpen, neemt zelfs de jongste dorpskapelaau de vrijheid, zoowel in het openbaar als in het geheim, zoowol op den kansel als in het dagelijksch gesprek, de grondwetten van den staat, maar vooral de wetten betreffende school en huwelijk, niet alleen to gispen maar daarenboven ook te honen. Hij gevoelt zich daarbij zeer genist, want zijn fanatisme is in do oogon van zijn bisschop prijzenswaardige ijver, en wanneer hij deswege door don staat wordt gestraft, hetgeen bij uitzondering en aan op zeer zachte wijze geschiedt, dan weet de kerk zijn martelaarschap te waardeeren on te beloonen. Met verdubbolden ijver zet hij daarom zijn kamp tegen den staat voort, en holaas ook met verdubbeld buccos , want de invloed der geestelijkheid op ons volk, sedert eeuwen prijsgegeven aan do priesterheerschappij en daarom onuitsprekelijk onwetend en onnadenkend, is groot, grooter dan men mdo steden mogelijk acht, en wast met eiken dag en wordt met eiken dag meer en meer geëxploiteerd onder de beschermende vleusolen van het concordaat, ....  Xzo stelselmatige ondermijning van den saat die op allo zonen feestdagen doo? de locale geestelijkheid wordt herhaald is den clericalen tegenstanders OTzer grondwet geenszins genoeg; ook de Jezuïeten moeten daarbn debehulpzame hand bieden. Van plaats tot plaats trekken hunne zoogenaamde missiën; weken lang blijven zij foelk oord, en zoolang zij daar zijn, staat hot gansene burgerlijke b****: & «llolen zuj> ledig; kneohten en dienstmaagden veilaten het huis hunner meesters in do vroegte, om het enkel weder tegen etenstHd 01? te zoeken-iedere arbeid wordt verwaarloosd, en 0 ,?'„ rLJLt!» ,l'ie iestreng te werk wil gaan. Het fanawoe den meester die ges"eD|001 luiheid bijgestaan. Godslon, "ikê'den^ïïen* paters toebohooren on bon op den voet volgen. vpvwarrin». togen welken de staat //Dit is een toestand van veiwairm-.. & „„,i„,. j„ stellig zoude opgetreden zijn in<hen hu vom**W **** bescherming v„u het concordaat, »4<*!BgH..?*'? geestelijken niet moor de //hooren geeatt (IJken maai d 3e "oostelijke heeren" on hij heeft geluk i *'S eoeteloken rijn de »heeren" van Oostenrijk, eu han Magna Charta, hun vrijbrief, is het concordaat. Wij op het land die te midden van oen dagelijks moor en moer opgekookte boeronbevolküVlCTonkennen den druk dezer heerschappij, do be eekems videzen vrijbrief. Do staatswetten "«fS^ïJ^g honen, maar men durft niet vragen dat do hu W*™ .*" datzelfde doet, berispt wordt, want tokiutHun te toen met do boeren, De pastoor echter dat nlï wetten, dewijl zij in strijd rijn we* het coneoidaat, dat met °Pf nnèTnu' deze toestanden voortduren, toestanden dio alWs «1^ platteland? Meetnet concordaat, ofschoon het werd gesloten voor de gansene Oostenrijksche monarchie, in de landen dor llongaarsche kroon sans tambours nt tronipeltes, warden opgeheven. on iv Oostenrijk nugians eene onaantastbare metalen tafel blijven, waarvan men alleen indirect en schichtig hier on daar een hoekje mag af brokkelen ? Moet de Duitsch- Oostonrijker altoos en altoos weer blozen voor den Magyaar? Hij, die telkens zoo boogt op zijn hoogere beschaving, zal hij moeten gebukt gaan ondor den druk eener oorkonde, die vijandelijk gezind is tegen alle beschaving, iedere ontwikkeling zoekt te verhinderen en — erns.tig ten ujtvqer gelegd — iedere,» vooruitgang aan banden kan loggen r Moeten zich de gebeurtenissen van Tarrey herhalen t Moot er geen einde komen aan de verwarring der rechtsbegrippen en dor gemoederen'? Wanneer het Hooge Huis dit alles mot wil, wanneer hot juist het tegendeel wenscht, nu zoo hclte hot t concordaat zonder eenig voorbehoud , zonder verder verwijl op, Dan — maar enkel oqk dan euUon d« .Hmtaeü^uO?tennjkeys geloop _ dat hot Hqoge Huis het ernstig meent met de vrijzinnige ontwikkeling dor natje. 1., .._ , /Het concordaat laten voortbestaan staat gelijk met aanzetten tot twijfel, betreffende de oonstitutie; uit den twijfel evenwel zoude lioht, joude spoedig de wanhoop kunnen voortspruiten, on ook de twijfel aan alles, aan Oostenrijk, aan zijn bestuur, aan zijne toekomst, aan zijn .levensvatbaarheid. //Ja, hooge vergadering, wij zijn met bevreesd onze innigste smart onomwonden uit te sproken: uo Duitsch-Oostenrijker is van natuur vrolijk, levenslustig, ongekunsteld • hij geeft zijnen heeren en aanvoerders wat hun *oeKQmt; hn verlaat zich op hen on vertrouwt hen gaarne, aj ware hei slechts uit gemakzucht. Dit rijn vertrouwen werd in den laatsteu tijd immer weder aangenomen als van zelf spreaenue; hij heeft altoos weer vertrouwd, gewacht, gehoopt. En wat heelt hij daarmede erlangd V Hij bezit eene constitutie en nevens haar een concordaat. Men heeft voor hem een boompje geplant, en dadelijk do wormen laten knagen aan do wortelen, ken constitutioneel ministerie heeft gedurende twee jaren geregeerd, maar hot hooft noch den tijd, noch don moed gehad, den aartsvijand der constitutie te lijf to gaan. Dit ministerie is uit uw midden gesproten , hoogo vergadering; deze constitutie, rij is uw werfc. Dat wij do werkmeèsters moeten aanzetten hun arbeid te «j--schermon togen hun gevaarlijksten vijand, dat grieft ons diep. Dat verlamt ons vertrouwen, sc*{okt onze hoop en verwekt bangen twijfel in onzen boezem. «Pge het Hooge Huis, door een beslissende daad, er zorg voor dragen, dat deze twijfel geene vertwijfeling worde. Moge hotrlooge Huis onze stem niet over hot hoofd zien, dewijl zij de zwakkere schijnt. //Juist omdat het constitutioneele Verem in Aussee niet uit geleerde en voorname heeren bestaat, maar voor da groots meerderheid uit eenvoudige burgers en boeren, juist dat geeft nadruk aan Ejjn atcm, juist «Wam voelt en weet het, dat het de gedachte uit van gansch Oostenrijk, wanneer het zegt: de constitutie en het concordaat kunnen niet nevens elkander blijven voortbestaan. Do constitutie kan enkel dan bloeion, wanneer het concordaat wordt opgeheven, dat concordaat, welks contractant te Rome zich veroorloofd hoeft deze constitutie plechtig on voor do geheele wereld voor nul en van geen waarde te vorklaren , en die zich juist nu uitrust, om tegen de geheele Enropeescho beschaving een kamp op leven en dood to beginnen. Breng hot concordaat ten onder en knak daardoor de duistere machten, die hot iustand houden, anders zal het concordaat de constitutie breken; met de constitutie «venwei valt ook Oostenrijk, want het zal dan een onverdraagbare beleediging worden, Oostenrijker te zijn, Oostenrijker te blijven."
---

Belgie.
ANTWERPEN, 2 Febr. (Pari. Corr). In de maand Januari jl* zijn in het geheel alhier 198 schepen binnengeloopen , waaronder 12 Belgische. In dezelfde maand van het vorige jaar was het getal der aangekomen schepen 242, waaronder 10Belgische). Er vertrokken 253 schepen, te weten: 148 geladen en 105 m ballast. In Januari 1869 vertrokken er 265, namelijk 190 geladen en 75 in ballast. De inhoudsmaat bedroeg 69,369 tonnen en in dezelfde maand van hot vorige jaar 87,528 ton. De stoombooten deden gezamenlijk 111 reizen. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft de beraadslagingen aangevangen, over den titel van het Wetboek van Koophandel betrekkelijk de vennootschappen. Ingevolgo koninklijk besluit van 10 Dec. 1869 zijn de 420 in België bestaande postkantoren, voor het publiek opengesteld tot het storten van gelden voor de spaarkas. Reeds in de eerste dagen van de inwerkingstelling van dezen nieuwen dienst, werden er door bijna een derde van die voor de spaarkas dienende huïpkantoron bijdragen ontvangen, en op 15 Januari jl. bedroog het getal uitgegeven boekjes 518 , waarop 590 stortingen hadden plaats gehad voor eene waarde van bijna 60,000 franken. Men mag alzoo de hoop koesteren een maatregel te zien gelukken, waarvan de voordeden spoedig algemeen erkend en gewaardeerd zullen worden.
De spelen te Spa hebben gedurende het jaar 1869 de som van 2,340,368 franken opgebracht. Van deze som behooren afgetrokken te worden: 328,557 frauken voor uitgaven, 190,708 franken bestemd voor de gestichten van liefdadigheid to Spa, voor den directeur en voor de gemeenten Ostende, Blankenberghe en Chaudfontaine, zoodat er eene som overblijft van 1,825,102 franken. Hiervan ontvangt 's rijksschatkist: 912,551 franken, de gemeonto Spa 365,020 franken, terwjjl de actiënhouders onder zich verdeelen 547,530 franken na aftrek eeuer som van 42.500 franken ingevolge art. 14 der concessie. In 1869 beliepen do bijdragon voor de St. Pieterspenning in België de belangrijke som van 730.000 frs., over de zes diocesen verdeeld als volgt: Gent 187,000 frs. of 23 cent. per inwoner; Luik 171,000 frs. of 22 c. per inwoner; Mechelen '7**2SL°T of 13 c. per inwoner; Namen 62,000 frs. of 12 o. porinwoner Brugge 65,000 frs. of 10 c. per inwoner; Doornik 69,ü00 8 c. per inwoner,
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In het laatste nommer van de Timesd Febr.) ffettdelwer James B. Kennedy, kapt. van de Blue Cross, eene schroe stoom boot van 1038 ton, de beschrijving van zijne reis vuiholbutz kanaal van Londen naar Calcutta. Hij kwam3l Dcc■ Fort Saïd aan om vier uur in den namiddag. In 20 men word ac noódiso stetmkoolin het schip geladen (300 tonnen) en 1 Jan. ?870 verliet de Blue Cross Porf Saïd. Het schip had een diepèane van 17 voet 6 duimen, en de aanhoudende peilingen benzin dat door elkander genomen het kanaal 25 tot 30 voet diep is. ofschoon op eenige plaatsen de diepte slochts 18 tot 20 voet bedraagt. Er zijn volstrekt geen moeielijkheden ot gevaren in het kanaal, zegt de kapitein, welke niet door gewone voorzichtigheid en beleid vermeden kunnen worden. Wrj ankerden drie malen, eens te Kantara, een tweeden keer te Ismaüa en ten laatste in het meer Timsah. Wij waren 181/ s uur op weg tusschen Port Saïd en buez, en liepen 41/2 knoop in het uur, doch in de bochten stoomden wij slechts 21/ a knoop. De loods wilde sneller gaan, doch dit verbood ik. Er is eene regelmatige eb en vloed in het kanaal, en het verval van het water is ongeveer 18 duim. De gedrukte instructiën der compagnie, hoe men in het kanaal zijn schip moet besturen, hehooren letterlijk opgevolgd te worden, doch ik raad bovendien iederen kapitein aan om een stuk hout of ijzer mede te nemen, waarmede hij bij het ingaan van het kanaal het achterste gedeelte van zijn roer verlengen kan, zoodat het eenigszins den vorm krijgt van het roer der zeiltchepen op den Theems of op den Run (de zoogenaamde Keulenaars). Hierdoor kan het roer grootere kracht uitoefenen en het stuk kan zoodra men in zee komt weder afgeschroefd worden. Deelt de Times mede dat de kanaalreis geene zwarigheden aanbiedt, de Shipping Gazette bewijst door de volgende belangrijke opgave, dat men in Britsch Indië de verkorte gemeenschap met Europa via het Suezkanaal begint te waardeeren. Te Bonibay zijn per stoomboot Brazilian, die den 31sten Januari vertrekken zon, 10,000 balen katoen a£ 3.10 (42) per ton, via het Suezkanaal naar Liverpool verzonden. Den loden Februari zal de stoomboot Queen of the South denzelfden weg volgen. De meeste assurantiecompagniën te Bonibay hebben geweigerd katoen , hetwelk door het Suezkanaal gaat, to verzekeren, doch do agenten van eenige Europeesche verzekeringmaatschappijen hebben de lading voor 11/2 pCt. verzekerd. De vracht van katoen voor zeilschepen was tot 8 Jan. teßombayjß 1.12.6 a. JE 1.15 per ton, zoodat de verhoogde vracht van £3.10 per stoomschip via het Suezkanaal bewijst, dat voor den handel deze vermelde gemeenschap van groote waarde is. Onder de vele vraagstukken, welke Engelsche denkers en staatslieden trachten ep te lossen, is er geen dat zulk een universeel belang inboezemt als dat van het pauperisme, en de middelen om het te bestrijden. Geheel Engeland is op het oogenblik in twee kampen verdeeld, en een ernstige discussie wordt gevoerd tusschen hen, die de behoeftige werklieden op staatskoston willen helpen emigreeren, en hen die deze hulp verkeerd in beginsel en onpractisch in de uitvoering rekenen. De Economist heeft zich op krachtige wijze verklaard tegen het geven van •taatsonderstand: De Daily News on de Pall Mali zijn van dezelfde meening, terwijl de conservatieve bladen mot groote eenstemmigheid zich er voor verklaren, en beweren, dat het de plicht der regeering is do behoeftige werklieden in de gelegenheid te stellen hun koßt te verdienen. Wij gelooven, dat de liberale dagbladen volmaakt gelijk hebbon, en dat hunne argumenten onwederlegbaar zijn. De inkomsten ziju do opbrengst van belastingen, welke voornamelijk bijzonder zwaar drukken op die klasse, welke even boven den arbeidenden stand verheven is. Niemand kan vergen, dat de armenbelasting nog drukkender gemaakt worde dan zii reeds is, ten einde een zeker aantal arme werklieden in staat to stollen to emigreeren. Zoodra de staat weldadigheid gaat bewijzen, behoort de rechterhand wel degelijk alles te weten wat de linkerhand doet, of er wordt meer kwaad dan goed gedaan, en zeer nadeelig is vooral de eigenaardige fout, om wetten te maken tor bestrijding van iedere tijdelijke ramp, zonder te lotton op de meer verwijderde gevolgen. Hot beste voorbeeld, om te bewijzen, dat het beter is voor don staat, om aan particuliere weldadigheid en aan do eigene krachtinspanning der armen de zorg voor de landverhuizing over te laten, is zeker dat van lerland. Toen de aardappelziekte aldaar een grooten hongersnood veroorzaakt had, en men van alle • zijden bij de regeering er op aandrong de arme leren te helpen emigreeren , weigerde zij dit standvastig. Zij gaf wol tijd olijken onderstand, maar bevorderde de groote emigratie naar Amerika niet op rechtstreeksche wijze. De emigranten werden dus gedwongen zelven een systeem van onderstand te bodenken, en van .1847 tot 1867 zijn niet minder dan 21/2 millioenen leren geëmigreerd. Bijna £ 15 millioen zijn in dien tijd uit Amerika naar lerland gezonden, om de achtergeblevenen te helpen emigreeren, en indien de regeering deze hulp verleend had, zouden de belastingschuldigen betaald hebben , hetgeen thans op natuurlijke on prijzenswaardige wijzo door de vrienden en bloedverwanten der hulpbehoevenden gedaan is. De mannelijke onafhankelijkheid , de zuinigheid en edelmoedigheid, waarvan de geëmigreerde leren de bewijzen hebben geleverd, zouden door een staatssubsidie in de geboorte versmoord zijn In een der voorsteden van Londen, Southwark, wordt op het oogenblik een hevige verkiozingstrijd gestreden. Ofschoon do conservatieven in Londen nooit de minste kans tot slagen hebben, is er een conservatieve candidaat opgetreden, die gebruik hoopt te maken van de verdeeldheid in het liberale kamp. Fr zijn twee liberale candidaten: sir Sydney Waterlow, een alderman, cm de heer Odgcr, oen werkman. De laatste wordt aanbevolen door mannen als Stuart Mill, Forster, enz., omdat hij een werkman is, en do «wijsgoorigo radicalen" het wenschclijk achten, dat eon werkman, die 12 sh. per week verdient, de werklieden in het parlement verteeenwoordige. »Dat is niets dan onzin", zegt John Bright, de minister-volkstnbuun; bijzondere standen worden niet in hot parlement vertegenwoordigd, de doctoren kiezen geen dokter, do notarissen geen notarissen enz. en in elk geval kunnen de werklieden evengoed door een fabrikant of een advocaat als door een broederwerkman vertegenwoordigd worden." Deze quaestie wordt thans van alle zijden besproken en beschouwd, en de argumenten, door de beide partijen gebruikt, geven een vrij duidelijk inzicht in de meeningen en beginselen der »wijsgecrige radicalen" en der »practischo liberalen," de twee groote ondurdeelen der liberale partij. Het is even moeielijk als onnoodig om partij te kiezen, en te verklaren.-welke meening ons de beste toeschijnt, doch wij hopen dat de werkman Odgcr verkozen wordt< Indien men een «heuschen," werkelijk wel levenden werkman in hot Parlement heeft.zal men misschien beginnen 111 te zien dat een werkman een gewoon mensch is, alleen een weinig minder beschaafd en ontwikkeld en misschien een weinig meer ongekuischt in zijn uitdrukkingen dan een gewoon kamerlid SmSs de hervorming dor kieswet aan de werklieden een zekeran staatkund gen invloed sesohnnVen Wt ;c het bij een gedeelte der libero po's deg| Se geworfen om. van den werkman te spreken aÈ van een soort van mythologischen halfgod, een geheel bijzonder wezen, van hetwelk men slochts met ingehouden adom en met een huiverin* van ontzag mag spreken. Dat democratische dagbladen dit deden was wel mof prijzenswaardig maar toch begrijpelijk doch sinds do conservatieve dagbladen dit kunstje Luben? overgenomen , het op do gewone manier van navolgers on onhnniW wijze overdrijvende, is hot bijzonder onverdmgeim? gewo"den »o brave Hendrikken der ouderwetsche kinderverlmaltjfs gelntn evenveel 0p do Hollandsche jongens van Hjldebraud? JTTe meren' pc™Sol™tle™ halfgoden , die op deugdzame wnZ0 ti-timdèr eon» tteJ Ce^ der KoMngin. ™or hot Huis dor Lords en schen work,»*' lJze,l:.lsmcden1 e« katoe.itjes weven, op den Britzou bovendien „?elv,kcJ\ De benoeming van den heer Odger servatioven'S ":eraa?t kwaad en goed doen. De contooruon als do wering '? i",n wel'}"»anaanbidding niet verment uitmaken, faWw"* ?,°dcelte hotparlomoet »ijn, dgór dezi hl voo-r d«werlliedén even aangenaam krijgen Jat zij werthjk eëSTanfe !° WiJ9 te Ter" ben verkregen, als het voo? Si* s la"ds regeering heblich voor het eerst mevrouw hn^i|ggL'ti'ouwdo is, wanneer zij Set veel maar het is eenbewtl?°£aen- ?et beduidt wel " wl->3 aer overwinning.
---

Duitschland.
. FRANKFORT, SI Jan. (Port. Corr.) Hoedanig de loondeberaadslagingen in do Tweede Kamer to Munohen isY.wiif Wensch tt kort* «K «nefc U *««!•». Am 1S B**e«?t. Nadat de rapporteur der commissie , belast met het stellen van het ontwerp-adres on de troonrede, het debat over hot bedoelde ontwerp had ingofoid en het gewichtige van don staatkundigen toestand, waarin het land verteerde hadgeschetst nam de minister-president, de lieer von Hohenlohe, het woord. In hoofdzaak komt zijne redo ongeveer hierop neder. Het adres, door de commissie ingediend, stolt op den voorgrond, dat met het beleid dor buitenlandsche aangelegenheden een minister behoort, te worden belast, die het vertrouwen des lands bezit. Ik heb derhalve het vertrouwen des lands niot moer; ik bejammer echter, dat het ontwerp daarvoor geenerlei bewijs bijbrengt. Het is waar, dat hot zegt: «leder is onwillekeurig van dat gevoelen." Wij betreden echter op dio wijze hot veld dor antipathiën on sympathic'n, der subjectieve gevoelens, waarop ik 5e stellers van hot ontworp-adres niet wensch te volgen Beter zal hot zijn, indien ik, met het oog op do jongst vorloopen drie jaren, een overzicht geel van do wijze, waarop ik mijne betrekking heb vervuld. In don vorderen loop zijner rede toonde de minister-president aan, dat hij steeds had vastgehouden aan het hoofdbeginsel zijner staatkunde: het verbinden van Noord- met Zuid-Duitschland en het handhaven dor zelfstandigheid van Beieren. Steeds heb ik er naar gestreeld, zeide hij, om de bepalingen van het te Nicholsburg gesloten vredesverdrag ten uitvoer te leggen. Hoe langer Beieren geïsoleerd blijft, dos te moeielijker zal het worden om dien toestand te verlaten, des te, grooter offers zullen daarvoor moeten gebracht worden. (Deze woorden werden met levendig gejuich begroet). De waarheid hiervan is reeds gebleken in 1867, bij gelegenheid der crisis van het tolverbond. Ik geloof dat ik het recht heb trotsch te zijn op hetgeen door mij in die dagen is vemcM. Men klaagt over de Jwet ep den militairen dienstplicht ik wenschte dat die last minder op het land drukte, maar toen ik aan het bewind kwam, was die overeenkomst reeds gesloten. Nooit heb ik het bestaan dier overeenkomst geloochend; ik heb slechts ten dien aanzien het geheim bewaard, dat mij is opgelegd. In het ontwerp-adres wordt de wensch geuit, dat geene verdragen worden geschonden. Dit kan op tweeërlei wijze geschieden, in het openbaar en in het geheim. (Buitengewoon luide toejuichingen). Het eigenlijke doel, waarom.die wet is ingevoerd moet niet hierin worden'gezocht, dat wij Pruisen moeten volgen, maar ter verhooging van s lands weerbaarheid. Onder mijne leiding zijn insgelijks verdragen gesloten met het Noorden van Duitschland. En waarom? Dewijl zij het beste middel opleverden om de belangen van het^Zuiden op de innigste wijze to verbinden mét die van het Noorden. Hieruit volgt, dat de regeering alles heeft godaan, hetwelk Duitschland voor verbrokkeling kon behooden on den Enropeeschen vrede ongestoord bewaren. Nadat do spreker de grondstellingen zijner politiek nog nader had ontwikkeld, eindigde hij zijne rode mot deze woorden: -/Indien men van gevoelen is, dat ik niot in staat mag geacht worden het dubbel spel te spelen door huichelachtige getrouwheid aan de gesloten verdragen voor te wenden, en in het geheim alles te doen om clie tractaten te verscheuren, in het openbaar gehechtheid te betoonen aan de dynastie en in het geheim aan de ondermijning van dat gezag te arbeiden, dan acht ik hot wantrouwen tegen mij opgewekt zeer gegrond. (Langdurige en luide bijvalsbetuigingen. Do rapporteur verklaarde, dat hij door do rede van den minister-president niet in het minst was overtuigd. Ware het niet, dat er later op voegzamer wyze gelegenheid zal gegeven worden om to bewijzen, dat het wantrouwen op geheel andere gronden steunt, dan do onderstellingen door den minister-president geuit, dan zou ik onverwijld de zaken uiteenzetten. Er bleek uit het antwoord van den rapporteur, dat de partij ,»die de heer Jörg vertegenwoordigt, dwars door het hart was gestoken. Waar al was het geene doodelijke wond, toch was zij zeer pijnlijk. Na de weinige woorden, door den heer Jörg gesproken, kwam de heer Sepp aan het woord en deze liet den hoogdravenden stijl van den rapporteur ter zijde, koos zich zijn eigen pad en word niet genoegen door allen gehoord, al was men net met den zin zijner woorden niot eens. Hg sprak ongeveer in dezen geest. Sedert hot uitspreken der jongste troonrede is alles hier het onderste boven gedraaid; dn^ vroeger oppositie voerdon, zijn thans vol vertrouwen; die vroeger vertrouwen koesterden, zijn thans juist het omgekeerde; zelfs in de troonrede wordt gesproken van gevaren, die niet bestaan en men predikt vrede en vriendschap, waaraan niemand geloof slaat. Maar toch bestonden er gevaren, dat gevoelde do natie instinctmatig. Onder den indruk daarvan hebbon de verkiezingen plaats gehad. Men zei: een onweerswolk omhult hot gansche vaderland en dat onweer was niet anders dan do verkiezingen. Wij allen zijn derhalve kinderen van don donder. (Gelach.) En getrouw aan onze af komst, zullen wij het laten donderen, daar kan men op rekenen ! (Luid gelach.) En bevalt dat misschien niet; wil men de Kamer nog eens ontbinden, dan zal men nog andere dingen zien! (Niet te veel hooi op je vork man l Wel ja l en dergelijke bemoedigende woorden snorden door de zaal.) Wij weten zeer goed, dat, indien Beioren in den Noordduitschen Bond wordt opgenomen, wij alle zelfstandigheid verliezen. En daarom willen wij er niet hoen. De natie verlangt, dat wij mannen aan het hoofd zullen stellen, die het scheepje hoog en droog op hot strand zullen halen, waar het door de woedende baren niet kan worden bereikt. Eu Pruisen, wat heeft het tot heden voor Duitschland godaan 'i Niets. Ware Duitschland vereenigd, dan zouden wij gaarne daarvoor onze offers op het gemeenschappelijk altaar plengen. Indien een vorst, al ware hij do Koning van Pruisen, werkelijk als eon Duitsch vorst optrad, dan veroenigdo zich gaarne hot Zuiden met hot Noordon. Dit willen wij: Beieren moet krachtig zijn; nimmer mag hot tot vasal van Pruisen worden vernederd. Zoo luidt ons programma V' In het begin der volgende week zullen do beraadslagingen worden voortgezot. Zeer heeft het do aandacht getrokken, dat de Koning op het jongste hofbal den minister-president von Hohenlohe en diens echtgenoot met buitengewone onderscheiding heeft bejegend. Een feit van gelijken aard en strekking is het volgende! dezer dagen noodigdo de Koning do leden van het ministerie en de krachtigste ondersteuuoTs daarvan aan zijn tafel. Dit alles verhindert niot dat zijn broeder en de naaste leden zijner familie hevige oppositie togen datzelfde ministerie voeren.
Met betrekking tot de werkzaamheid van den bondsraad van den Noord-Duitschen bond, kan worden medegedeeld, dat het wetsontwerp botreft'ende den nadruk in de zitting van 27 jl. is behandeld. Men heeft echter begrepen, dat, alvorsns mot do beraadslaging van dat onderwerp voort te gaan, veranderingen daarin behoorden to worden gebracht. Ten einde dit op de meest geschikte wijze te doen, heeft men het onderwerp op nieuw in handen van de commissie ad hoc gestold. lets dergelijks ongeveer heeft plaats gehad met het ontwerp betreffende het domicilie van onderstand- Dit ontwerp beantwoordt evenmin aan de verwachting van den bondskanselier als het vorige, en men betwijfelt, dat het zoodanig uit de handen der commissie te voorschijn zal komen, dat net gefatsoeneerd is op de leest, die den heer von Bismarck het meest bevalt. Blijft ten slotte het, ontwerp in zoodanige bewoordingen vervat , dat het de goedkeuring van den bondskanselier niot wegdraagt , dan heeft deze, naar men beweert, eon ander middel bedacht om do zaak op de verlangde wijze tpt stand te doen komen. Voor dat liet in dep Rijksraad in behandeling komt, zullen do mannen naar het hart van den bondskanselier op de hoogte der zaak worden gebracht, on de amendementen zijn uitgevonden om er gebruik van te maken. Dat de wijzigingen in den verlangdon geest geschieden, daarvoor zal de noodige zor» worden gedragen. Waarschijnlijk zal tegen hot einde deger week eene zitting door den Bondsraad worden gehouden. 'Of daarin do beide gewijzigde ontwerpen reeds ingediend zullen kunnen worden, betwijfelt men op grond van de aanmerkelijke veranderingen, welke zij moeten ondergaan. Men zegt, dat het ontwerp-strafwetboek binnen weinige dagen bij don Bondsraad ter behandeling zal worden ingediend. Dohh. Schwarze uit Dresden en Fricdberg te Berlijn, houden zich ijverig bezig met hot stellen der memorie van toelichting. Ondervindt de zaak geene onverwachte vertraging, dan onderstelt men , dat het ontwerp terstond bij do opening van don Rijksdag zal ingediend kunniti worden. Vroeger heeft men luide en algemeen don wonech gepit, dat al hetgeen tot dit belangrijke optworp behoorde, zoo spoedig doenlijk zou worden openbaar gemaakt. Het zaakkundigo gedeelte van het publiek zou daardoor in do gologenheid zijn geweest, om kennis te nomen van de voordracht In haar gan™.X **HB' °? hoogstwaarschijnlijk zou met meer kennis I;1n ££«, •■• deu Bondsraad in den Rijksdag over de zaak n "t on wi|SSwmJ' Jhalls blijkt het, datSo refeering dien weg HeLIT ;„ ant $ hrft™t het plan om publiciteit aan gekomen geven, voor dat het ontwerp bij den Rijksdag is inin^vilivfl 1? ,*,ol,dej'hei<i betreffende den minister-president, in verband met dei. Oostennjksohen gaat, die het hof deser dagen heelt bezocht, moge hier in Eet 'voorbijgaan worden SSW^SI eTliecV-O,J Bisra«ck was eon dor eersten, die zich don 29sten Jan. bij den aartshertog Ludwig Karl hadden ingeschreven In don loop van dienzelfden dag, werd hij na de gala-tafel vluchtig door den Koning aan den aartshertog voorgestold en had destijds slechts do gelegenheid om eon enkel woord mot Ludwig Karl te wisselen. Later en wel in den avond £^,JniC" iVOJB. - dfg b'J d,e ■** aa" het paleis des ionmgs, Ud hu de «er ten langdurig geifirgk met den Oostenrijkschen prins te houden. Men verneemt dienaangaande o. a. het volgende: De wijze, waarop de ministerpresident do jongste groote gebeurtenissen op staatkundig gebied toen behandelde; de kicsche manier, waarop hij menig netelig punt in betrekking tot den toestand, in wolken de beide groote staten vroeger tot elkander waren geplaatst en thans tot elkander staan, dat alles geschiedde met zooveel oordeel en overleg, dat do hoer von Bismarck een zoor gunstigen indruk op het gemoed van den Aartshertog naliet. Men mag dit beschouwen als eene dubbele zegepraal, want om licht te bevroeden redenen, bestond er tegen den man, dien men den ontwerper der in 1866 verwezenlijkte pknnen noemt, eene niet geringe vooringenomenheid.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende gemeld: Gisteren is te Bern de buitengewone zitting dor bonds vergadering geopend. Gelijk do lezer zich zal herinneren is de vergadering hooldzakehjk belegd om een lid van den bondsraad te benoemen in do plaats der heeren Ruffy, door den dood aan dat lichaam ontvallen. Naar men onderstelt, zal de verkiezing van diens plaatsvervanger geschieden op den 3den o. k. Veel wordt gosprokon van het financieel plan, ontworpen door den hoer Ohallet Vonol. Hij stelt zich voor, den getdelijken toestand van den bond op de been te helpen; de groote uitgaven ten behoeve van de nieuwe bewapening van het leger, tot verbetering van het vaarwater van verscheidene rivieren, do maatregelen genomen tegen overstroomingen, enz., hebben den fiuancieelen toestand ongezond gemaakt, zegt hij. Om de kwaal, waaraan de schatkist lijdt, weg te nemen, zoekt hij de ondersteuning van een menschelijk zwak, dat men niet gaarne zich een genot ontzegd, waaraan men gewoon is geraakt, al kan men het slechts deelachtig worden door eene verhoogde inspanning of vermeerderde uitgaaf in vergelijking van vroeger. Qp grond hiervan is de voorsteller van gevoelen, dat niemand zich zal doen afbrengen van de eenmaal aangenomen gewoonte om te rooken, al moet hjj dat genot iets duurder betalen. Ik beboet er mot meer bij te voegen, dat de heer Challct V «nel eene belasting op het verbruik van tabak wil heffen. Men meldt mrj, dat zijn plan vrij wat ondersteuning vindt, vooral bn dat gedeelte der bevolking, hetwelk van het Nicotiaansche kruid volstrekt geen gebruik maakt. In het kanton Genève is dezer dagen een besluit genomen door don grooten raad, strekkende om voortaan op de volks school geen godsdienstig onderricht te doen geven. De heer Friodrich, belast met de leiding van het departement van onderwijs, wenschte dat voorloopig geene beslissing ten aanzien van deze zaak zou worden genomen, maar dat op de kantonnale begrootmg eene som zou worden uitgetrokken, waaruit do toelage aan de onderwijzers voor het geven van godsdienstonderricht toegelegd zouden worden gekweten; wat de beslissing betreft, deze kan naar zijn gevoelen, gevoeglijker worden genomen bij de behandeling der nieuwe wet op hot lager onderwijs. Dit uitstel kwam der meerderheid te onbepaald voor; men verlangde een besluit uit to lokken, dewijl eon schoiding van kerk en staat binnen weinig tijds mag tegemoet gezien worden. Het voorstel om de quaestie onverwijld uit te maken, vond algemeen bijval; het werd aangenomen en is thans reeds van kracht verklaard. In het kanton Ncuchatel zal de scheiding van kerk en staat insgelijks binnen korten tijd plaats hebben.
---

Frankrijk.
Er is weinig nieuws en dat weinige is niet belangrijk. In het Wetgevend Lichaam heeft de heer de Kératry het gouvernement geïnterpelleerd over de noodzakelijkheid om de bestaande wetten op geestelijke orden ten strengste toe te passen op de Jezurten en niet langer eene gevaarlijke verdraagzaamheid in acht te nomen.
Te voel verdraagzaamheid is zeker niet de fout dor ultraliberalen , der onverzoenlijken en der uiterste linkerzijde! De afschaffing der doodstraf voor alle menschen, behalve voor souvereinen! roejien de heeren Hugo en lïochefort uit. Het is ergerlijk eon man als Troppniann in het publiek te guillottineeren en hom met zijn laatste toilet een enkele minuut langer bezig te houden dan noodig is, zeggen de onverzoenlijke dagbladen, doch prins Pierre Napoleon behoorde voor de woning van zijn slachtoffer opgeknoopt te worden. O! Schandelijke onverdraagzaamheid der regeering, roept een derde uit, een republikeinsch held, de edele Rochefort, wordt met zes maanden gevangenisstraf en 3000 franken boete gestraft, omdat hij hot volk tot oproer heeft aangezot en de Keizer op de schandelijkste wijze heeft beleedigd. De regeering behoort ons toe te staan alles te doen en te zeggen wat wij willen, doch wanneer de Jozuïten wagen dit te doen, behoorenzij uit het land te worden verbannen.
De Patrie merkt een dergelijke beminnclijko inconsequentie op bij do uiterste linkerzijde. De heor Steenackers, dio met den heer Jules Simon de afschaffing der doodstraf eischt, omdat de raenschelijke rechtvaardigheid zich kan vergissen en later nog feiten aan den dag kunnen komen, die net oordeel des rechters kunnen wijzigen, vraagt de onmiddellijke afzetting, la mort sans phrases, van alle onderprefecten, zonder hun zelfs de gelegenheid te geven zich te verantwoorden. Hoe! roept de Patrie uit, is onder dat witte vest van don boor yteenackers (hij draagt altijd een wit vest) zooveel medelijden voor do heeren moordenaars, zoo verbazend veel gestrengheid voor de heeren onder-prefecten? Welke vreemde tegenstrijdigheid. Wij vreezen dat de hoer Thiers nog niet alles gezegd heeft wat hem op het hart ligt, aangaande hot handelstraotaat en den vrijen handel.
Do heer Dupuy de Lome heeft een redevoering van meer dan twee uren gehouden over de introkking der tijdelijke vrijstellingen van invoerrecht, waarna do zitting is opgeheven. De heer Thiers heeft gedurende dien tijd voortdurend opteekeningen gemaakt in zijn zakboekje en men kent de variant op hot spreekwoord: «Araignée du soir, espoir. Notes dusoir,discours da lendemam.
De onverzoenlijken hebben thans ook een geïllustreerd blad met illustratiën, welke een onverzoenlijke twist begonnen zijn niet goeden smaak on artistieke opvatting. Burger Gambetta is voorgesteld als de welsprekende man bij uitnemendheid van do Kamer, en staat op de tribune van het Wetg. Lichaam inzijn robe d'advocat te sproken, welke zooals do Figaro opmerkt, dus une robe. de chambre wordt. Hij vertreedt den bril van don heer Ollivier met eeno fiere uitdrukking van heldenmoed onder de voeten, en deze symboliek hewijst op overtuigende wijze dat hn den heer Ollivior overwonnen heeft. De onverzoenlijken zijn toch even verwonderlijke teekenaars als schrijvers.
---

Rusland.
De uit Russisch Polen gevluchte^£* f™o^}-^ zich thans to Bome ophoudt, heeft van oen ram, wi WWH hij zich had gewend ter zake van do vervolgingen tegen de Katholieke kerk in Rusland ondernomen, het volgende antwoord ontvangen, dat dat door de Correipondance du Kord Est wordt medegedeeld: »Ik bon wel is waar, niets meer dan do onwaardige vertegenwoordiger van Jezus Christus, don Godmensch, en bezit niet de gave te raden wat de Voorzienigheid in hare raadsbesluiten over de lotgevallen der natiën en over het tijdpunt der verwezenlijking dezer besluiten heeft vastgesteld, maar desniettemin koester ik de vurige hoop, dat de barmhartigheid van God, den goesol, waarmode het Poolschc volk wegen» onderscheidene zonden werd getuchtigd, in genade zal veranderen ; en dat zij aan deze natie, die tegenwoordig zooveel lijdt, Haar zegen zal teruggeven, door haar te vergunnen haar vroeger bestaan, hare onafhankelijkheid en haar rang onder de andere volkoren te hernemen. Als onderpand voor dezo hoop verleen ik aan de geheele Poolscbe natie en aan u den gevraagden apostolischen zogen." Het is mogelijk dat deze vurige hoop den weggejaagden pa'er Sesnowski tevredenstelt, maar zoolang er alloen hoop bestaat is er stellig niet veel to wachten voor het ongelukkige Polen. Er moet nog geheel iet» anders gebeuren, voor en aleer de droom van een vrij koningrijk Polen wordt verwezenlijkt. De toestand der Polen is voorzeker hachelijk; do vervolgingen, die alsnog stelselmatig worden voortgezet, zijn onverantwoordelijk, maar het oogenblik van eene verandering is nog niot gekomen en ligt wellicht eerst in do verre toekomst. De bemoeiingen van Ket buitenland kunnen thans slechts de hardheid der Russische regeering te Warschau verscherpen. — De Ostzee-Ze'Uung bevat in zijn jongst verschenen nummer een bericht uit Gradna, betreffende gebeurtenissen, welke daar aan de orde van den dag zijn, naar het bedoeld verhaal, niettegenstaande zij schier ongelooflijk mogen genoemd worden. Men zegt dat in de nabijheid dier Btad eene rooverbende haren zetel heeft opgeslagen, welke op klaren dag de buitenplaatsen en kasteolen in dio streken gelegen bezoekt en, wol is waar op zoor beleefde wijze, do eigenaren geheel uitplundert, Wekoa lang heeft die bende haar handwerk ongestraft voortgezet, zonder dat het aan de politie is gelukt zich van de daders meester te maken.
---

Vereenigde Staten.
De Calcutta and Singapore Telgrauh Company zal eene lee» ning, groot £ 6 millioen, in aandeclcn van £ 10 uitgeven tot het leggen van een ondorzeeschen telegraai kabel, ter lengte van 1825 Engelsche mijlen tusschen Calcutta en Singapore met stations te Penang en Malaeca. De vervaardiging vau den kabel is voor .£ 557,000 aanbesteed. (Aed. Financier.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 Februari.
Aan de Presse van Weenen wordt uit Rome bericht, dat Z. H. de Paus geweigerd zou hebben het verzookschift aan to nemen togen de persoonlijke onfeilbaarheid en dat door 197 vaders van het concilie is onderteekend. Daarentegen meldt de Vnivers, in een telegram nit Home , dat de postulaten ter gunste van de vaststelling der persoonlijke onfeilbaarheid, door nagenoeg 500 handtoekenmgen bekrachtigd, bij het concilie zijn ingekomen. De Elorentijnsche correspondent van den Temps begint een brief van 28 Januari met de tamelijk vreemdklinkende mededeeling, dat men nog niet weet of het kabinet (Lanza-Sella) zal worden ondersteund door de rechter- dan wel door de linkerzijde. Dit klinkt vreemd en is toch vrij natuurlijk. Onlangs heeft de oudministor Scialoja in een Italiaansch tijdschift een opstel geplaatst, waarin wordt aangetoond, dat in Italië geene eigenlijk gezegd» parlementaire partyen bestaan en de tegenwoordige toestand zal blijven voortduren , totdat xich <1« leden der Kamer ten opzichte van een of ander vraagstuk van algem»..n halon^ in «in» wezenlijke meerderheid en minderheid splitst. Dit vraagstuk kan, volgens hem, niet zijn, dat betreffende Rome, noch ook de regeling der geldmiddelen of de administratieve hervorming. Wat het dan naar zijne meening toet moet zijn belooft bedoelde correspondent nader mede te deelen. Welke^echter ook die slotsom zij, dat de zaak is gelijk Scialoja zegt is duidelijk reeds uit de voortdurende afwisseling van ministeriön. Persoonlijke en gewestelijke belangen geven bij de stemmingen doorgaans den d oorslag en eerst wanneer die onderscheidingen gaandeweg verdwijnen en de Italianen werkelijk eene natie zijn geworden, zal ook het parlementaire leven zich normaal kunnen ontwikkelen.
Door den Burgemeester is, ten behoeve van de algemeene armen der stad, ontvangen, van een onbekende, de som van f 56.
Burg. en Weth. zullen in het openbaar en bij enkele inschrijving doen aanbesteden, 1". op Maandag 7 Febr. e. k., het doen van eenige vernieuwingen aan do geineentesluizen en kaaimuren. 2°. op Maandag 14 Febr.: Hot verlagen van de steenen wulf brug Nu. 216, over den 0. Z. Achterburgwal, tusschen het Rusland en de Agnietenstraat, en het overdekken met ijzeren brugleggers en houten dek met ziukbekleeding. De voorwaarden dezer aanbestedingen zyn uitsluitend te ver* krijgen tor drukkerij der gemeente, van de eerste togen betaling van 25 cents, van do tweede tegon betaling van 20 cents en liggen voorts tor lezing in eon der lokalen van de secretarie (afd. publieke werken), op het raadhuis. Nadere inlichtingen kunnen worden verkregen aan de afdeeling publieke werken op het raadhuis en N°. 1 aan het Zeerecht bij den ingenjeur J. G. van Nifterik en N°. 2 aan den Timraertuin der gemeente, op het bureau van den architect B. de Greef Jz., des vöormiddags van 10 tot 12 ure.
Bij de Tweede Kamer is dezer dagen een wetsontwerp ingediend tot verhooging van hoofdstuk IV B der staatsbegrooting voor 1869. (Art. 12, pensioenen.) Boven den considerans der wet was de gebruikelijke zinsnede vergeten: Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Deze //schrijffeil" is thans verbeterd.
In hare memorie van antwoord op het jongste verslag over het wetsontwerp betreffende het hooger beroep bij den Raad van State op uitspraken van Gedep. Staten, in zake van rijks directe belastingen, verklaart de regeering met den meesten ernst en met nauwgezetheid nogmaals de gronden te hebben overwogen, welke tegen de hier bedoelde opdracht aan den Raad van State zijn herhaald, maar dat ook weder hare overtuiging is versterkt, dat do wijze, waarop zij dit onderwerp tracht te doen regelen, voor do belastingschuldigen de meest eenvoudige en meest verkieslijke is, zonder dat daaraan de gebreken kleven, welke , volgons het verslag, daarin gevonden worden. Om dit aan te toonen, wcdorlegt de minister achtereenvolgens de stellingen, in het verslag ontwikkeld: I°. dat de opdracht eener zelfstandige rechtsmacht aan den raad van state met de grondwet zou strijden; 2°. dat de afzetbaarheid der leden van don raad van state onvereenigbaar zon zijn met hot denkbeeld om hun eeno zelfstandige regtsmacht op te dragen; 3°. dat de voorgedragen regeling geen waarborg zou opleveren voor het verkrijgen van goede eindbeslissingen over de bedoelde uitspraken van gedep. staten. Tevens betoogt de minister , dat die eindbeslissing op veel eenvoudiger en minder kostbare wijze van de afdeeling Contentieus dan van den hoogon raad kan worden verkregen. Een en ander verdient, naar de regoering meent, aanbeveling, in de eerste plaats in het belang der belastingschuldigen. Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester der gemeente Dodewaard H. Budding. Bij beschikking van den minister van hinnenl. zaken va» 1 dezer, is aan A. C. en B. van der Noort, te OojjteAw*. teekoning is, mot ingang van 1 Apn., j' Q, j £ jSt&gjj^: - • de^opri^b^^at^don^ Tfideliik te verplaatsen naar Groningen, ten einde werkzaam te zin bij de regeling van het provinciaal en rijks archief voor zooverre de waterstaat betreft, en in zijne plaats te Assen te benoemen den heer I. I'ockens aldaar. Bij beschikking van den ministor van financiën is bepaald , dat do navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne tunctiën zullen uitoefenen als volgt, te weten : de commies van de 2de kl. A. J. M. Ledoboer, ten postkantore te Rotterdam-, de commies van de 3de kl. A. J. H. Bachiene, op het Bpoorwegpostkantoor Amsterdam-Emmerik-Bentheim.
In de Staatscourant van heden is opgenomen een staat van het verkeer en de opbrengst der kantoren van den rijkstelegraaf gedurende het jaar 1869. Het algemeen totaal der opbrengst is ƒ 549,817.90, waarvan f 294,212 van het binnenlandsch, ƒ 176,247.99 van het internationaal verkeer, en ƒ 79,357-91 van 213,833 doorgezonden berichten. Verzonden zijn: naar binnenlandsehe kantoren 949,562, langs de Belgische lijnen 7»,'546, langs de Duitsche lijnen 96,332, langs de lijnen der internationale telegraafmaatschappij 56,004 betaalde berichten. Ontvangen zijn: van binnenlandsehe kantoren 949.562; Belgische lijnen 77,961, Duitsche lijnen 96,294, internationale telegraafmaatschappii 65,520. De opbrengst der verschillende kantoren was als volgt: Alblasserdamƒ 628.50, Alkmaar ƒ2670.49, Almelo ƒ3369.98% Amersfoort ƒ 1262.33, Amsterdam (hoofdkantoor) fl 10,820.6Q% hulpkantoor in het Amstolhotel ƒ 6253.591/2, hulpkantoor op de Beurs ƒ 17,907.20, hulpkant. op de Heerengracht f 13,832.24% hulpkantoor op de IJgracht ƒ 6312.19 "2, Apeldoorn ƒ 329.60, Arnhem ƒ 6121.73, hulpkantoor ƒ1913.02, Assen ƒ981.10, Bergen-op-Zoom ƒ 1256.03, de Büt ƒ 153.901/2, Bolsward ƒ 824.57% Bommel ƒ 1508.681/2, Breda ƒ 2727.821/2, Breskens ƒ336.89, Brninisso ƒ201.07, Crèvecoeur ƒ349.21, Culenborg ƒ1024.46, Delfshaven ƒ795.84, Delft ƒ 2030.19, Dolfzijl ƒ1094.56, Deventer ƒ3998.92, Dokkum ƒ 1894.65, Dordrecht ƒ9542.66, Dragten ƒ 218.38i/2 , Edam ƒ 805.31, Eindhoven ƒ1885.35, Enkhuizen ƒ1141.89, Enschedé ƒ2829.92i/9, Franeker ƒ 878.31, Geertruidenberg ƒ 421.38% Goes ƒ1538.54, Gorinchem ƒ2926.36, Gorredijk ƒ 107.12, Gouda ƒ2391, Grave ƒ704.78, 's-Gravenhage ƒ 21,512.20, kantoren derHollandsche UzerenSpoorwegmaatschappij ƒ 1000.811,'2,'5-Gravesande ƒ209.91, Groningen ƒ 12,783.09, Grouw ƒ 136.99, Haarlem ƒ 3175.72V5, Haarlemmermeer ƒ 331.78, Hansweert ƒ 382.13, Harlingen ƒ 6152 36, Heerenveen ƒ 1378.11% Helmond ƒ 1212.26% Henëelo ƒ689.68, 's Hertogenbosch ƒ6430 36% Hilversum ƒ 862.29, [oogezand ƒ 1170.12, Hoorn ƒ 2362.98V2, Hulst ƒ 377.27, Joure ƒ651.04, Kampen ƒ 2342.151/2, Leeuwarden ƒ8005.85% Leiden ƒ 5497.08, Lemmer ƒ 783 05, het Loo ƒ 762.521/2 , Maassluis ƒ1292.93, Maastricht ƒ 5194.62% kantoren vanden Belgischen grooten Centraalspoorweg ƒ421 971", Medemblik ƒ 120.18, Meppel ƒ1249.23, Middelburg ƒ 4275"721/2, Monnikendam ƒ 162.89, Monster ƒ275.37, Naaldwijk ƒlBl 46, Naarden ƒ357.76, Neuzen ƒ 13M.36, Nieuwe Diep ƒ 7542.67, Nijmegen ƒ5453.91% Oostburg ƒ 266.65, Oosterhout ƒ613.03% Oss ƒ 1926.09i/3, Oude Pekela ƒ 522.731/2, Purmerende ƒ 1805 88% Ridderkerk ƒ376.58, Roermond ƒ 1428 31, Roosendaal ƒ1974.61, Rotterdam ƒ75,981.24, kantoren der Rotterdamsche Telegraafmaatschappij ƒ3641 51, de Rijp ƒ330.29, Scheveningen ƒ 1396.051/2, Schiedam ƒ6308.23, Schoonhoven ƒ467.31, Sliedrecht ƒ685 58, Sluis ƒ 101.87, Sneek ƒ2717.93, Soestdyk ƒ 299 80, Steenwijk ƒ578, Tholen ƒ205.23, Tiel ƒ2309.12, Tilburg ƒ1333.48, Utrecht ƒ 4431.56, hulpkantoor ƒ 4627.161/2, kantoren der Centraal Spoorwegmaatschappij ƒ 194.82% kantoren der Rijnspoorwegmaatschappij ƒ 1511.74, Veendam ƒ 1088.73i/2, Veghel ƒ556.44, Venlo ƒ1399.76% Vlaardingen ƒ2952.57 Vs» Vlieland ƒ937.77, Vlissingenƒ46l9.32% Waalwy'k ƒ823.11, Wageningen ƒ952.18, Walsoorde^69.79, Wateringen ƒ98.80, Weesp ƒ208.91, Winschoten ƒ732.651/2, Wormerveer ƒ 1711.76% Zaandam ƒ2264.041/», Zevenbergen ƒ514.21, Zierikzee ƒ2526.38, Zutphen ƒ 2320.61, ZwoUe ƒ 5347.351/2, kantoren der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen ƒ2907.77.
De Staats-Courant van heden bevat het verslag der commissie, belast met het eindexamen der hoogere burgerschool in Zeeland, in het jaar 1869, uitgebracht aan den commissaris des Konings in die provincie. Voor dit examen hadden zich vier adspiranten aangemeld. Twee hunner waren leerlingen van de hoogere burgerschool te Middelburg, de twee anderen van die te Goes. Aan aUe candidaten is het getuigschrift van een voldoend afgelegd eindexamen door do commissie met eenparigheid van stemmen toegekend. Aan twee der candidaten geschiedde die toekenning krachtens art. 24 alinea 1 van het ontwerpreglement, zonder nadere beraadslaging der commissie. Ofschoon de beide andere candidaten ieder °in een afdeelin<? slechts het cijfer 4 hadden erlangd, was de algemeene indruk" dien de commissie van beide jongelieden ontving, wat hunne algemeene ontwikkeling betreft, van dien aard, dat zij na korte overweging niet aarzelde ook hun het gevraagde diploma toe te staan.
De cijfers, toegekend voor elk vak en voor elke afdeeling, geven der commissie aanleiding tot een paar opmerkingen van algemsenen aard. Het gering aantal candidaten maakt het moeielijk en ongeraden vele dergelijke opmerkingen te doen. Men zou namelijk allicht govaar lo'open tot onjuiste gevolgtrekkingen te geraken. In de eerste plaats verdient het opgemerkt te worden, dat alle vier candidaten een ruim voldoend eindcijfer (7, 7,7 en 8) hebben verworven voor do vakken onder afdeeling C (geschiedkundige-, staats- en handelswetenschappen.) Van de 20 cijfers die aan de vier adspiranten in de 5 vakken dezer afdeeling zijn toegekend, komt tweemaal het cijfer 9 voor, zesmaal het cijfer 8, zesmaal het cijfer 7, vijfmaal het cijfer 6, slechts eenmaal het cijfer 5, teweten in staatshuishoudkunde en statistiek, en niet eenmaal een onvoldoend cijfer. De commissie heeft dus alle redenen, in dezen bijzonder van hare tevredenheid te doen blijken. Minder heeft zij dat, wat betreft den uitslag van het examen in de vreemde talen.
Hier is van 12 cijfers, slechts eenmaal het cijfer 8 toegekend en wel voor het Duitsch; tweemaal het cijfer 7, eens voor het Duitsch en eens voor het Engelsch; tweemaal het cijfer 6, zesmaal het cijfer 5 (even voldoende) en zelfs eenmaal het geringe cijfer 3, namelijk voor het Fransch. Eene gissing naar de oorzaak van dit onbevredigend resultaat is misschien vrij gewaagd. Wellicht brengt het Bepaald op den voorgrond treden van de natuur-, de staats- en| handelswetenschappen in de beide hoogste klassen der hoogere burgerscholen, on de weinige tijd, die aan de talen in diezelfde klassen besteed wordt, vele leerlingen in den waan, dat ze do studie der talen ongestraft kunnen verwaarlon/en, vooral wat het grammaticale gedeelte betreft. Om hierin eene gewenschte verbetering te brengen, zouden de leeraren in de vreemde talen misschien het best doen, de leerlingen der beide hoogste klassen, geregeld opstellen in die talen te laten maken, die nauwkeurig met hen na te gaan en naar aanleiding van de gemaakte fouten, telkens weer de regels der spraakkunst voor den geest te roepen. De uitslag van het onderzoek in de Nederlandsche taal was vrij wat gunstiger. Daarbij werd eenmaal het cijfer 9, tweemaal het cijfer 8 en eenmaal het cijfer 6 toegekend. Eindelijk veroorlooft de commissie zich nog de opmerking, dat het geregeld, juist en eenigermate vloeiend uitdrukken der gedachten bij het mondeling examen der candidaten, het geven namelijk van volledige antwoorden in afgeronde zinnen, vrij wat te wenschen overliet. Door in de les den leerling tot gedurig en geregeld zelfspre- Ven uit to lokken en aan de waarheid hulde te doen : dat in vele lessen de leerling veel en de leeraar weinig moet spreken, zou men ongetwijfeld het best dat gebrek doen ophouden.
In de gewone vergadering der koninklijke academie van wetenschappen , afdeeling natuurkunde, gehouden 29 Jan. 1870. waren tegenwoordig de heeren: F. C. Donders, voorzitter, J. A, Herklots, P. Bleeker, C. H. C. Grinwis, C. M. van der Sande Lacoste, P. J. van Kerckhoff, J. A. Boogaard, G. van Diesen, D. Bierens de Haan, F. J. Stamkart, T. J. Stieltjes, H. Vogelsang, J. Bosscha Jr., W. Koster, A. Heynsius, R. van Rees, C. A. J. A. Oudemans, N. W. P. Rauwenhoff, E. H. von Baumhauer, G. F. W. Baohr, V. S. M. van der Wißigen, J. van Geuns en C. J. Matthcs, secretaris. De heeren A. C. Oudemans Jr., Staring en Schneevoogt hebben schriftelijk hun afzijn verontschuldigd. Na voorlezing en goedkeuring van het procesverbaal der vorige zitting, wordt kennis genomen van een schrijven van het Naturforscher-Verein te Riga, zijnde eene uitnoodiging tot bijwoning der feestelijke viering van zijn 25-jarig bestaan op 27 Maart (8 April) aanstaande. Van den heor W. Ph, de Kruyff, to Helder, zijn ingekomen 21 stuks tabellen van naar eisch berekende waterwaarnemingen in hot Marsdiep aldaar, gedurende de maanden Oct., Nov. en Dec. 1862; zij zullen in handen worden gestold van de commissie voor do daling van Neêrlands bodem. De heer Bleeker bood voor de werken in 4°. eene verhandeling aan, getiteld: Memoire sur les cyprinoides de Chine, en geeft te kennen, bij opname er genoegen in te nemen, dat de veertien vergezellende teekeningen ongekleurd worden gelithographeerd. De heeren Schlegel en P. Harting zullen worden uitgenoodigd, daaromtrent dor afdeeling van voorlichting en raad te willen dienen. De secretaris draagt vervolgens een drietal mededeelingen voor van den heer J. A. C. Oudemans te Batavia, bevattende: I°. eene hypothese omtrent den aard dor lichtkroon en dorzelver stralen bij totale zon-eclipsen, die hij betoogt denzelfden oorsprong te helmen als het Zodiacaallicht; 2°. oen voorstel om zich behoorlijk en bij tijds voor te bereiden op de totale zon-eclips van 12 December 1871 , zichtbaar op Java; 3°. een kort bericht aangaande het gering aantal vallende sterren, dat zich 13 en 14 November D. aan hem voordeed. Het benoemen eener commissie om de afdeeling te adviseeren ten aanzien van het voorstel de zoneclips betreffende, wordt tot de eerstvolgende vergadering verschoven. Van den heor P. A. Bergsma te Batavia is een verslag ontvangen van zijne waarnemingen op de vallende sterren in den nacht van 13 op 14 November 11. De heer Staring bood der academie een exemplaar aan zijner onlangs verschenen nieuwe landbouwkundige kaart, uitgegeven bij J. Smulders en C° te s-Hage, waarvan hij de meerdere voortreffelijkheid boyenandere dergelijke kaarten aantoont in oen vertoog door den secretaris voorgedragen. De heer von Baumhauer spreekt: Over de dichtheden der mengsels van alcohol en water, naar aanleiding der onderzoekingen van D. Mendelejeff, en wenscht zijn opstel daarover in de Verslagen on Mededeelingen te zien opgenomen. Namens den heer C. Bitsema Cz. biedt de heer Herklots eene schnftehjke bijdrage aan voor de Verslagen en mededeelingen; over den oorsprong en de verdere ontwikkeling van Penphyllus Testudo. V J. H., De heer Donders toont der vergadering een nieuw werktuig zijner vinding, door hem met den naam van Phaenophthalmotroop bestempeld, tot opheldering van de bewegingen van het oog, en deelt vervolgens proeven mede van dr. Adamuk, uit Rasan, m het physiologisch laboratorium te Utrecht genomen, over de mnervatie der oogbewegingen.
Op 1 Jan. 11. bedroeg het aantal officieren van het Nederl. leger, gedetacheerd bij het 0.-Ind. leger, als volgt: Van de infanterie: 4 kapiteins en 24 Iste luitenants; van de cavalerie: 1 paardenarts 2de kl.; van de geneesk. dienst: 1 officier van gezondheid 2de kl., 1 apotheker 2de kl. en I dito 3de kl.
Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn gisteren ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: I°. van den 22sten Januari 11., n». 12, waarbij, uit overweging o. a., dat er geene termen bestaan om ten deze art. 20 der wet on het lager onderwijs toe te passen, wordt vernietigd het besluit y.m Godeputeerda Staten van Zeeland van 14 Augustus 18W, n. 18, voor zooverre daarbij is goedgekeurd het baaluit I dor (jameento Uïoode tot «Utttiug W» W« uUtfWeWwHS Ma «, «ï-snWi gfu«vl *.m« den Kmisdijk; 2". van den 28sten Januari 11., n". 19, waarbij Rottevalle, gemeente Achtkarspelen, wordt aangewezen als domicilie van onderstand van L. de Vries.
Daarna zijn behandeld de volgende zaken, als: I°. een beroep van algemeene armvoogden, uitmakende hot burgerlijk armbestuur van Bietersburum, gemeente Barradeel, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland, houdende aanwijzing van Bietereburum als domicilie van onderstand van Eelkje van der Zee. — Rapporteur, de staatsraad de Jonge.— 2°. Een beroep van den raad der gemeente Huissen van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, waarbij zwarigheid wordt gemaakt om goed te keuren het raadsbesluit van 2 October 1869, n°. 9, strekkende om aan den stadskapelaan en vicaris G. J. Verwaven bij voortduring eene jaarlijksche schadeloosstelling toe te leggen voor vergoeding wegens gemis van vrijdom van gemeentelasten en belasting. — Rapporteur de staatsraad Meeussen. (Reeds vroeger en wel bij koninklijk besluit van 9 Mei 1865, is in eene dergolijke zaak in het hoogste ressort door Zijne Majesteit beslist; en in het onderwerpelijk geval hebben Gedeputeerde Staten op 26 October 11. dan ook geweigerd opgemeld raadsbesluit goed te keuren, op dezelfde gronden als waarom zij op 27 December 1864 hunne goedkeuring aan een gelijksoortig raadsbesluit hadden onthouden, en die weigering was bij koninklijk besluit bekrachtigd.) — 3°. Een beroep van den raad der gemeente Wildervank van een besluit van Gedeputeerde Staten van Groningen, waarbij de begrooting van kosten voor de diensjdoende schutterij to Wildervank voor 1870 definitief wordt vastgesteld. — Rapporteur, de staatsraad do Jonge.
Te Amsterdam moeten aan de openbare armenscholen derde hulponderwijzers worden benoemd, op eene jaarwedde van ƒ4OO. Termijn van aanmelding ter gemeentesecretarie, afdeeling onderwijs, vóór of op 12 Februari e. k.
De afdeeling Amsterdam van do Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst is thans aan hare 300ste vergadering gekomen. Bij deze gelegenheid is in het gebouw Eensgezindheid, op het Spui alhier, eene tentoonstelling geopend van bouwkundige teekeningen, enz. Alen vindt daar het werk onzer voornaamste architecten, als de Hooren Leliman, Cuypors. Godefroi, Tetar van Elven, Gosscbalk, Olie, Springer, de Haan, Gallay en nog vele anderen. Wij maken onze lezers opmerkzaam op deze collectie, welke slechts gedurende den dag van morgen te zien is.
Wij vernemen met genoegen, dat de keizer van Oostenrijk de hom aangeboden fraaie reproductie, voorstellende de Nachtwacht van Rembrandt, voor zijne beroemde kunstverzameling welwillend hoeft aangenomen en als blijk zijner hooge ingenomenheid met dit kunstgewrocht van chromolithographie, onzen stadgenoot, den heer P. G. Tresling, in wiens atelier deze kopie van den grooten meester is vervaardigd, heeft vereerd met de gouden medaille: //Pro Litteris et Artibus." De baron von Langenau, Oostenrijksch gezant bij ons hof, deed namens zijn Souverein, door tusschenkomst van hot Oostenrijksche consulaat <e Amsterdam, dit onderscheidingsteeken, vergezeld van een zeer vleiend schrijven, aan den begiftigde toekomen. Het verheugt ons hierin een nieuw bewijs te vinden, dat de vaderlandsche kunst ook in het buitenland op den rechten prijs wordt gesteld; en wij vertrouwen, dat de onderscheiding , den heer Tresling tebeurt gevallen, hem tot een nieuwen spoorslag zal strekken, om den Nederlandschen kunstschat met nog menigen schoonen arbeid te verrijken.
La fille du Regiment van Donizetti werd Dinsdag 1 Febr. opgevoerd door het opera-gezelschap uit 's-Gravenhage en voldeed zoowel door eenige hoofdmomenten, dio gelukkig slaagden, als door het entrain, dat voornamelijk in het tweede deel zeer merkbaar was. Mej. Heilbron was verhinderd door eene //indisposition constatée," om de rol van Marie, de marketentster, te vervullen, maar Mw. Réty-Faivre, die hare plaats bekleedde, was eene gelukkige schadevergoeding en zong hare partij met de goede hoedanigheden, dio haar spel en haren zang kenmerken. Den heer Neven als sergeant Sulpice hadden wij. meer diable au corps gewenscht, om voornamelijk in hot eerste bedrijf en in de bekoorlijke scène uit het tweede zijne voorgangers te doen vergeten, maar wij mogen niet verzwijgen, dat hij even als Mw. Rety-Faivre eene zeer moeielijke taak te vervullen hadden, omdat de voortreffelijke rolbezetting van Donizetti's opera in vorige jaren tot vergelijkingen aanleiding i gaf die niet tot hun voordeel uitkwamen. De heer Laurent (Tonio) heeft een aangenaam, week, hoewel eenigszins zwak timbre en zijn lalset kiinkt bepaald leelijk; daarbij is hij als tooneelspeler eene stijve en houterige figuur; de handen zitten hem altijd in den weg en zijne gelaatstrekken behouden . steeds dezelfde uitdrukking. De mannenkoren klonken ruw en onzuiver, en op de verhouding tusschen tooneel en orkest was menige aanmerking te maken, die wij om der uitvoerigheid wille nalaten.
Voor het provinciaal gerechtshof in Zuidholland (burgerl. kamer) werd gisteren in hooger beroep behandeld de zaak van de handelsfirma J. J. Melchers, eischores, tegen de handelsfirma de weduwe D. J. Meijer, gedaagde, beiden gevestigd te Schiedam. De feiten, waarover de quaestie liep, komen in hoofdzaak hierop neder, dat de gedaagde in Febr. 1868 aan de eischeres had verkocht Donau-rogge, zeilende cognossement December en haar twee cognossementen had geleverd, gedateerd Braila 25/7 Dec. en 1/13 Dec. 1867, waarvoor door de ged. was geaccepteerd. De eischeres, die uit den aard der zaak bij het ondernemen der onderwerpelijke speculatie het oog had op rogge, ten dage van den verkoop herwaarts zeilende, en op hare herhaalde vragen aan de ged., wanneer het schip zou zijn gezeild, geen antwoord ontving, is toen tot de ontdekking fekomen, dat het schip, bij bovenvermelde cognossementen beoeld, op 18 Februari 1868 geenszins was zeilende, maar in den Donau lag ingevroren, zoodat het eerst op 7 Maart 1868 den Sulinamond heeft kunnen uitvaren.
De eischeres heeft toen bii de rechtbank te Rotterdam, op f rond van de wanpraestatie der ged., ontbinding der overeenomst met schadevergoeding geëischt, waartegen de ged. inbracht, dat door geen bewijs hoegenaamd gestaafd was, dat de lading , waarvande cognossementen waren overgegeven , ten dage van den verkoop met zeilende zou geweest zijn, maar ingevroren lag in den Donau. Bij vonnis dezer rechtbank van 26 Mei 1869 werd aan de eischeres hare vordering ontzegd. Het appèl, door de eistheres tegen het vonnis ingesteld, werd heden voor het hof in Zuidholland bepleit. Voor de eischeres trad op de heer mr. van Stripiaan Luiscius en voor de ged. mr. Kappeyne van de Coppello. De vraag, waarover thans de beslissing van het hof wordt tegemoet gezien, is, of eene als zeilende verkochte lading als zoodanig is te beschouwen, wanneer het schip, van de laatste ladingsplaats vertrokken, sedert in het ijs is vastgevroren? Do uitspraak is bepaald op den 7den Maart a. s.
In Utrecht circuleert thans ook een adres aan den Koning, om het budget van oorlog tot een minder cijfer te brengen. Wij vernemen, dat dit uitgaat van de internationale arbeidersvereniging. (U. D.)
Groothandelaren in wijnen te Zutfen, Zwolle en Deventer hebben zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend over het ontwerp, houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn, aangeboden ter vervanging der thans bestaande wet van 12 Mei 1819. Dit nieuwe ontwerp is, naar hunne meening, uitstekend gevonden en uitgewerkt, en zoude zoowel voor de belangen van het rijk, als die van don handel, eene zeer groote verbetering zijn, indien dit wetsontwerp niet ontsierd werd door artikel 4, hoofdstuk II en art. 7, hoofdstuk 111 en verdere artikelen, met het eerste in verband staande. Zij eindigen hun adres met het verzoek het voorgestelde art. 4 en de verdere daarop betrekking hebbende artikelen niet goed te keuren, maar zoodanige veranderingen op dat punt in het wetsontwerp te maken, dat het rijk on de handelaar, bij invoer van wijnen, gelijk staan op vaste regelen, en alzoo schade of voordeel, bekeuring of telkens beroep op de commissiën niet meer afhangt van de erkende moeielijke moertaxatie.
Het bestuur der Maatschappij van Weldadigheid heeft van de regeering bericht ontvangen, dat ook het onderwijs te Willemsoord (gemeente Steenwijkerwold) sedert 1 Januari jl. voor rekening van het rijk is genomen. Evenals in 1867 voor de drie rijksscholen te Frederiksoord on Wilhelminasoord (gemeente V ledder) plaats had, zullen hh. commissarissen nu in de aanstaande algemeene vergadering toestemming vragen, het schoolgebouw en de onderwijzerswoning te Willemsoord met het noodige terrein aan den staat af te staan.
Naar de Arnh. Ct. verneemt, is, na de mislukking der ongesubsidieerde plannen voor de stoomvaart op Amerika, door den heer Jansen aan de regeering subsidie gevraagd voor een plan Vlissingen-New-York.
In den loop van dit jaar zal te Middelburg eene tentoonstelling gehouden worden van Zeeuwsche oudheden en merkwaardigheden, in de provincie Zeeland of elders voorhanden. Die tentoonstelling gaat uit van het hier gevestigde Zeeuwsche Genootschap der Wetenschappen, en de commissie van uitvoering, bestaande uit de heeren G. N. de Stoppelaar, voorzitter, F. Nagtglas en P. Roetert Tak Ez., secretaris, heeft doormiddel eener circulaire ieder, die voorwerpen, voor_ het beoogde doel geschikt, in zijn bezit of onder zyne bewaring of zijn toezicht heeft, uitgenoodigd, die voorwerpen tijdelijk aan haar te willen afstaan.
271ste STAATS-LOTERIJ: sde klasse, 4de lijst: N°. 2040 en 10626 ieder ƒ 1000.
ROTTERDAM, 2 Febr. De onlangs alhier opgerichte afdeeling van het Schoolverbond hoeft heden avond eene vergadering^ gehouden tot vaststelling van haar huishoudelijk reglement en 'benoeming van oen bestuur. Alvorens daartoe over te gaan, werd aan de vergadering medegedeeld, dat het aantal leden der atdoeling thans tot 367 was geklommen. Tijdens de vergadering zijn nog 4 personen tot het lidmaatschap toegetreden, zoodat het op dit oogenblik 371 bedraagt. Bij de behandeling van het ontwerp-reglement werd het aantal leden van het bestuur op 9 bepaald, en werden vervolgens daartoe gekozen de hoeren J. P. A. Irancois, dr. E. Piaget, H. H. Binnewiertz, dr. G. A. Schneither, dr. Th. vau Doesburgh, L. Pincoffs, mr. C. Sternberg, D. Hirsch en F. C. Delfos. Drie mede-oprichters, de heeren mr. L. G. Greeve, voorloopig president, dr. M. C. Monsing en mr. A. M. de Cook, hadden verzocht voor deze boiioenuug niet iv aanmerking ta komen. De beide laatste hoeren verrochten cWè in navolging van hotgaen op anders t>ls*il*n U «t-WiiM» tuit W »ög *» Man*. IMNWtlng *& schoolopziener. Do heer Greeve zag in zijne betrekking als E resident der Plaatselijke Schoolcommissie geen bezwaar om et lidmaatschap van net afdeelingsbestuur te aanvaar Jen, maar verklaarde wegens zijne vele andere werkzaamheden daarvan te moeten afzien. Overigens valt omtrent de benoeming van bestuurs-leden nog mede todcelen, dat daarbij ook eenige stemmen op dames werden uitgebracht. Na afloop der stemming werd door den heer Groeve een missive ter tafel gebracht, welke hij had ontvangen met verzoek om ze bij hot definitief gekozen "bestuur in te dienen. Het was een adres van adhaesie, door het Noderlandsch Israëliotisch Armbestuur alhier aan de nieuwe afdeeling gericht. Na kennisneming van dit adres werd besloten: do Denoeming van afgevaardigden naar de alfemeene vergadering uit te steilcn tot eene volgende bijeenomst, waarin zij dan tevens hun mandaat zullen ontvangen. Ten slotte werd namens de vergadering door dr. H. G. 3. van Doesburgh aan het voorloopig bestuur en de overige stadgenooton, van wie het plan tot oprichting der afdeeling is uitgegaan, eene waardige dankbetuiging voor het door hen verrichte toegebracht. (N. R. C.) DEN HELDER, 1 Febr. De welvaart dezer gemeente wordt in niet geringe mate bevorderd door het steeds toenemende goederenvervoer aan de spoorweghaven aihier. Dit maakt natuurlijk eene uitbreiding der inrichtingen en gebouwen noodzakelijk. Naar men verneemt, zal door de Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij met die uitbreiding eerlang een aanvang worden gemaakt door het oprichten van een nieuw gebouw, dienende tot woning van een.havenmeester en wachter, welke bedieningen door de toenemende handelsbeweging alhier vervulling vereischen. * * AMERSFOORT, 2 Febr. In de heden namiddag gehouden vergadering van den raad, is behandeld een voorstel van B. en W. om do hoogere burgerschool te bouwen op het plantsoen, welk terrein het meest doelmatig werd geacht door den geraadpleegden architect. Het was, naar hun gevoelen, ondoenlijk plannen of berekeningen der kosten van oprichting te maken, eer het vaststond op welk terrein zou gebouwd worden, en dat oen nieuw gebouw doelmatiger in te richten is en veelal goedkooper is dan oude gebouwen, die of weinig bruikbaars bevatten, of tot eene goede verbouwing ongeschikt zijn. Uit de discussiën bleek: dat de meeste raadsleden wensch ten, dat eerst do commissie van fabricage zou geraadpleegd worden; terwijl sommigen hunner bezwaren tegen het gekozen terrein hadden. Ten slotte word, ofschoon de Voorzitter er op had gewezen, dat spoed noodig was, omdat mon reeds te lang in gebreken was de wet op te volgen, toch besloten de behandeling van het onderwerp 14 dagen te verdagen en inmiddels de opinie der commissie van fabricage in te winnen. NIJMEGEN, 31 Jan. Eindelijk dan zal onze gemeente het geluk ten deel vallen dat er handen aan het werk geslagen worden ter bestrijding van het schoolverzuim. Een dertiental ingezetenen heeft een oproeping gericht tot hun medeburgers om met kracht deze zaak zich aan te trekken en mede te werken, dat in een door hon uitgeschreven vergadering op Maandag 7 Februari, de vereeniging worde geconstitueerd en haar voorloopig ontworpen reglement vastgesteld. (Vod.) GRONINGEN, 1 Febr. De alhier opgerichte afdeeling van het Schoolverbond hield gisterenavond eene slecht bezochte vergadering. De bestuursleden medegerekend, waren er slechts 16 leden opgekomen. De discussiën Hepen over het ontwerp van 't algemeen reglement. En door 't bestuur èn door de leden werden op enkele artikelen eenige wijzigingen voorgesteld. De gewijzigde artikelen en de daarbij gevoerde beraadslagingen mede te deelen zou onze beschikbare ruimte te buiten gaan en 't zou trouwens ook van weinig nut zijn. Wij stippen dus alleen t belangrijkste aan. De vergadering dan gaf als haar gevoelen te kennen, dat de aanteekening bij art. 1 moet vervallen; dat in art. 9 geen bepaalde contnbutie moet worden vastgesteld; dat Juli of Augustus de meest geschikte tijd is voor de algemeene vergadering en dat tot die vergadering behalve de stemgerechtigde en adviseerende leden ook andere laden van 't Schoolverbond toegang behooren te hebhen. Bij art. 39a //het getal afgevaardigden regelt zich naar dat der werkelijke leden" is voorgesteld de eerste woorden te veranderen in //'t aantal stemmen, door een afdeeling uitgebracht;" terwijl bij art. 43 volgens 't gevoelen der vergadering de laatste volzin behoort te vervallen.
Tot afgevaardigden naar de algemeene vergadering te Utrecht werden benoemd de heeren van Milligen en Hofstede de Groot.
Ged. staten hebben besloten de inschrijvingen voor de provinciale geldleening van ƒ 700,000 beneden pari niet aan te nemen, doch wel die, welke a pari en daarboven waren, ten bedrage van 504 aandeelen, te zamen uitmakende eene som van ƒ505,125.75. (Gron.Ct.) * ZWOLLE, 2 Febr. De stremming dor communicatie over den IJssel, veroorzaakt hier veel ongerief. De Hollandsche post anders vóór 9 uur hier, was ten 11 nre nog niet aangekomen. De postbode van Zalk kwam een uur later dan gewoonlijk en deelde mede, dat^ er tusschen het Kater- en het Zalkerveer, ontzettende massa's drijfijs gevonden werden, zoodat men voor eene verstopping op die hoogte te vreezen had, hij was met levensgevaar het laatstgenoemde veer, heden ochtend gepasseerd. * ZWOLLE, 2 Febr. Gisteren was het hier feest voor de schooljeugd, die vacantie had en feest voor de onderwijzers, wier ambtgenoot, de heer H. Snijder, hoofdonderwijzer in Zwollerkerspel, zijn 40-iarigen dienst vierde. Den lsten Februari 1830 geplaatst als onderwijzer aan de Hasselterdijk in Zwollerkerspel, aanvaardde hij 2 jaar later aan de school te Berkurn in dezelfde gemeente dezelfde betrekking, welke nog met voorbeeldeloozen lust en ijver door hem wordt waargenomen. Gisteren ochtend tegen elf uur bevonden zich ten huize van den jubilaris de inspecteur dr. J. J. Kreenen, de districtsschooiopziener mr. H. E. C. van Kerckhoff, de schoolcommissie van ZwolleAerspel, zoomede hoofd- en hulponderwijzers van daar en hier, ten getale van ruim zestig personen. Onder eene gepaste toespraak van don heer J. Hazelhorst, hoofdonderwijzer der armeninrichting, bood hij ook, namens zijne ambtgenooten, den jubilaris een fraaien armstoel aan, benevens een milieu de tabïe in zilver en een kostbaar album, bevattende de namen der gevers, ook de heeren inspecteur en schoolopziener voerden het woord. Gisteren avond werden eenige toepasselijke tooneelstnkjes door hulponderwijzers opgevoerd en tot in den vroegen ochtend van heden bleven de feestgenooten bijeen. Het heeft geen aangenamen indruk gemaakt, dat, waar van zoovele zijden zooveel Delangstellng bleek, in het feest des heeren Snijder de onderwijzers der bijzondere school zich hebben onthouden, en hunne namen dan ook niet in het album aangetroffen waren, ofschoon hun de gelegenheid daartoe is aangeboden. * DEVENTER, 1 Febr. In den nacht van Zondag op Maandag is aan het station van den staatsspoorweg een begin van brand ontstaan, welke de schromelijkste gevolgen had kunnen hebben. Bij het buffet namelijk is een groot gedeelte van den vloer uitgebrand. Ook de toonbank en andere goederen zijn in de asch gelegd. De brand is waarschijnlijk ontstaan door het wegwerpen van een brandende lucifer of een stukje sigaar, waaraan nog vuur was en hetwelk lag te smeulen tot in don morgen; toen de bewoners naar beneden kwamen en de deur openden, zagen zij de kamer in volle rook staan, waarna zij de buitendeur openden, toen plotseling alles in lichte laaie vlam stond. Het is vooral aan de tegenwoordigheid van geest van mej. Horstink, echtgenoot van den restaurateur, te danken, dat de brand zich tot het bovengemelde bepaald heeft, wijl zij met hare huisgenooten er in slaagde, den brand spoedig meester te worden. De wachtkamer derde klasse, waarin dit onheil heeft plaats gehad, heeft echter door den brand groote schade bekomen. * BLOKZIJL, 2 Febr. Jl. Woensdag werd in het naburige Giethoorn het stoffelijk overschot ter aarde besteld van den heer Harmanus Gomarus. Geboren in 1778, mocht hij den hoogen ouderdom van 92 jaren bereiken. Van 1801—1831 was hij predikant te Giethoorn, * BERGEN-OP-ZOOM, 1 Febr. In 1869 zijn alhier geboren 148 m. en 138 v.; gestorven 110 m. en 97 vr.; en 72 huwelijken gesloten. Onder de geboorten zijn niet begrepen 15 levenloos aangegevenen; tweelinggeboorten 2. De overledenen zijn aldus verdeeld: ongehuwden 133, gehuwden 39, weduwnaars en weduwen 35. '■ ,  — Ook met het sloopen van een gedeelte van het bastion Ginkel en het vervangen van de houten brug buiten de Steenbergsche poort alhier, door een aardebaan, gelegen in hot noordelijk frontier, is sedert eenige dagen een begin gemaakt en zal do passage voor voetgangers en rijtuigen over do brug van 3 tot 24 Febr. gesloten zijn. De waterloop te midden der drooge gracht, welke niet mag gedempt worden, zal op dit gedeelte eene kleine wending erlangen langs de overstaande kazemat.
---

