BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times doet de volgende medodeeling aan het volk van Oroot-Brittannië en.lerland: «Bij deze hebben wij de eer aan het Britsche volk mede te deelen, dat het den lsten Februari een zilveren cassette ten geschenke heeft gegeven aan don Koning der Belgen. //Het is moor dan waarschijnlijk dat gij dit nieuws nu voor het eerst vernoemt, en daarom hebben wij de eer u verder mede te deelen, dat gij (hot Britsche volk) on het oogenblik te Brussel vertegenwoordigd wordt door de Britsche ambassade niot alleen, maar ook door een «Nationale commissie van burgemeesters en hunne damps," dio in naam van hot//geheele lam. eon zilveren cassette zijn gaan aanbieden aan Koning Leopold 11. Deze verhevene zending is ten volle gewaardeerd door de bevolking van Brussel en voornamelijk door de commissie zelve. Docli wij vindon het verwonderlijk, dat eenige Engelsche heeren en dames een intocht doen in de hoofdstaüyan oen naburig-rijk in don naam van hot Britsche volk. Da stad Brussel geeft gedureudo een geheele week een reeks van feesten ter eere van deze «volksvertegenwoordigers; de stad Brussel heeltso rijtuigen ter beschikking gesteld van al deze hoeren en dames, en zulk een gewichtige nationale beteekouis wordt aan dezen intocht door do regeering gehecht, dat er regeering-fourgont fegovon zijn voor het vervoer van hunne koffers, reiszakken on oedendoozen.
«Do Koniug heeft de hand geschud van elk dor 50 burgemeesters-volksvertegenwoordigers, de Koning on de Koningin hebben een feestmaal on een bal gegeven ter eerc van hen en hunne dames, en dus zijn al dezo eerbiedwaardige burgers in een draaikolk van weroldsche genoegens, «into the very vortex of socielij" gesleept." Het eigenaardigste feest, zegt de Times, is dat van Donderdag. De burgemeester van Brussel weet genoeg van Engelsche burgemeesters af, om de overtuiging te hebben, dat hij hun bovenal een diner moot aanbieden, doch daar do blonde -miss" van Albiou to sentimenteel wordt geacht voor deze materioele genoegens, heeft men eon aardig denkboeld (a pretty idea) gehad. «Terwijl de heeron aan het diner zijn, zullen in het Théatre de la Monnaio loges ter beschikking dor dames worden gesteld," zegt het programma der feestelijkheden, waar zij do opera Rigoletto zullen zien opvoeren. Nadat het diner is afgeloopen zullen de heeren zich in de opera bij hunne dames kunnen voegen, om gezamenlijk naar een bal to gaan, in do Société de la grande Harmonie, dat door den Koning en de Koningin zal worden bijgewoond. En dus, zegt de 'linies, mogen do dames zich verheugen in do muziek van Verdi, terwijl hunne échtgenooten op vruchtelooste wijze het «menu" van hot Belgische diner trachten to ontcijferen, en trachten te raden wat zij nu eigenlijk eten. Laat ons hopen, dat onze burgemeesters de voorbeeldelooze profaniteit zullen begaan om hun diner iets to verkorten , ton einde in gezelschap van hunne vrouwelijke mede-volksvertegenwoordigers do laatste akte der opera to zien. Onze lezers zullen ons thans vragen «whal. Ihis visit of all these people is about? (wat het bezoek van al dit volk toch bedoelt) zegt de Timet, Hierop verhaalt do Times do geschiedenis dor philo-Belgischc geestdrift, welke wij eergisteren reeds mededeelden. «Er bestaan in ons land (zoo vervolgt het blad), een menigte van kleine burgers, die nfficiecle betrekkingen bekleoden in gemeenten en stadswijken, en die nooit eeno gelegenheid laten voorbijgaan om zich zeiven op den voorgrond te dringen. Zij zijn steeds op don uitkijk of eenig koninklijk of bereemd persoon huu stad of gemeenU doortrekt, wanneer zij hem mot eon gehoolo deputatie van hot station" gaan ontvangen en toespreken. Den Koning dor Belgen hebben zij in de maand November on overdrevene wijze geëerd, en hom een nationaal adres aangeboden. Het kistje of de cassette (zooals zij het noemen) waarin dit adres behoort overhandigd te worden, was echter nog niet gereed, en in plaats dat een of tweo personen dit kistje zijn gaan brengen, zijn een geheele menigte »holydaymakers" (pretmakors, Jan Pleizier) do gastvrijheid gaan inroepen van den Belgischen souveroin en zijn hoofdstad. Vijftig rijtuigen met heeren en dames om een kistje te overhandigen , waarin eon adres is, dat reeds vroeger is overhandigd geworden! «Wij bedanken er voor om dus belachelijk te worden gemaakt op het vasteland, want het zal wel nutteloos zijn, indien wij nog eens verklaren, dat in ons vrije land iedereen mag beweren , dat hij het land vertegenwoordigt. Men heeft misschien wol eens gehoord van do drie kleedermakers, die een verzoekschrift opstelden, dat dus begon: ./Wij, het volk van Engeland. enz." Op dezelfde wijze schromen eenige vrijpostige menschen (pushingpersons) niet om mot hunne vrouwen on dochters eon pleizierreisje naar Brussel te maken, en zich zeiven daarom eon «nationale deputatie" te noemen. Wij vreezen dat de Times met dit artikel do bevolking van Brussel en do Engelsche burgemeesters niet bijzonder voel genoegen zal doen, en voor deze laatsten is het zeker droevig dat dus hunne philo-Belgische geestdrift bespot wordt. Wij gelooven dat liet sermoen van de Times moer dan verdiend is', doch als de nationale commissie deze mbeqing niet doolt, kan zij zich troosten met de gedachte, dat de Times dus waarschijnlijk alleen gesproken heeft uit jalousie. Dit blad beweert toch altijd dat bft zelf de meening van het Britsche volk vertegenwoordigt, en het is dus uit jalousie de métier, dat het de odelachtbare commissie op zulke vermakelijke wijze bespot.
---

Duitschland.
FRANKFORr, 2 lobr. (Part. C„rr.) In mijn vorig,,, heb Ik, voor zoover het oogenblik toeliet, waarop ik mijn brief op de post moest doen bezorgen, eon en ander meegedeeld, ten oiaushte van de beraadslagingen, in de Tweede Kamer te Munete» met Jjot ontwerpadres yan antwoord gevoerd. Het blijkt mij ml «Ut do verdere beraadslagingen op dionzelfden dag herhaaldelijk aanleiding hebben gegeven toPt toóeé on welke door ieder weldenkende ten hoogste zullen worden afgekeurd. Is het b v niet zeer betreurenswaardig, dat tweo leden der Kamer, de heer von Rprz en de voormalige minister v»n binnenlandsehe zaken, de hoer von HónnannT elkander beurtelings bestempelen met de weinig parlementaire benawiug van «leugenaar!" En toch hebben die beide //edellieden elkander herhaaldelijk op die wijze getracteerd. Ben der laatste sprekers op den eersten dag der beraadslagmgen is geweest cfc hoer Völck. Naar don inhoud zijner rede te oordcelen had hy zich ten taak gesteld cm duidelijk te doen Uitkomen, welk een heilloozen invloed de clericale geestelijkheid *»r middel der dagbladen, die zij redigeert, op de bevolking uitoefent, len bewijze van die bewering werd door den beer Vwlcjk eene feeks artikelen uit verschillende dagbladen derpatriotscho paytjj voorgelezen. Hetgeen aan deze schandtaal no» Kttu nieaw karakter geeft, zejde r}e heer Völck, is liet volgende": Onder d/s dagbladen, die bovenaan behoorei; geplaatst te worden waar het geldt ds verfoeilijke verguizing van andersdenkenden , moet vooral melding gemaakt worden, om er slechts een uit die categorie bh name te noemen, van hei Algaüer Volks- Natt, met welks redactie aen Roomsch-Katholiek geestelijke is belfl»t. Deze man en de overige, die wij zouden kunnen aanwijzen, «trokken hunnen stand tot schande. En zij, dio der-e-I lijke mannen onderstennnen, welke blaam moot' op hen worden geworpen; ik vraag het aan v, mijnheer Bucher (do toe-' gesprokene, lw#i l)d der Tweede Kamer, is de uitgever van dat ultrawontaapohe schandblad). ,-,aar mijn «voelen moet ieder, die niet ais «edenßchtigo w|l doorgaf fw%Mre verachtelijke wezens als de ultramontaanse l,e nnnOyolr-nSnnOyolrdors, door mij aangewezen zioh zorgvuldig onthouden van elke aanraking met dergelijk blad, met dei-olijke I»1»; Teel ***- ,n°S behoort hij zich to hoeden Tm . tlfiP&MI eBF!i is:  on hun de uitgaat van zulke iiUideVf gemakkelijk te maken. (Bravo ' Bravo' riepen de ondersteuners van het ministerie, terwijl van den kant der clerlcalea een dof gtbrmji zien <<-/-„/>/. Oah de heer Bucher slaakte eenige sotubpie klanken, maar gaf gien etgeniiji. an'- V-oord.) "' " ''■■'' ' '•' ' b • r , fee en andere dergelijke iufijdsijten hadden natnurirjkerwjjze %° ftHfOffleeDC aandacht gespannen,' ei) toen' Op. '91 jl, debéraad««SJuJT'n <,vei f;ei. f,iii\v-érpadres zouden worden Voertaeseï «™ t 5 WCB etkan^rt' op "de" publieke en gereserveerde tri buln ï0° ,Je üt'ggen, wensohte gotaifM te zijn van de ' Vtó-h,"t le"* we,ke ""-" tegemoet meende % mogen slen. W__" de  .n"vÜi,gen itr *dt™B '"«akte do president, de heer bk'kro da rkmK' dat het hei» vorige zitting was ge{fibnnes to doen- onS«^']dpn IA ? Level gTn'df Joo vrij het verzot fifigfa *«*.leden m ha« ba» ft niten van leekenen van '&_|\ 't „1 «"i «Wtbouden van hef Ct daarvan is toch, daltij'arbr^'l""' 'T1* tijd der Kamer, '3 &mui)L *»P do Waardig- De eerste spreker in deze rittine w« ,u i dorf. ministeriaalraad, dio do regfertog veriXT" l'l''l'n" .chcidene beëdigingen in do vorig! $ K?W -1? V,T waarvan de voornaamste was het geheWoudl _$__**. betreffondo de bondsliquidatic; uit die veïdedfe&S ?>Wkft" i dat de minister-president herhaaldelijk maar steeds te ver' eoefs heeft gepoogd eenZuid-Duitscheu bond tot stand te brengen. g Eeno geheel tegenovergestelde richting bewandelde de heer Greil uit Passau. De rede van dezen spreker bevatte van het begin tot het einde niets dan beschuldigingen en wel van do ware soort Vooreerst deugde noch do bmnenhndsche, noch de buitenlandsche politiek der regeering; de liberale dagbladen haddon vrij spreken, maar dio der ultramontanen, aan welke schromelijke verdrukking stonden dio onschuldige dagbladen, organen eener edele partij in hot land, niet ten doel! Rechtmatige klachten daarover aangeheven, zij werden niet gehoord, zelfs die van eon aartsbisschop, hoe was hot mogelijk! hadden geen ingang. De liberalen, innig verbonden met deafschuwehjko vrijmetselaren, hadden eeno dagbladpers in het leven beroepen, welke terecht «infernaal, helsch" mocht worden geheoten; overal hieven zij de leus aan van //eerbied voor de wet," zij maakten er een «afgod" van, en van //God en do goddelijke wet" word geen woord door die bladen geropt! Er zijn wetten, die niemand mag opvolgen, aan welke niemand mag gehoorzamen, omdat zij strijden tegen do wet Gods. Men wil Beieren een verbond doen sluiten met Noord- Duitschland. Schande over hen, die dat beproeven. Maar het daar gestichte paleis, dat met het bloed der kinderen yan één vaderland is opgebouwd, zal weldra ineen storten. Dio richting toch heeft men aan de Beiorsche staatkunde gegeven. Hot volk koestert daarvan een heiligen afkeer en zeer terecht. Hot wantrouwt dio staatkunde des te meer, omdat men weet, dat hut hoofd van het kabinet in Pruisen aanzienlijke bezittingen heeft en dat hij derhalve meer do belangen van Pruisen dan van Beieren zal betrachten." (Schaam je, indien hel img mogelijk is, riep men den redenaar toe.) De minister-president antwoordde hierop met do volgende woorden : //Ik dank den spreker voor de vriendschappelijke wijze, waarop hij mijn vermogen wil vergrooten, ik moet er echter bijvoegen, dat ik tot heden in Pruisen niets bezit." Do indruk, hierdoor teweeggebracht, was buitengewoon groot; al het lasterlijke dor opgeraapte beschuldigingen werd daardoor in een helder licht gesteld. Achtereenvolgens werd het woord gevoerd door de heeren von Schlör en von Lutz, beiden ministers, die de regeering tegen verschillende beschuldigingen verdedigden, waarna do heer Bucheer do verwijten opnieuw oprakelde, dat de patriotscho dagbladen door de regeering voortdurend werden vervolgd. Hiertegen word het woord gevoerd door den minister von Il örmann, dio aantoonde dat nimmer zoo groote vrijheid aan de drukpers was verleend als juist onder de tegenwoordige regeering . en dat dio beschuldigingen ongegrond waren, dat was voldoende gebleken uit hetgeen hij had aangevoerd. Uit zijne rede bleek ons nog, dat slechts eon officieus orgaan in Beieren bestaat, namelijk do Hoff'mannsehe torrespondenz. De laatste spreker was do hoer Gerstner uit Wurzburg. Aanvankelijk trok hij te velde tegen Pruisen, on de pogingen van dien staat, om zijn gebied to vergrooten ton koste zijner naburen. De patriotten juichten hem op de levendigste wijze toe bij elke ziusnodo in dien geest gesproken. Toen echter in den loop zijner rede door den heer Gerstner werd aangetoond, dat de patriotsche partij zich in do quaestie aangaande de wotsvoordracht betreffende hot lager onderwijs aan allerlei knoeierijen had schuldig gemaakt, dewijl zij in die wetsvoordracht de eersto schrede zag om den staat van de kerk los to maken, toen veranderde de houding der patriotten in een oogwenk. Dit was te meer het geval, omdat de redenaar schier bij name noemde de mannen, dio daarin de hand hadden gehad. Was deze zitting rustiger afgeloopen dan het laatste gedeelte der eerstï zitting, men had niettemin ruimschoots den teugel gevierd aan den schandelijksten partijhaat en zeker is het, dat de ultramontaansche partij, de patriotten zich niet van eeno voordeelige zijde hebben vertoond. Hunne houding gedurende het laatste gedeelte der zitting was verre van bemoedigend. De gegronde verwijten,hun tegemoet govoer! door den heer Gerstner schenen te zwaar om zoo gemakkelijk te worden verduwd. Men make zich echter niet beangst; op grond van hunne antecedenten mag worden verzekerd, dat zij morgen hunne oude driestheid weder zullen vertoonon.
De Koning heeft, naar men beweert, de doputatio door de Eerste Kamer benoemd om hem het adres van antwoord aan te bieden, niet ten gehoore ontvangen. (Zie Laatste Post). Behalve uit don president en den vicepresident, bestond do deputatie uit de heeren Deray, Quadt, von Oettingen, Spielberg, von Frankenstein, Wrede en Torrin». Men voegt er bij, dat Je heer von Hohenlohe herhaaldelijk , maar vruchteloos, heeft gepoogd den Koning tot andere gedachten over te halen. In mijn vorige heb ik gemeld, dat do prinsen Otto (de broeder de-s Konings), Ludwig, Leopold en Adalbcrt voor het ontwerpadres hebben gestemd. Do Koning is hierover zoo ontevreden, dat hij hun heeft bevolen niet meer ten hove te verschijnen.
Men onderstelt vrij algemeen, dat de beraadslagingen over het ontwerpadres in de Tweede Kamer niet voor het einde dezer week zullen afloopen.
De budgetcommissie vau hot Pruisische Huis der Afgevaardigden heeft zich dezer dagen onledig gehouden met de quaestie betreffende de overschrijding der begrootiug ten behoeve van de kwijting der rente van do spoorwegleeuing in 1867 aangegaan. Do minister vau financiën, de heer (Jainphausen, en de geheimolinancicraad, de hoer Mölle, waren bij den aanvang der zitting tegenwoordig en de eerstgenoemde trad in een uitvoerig overzicht van hot gebeurde. Hij erkende dat zijn voorganger de verplichting, welke op hem lag om van de k-t.iiug niet meer uit to geven dan volstrekt vereischt werd, niet was nagekomen, maar dit voegde hij or bij, het heil van don staat gebood hum aldus te handelen. De leening wa 6 groot 24 millioen thal.; op 31 December ij}V7 werd zij a 93% pl.'t. gegund aaii eenige bankiers, zoodat «ij 22,700,000 thal. opgebracht .beeft. Tot het beoogde doel heeft mon 6 a 7 millioen thal. gebruikt en op 5 Mei 1868 was de gaiische som gevlogen, omdat zij tot een ander doel was gebezigd dan waarvoor zij oorspronkelijk was bestemd. Hiervan moest echter de schub! niot worden geworpen op den toenmaligen minister vau iinanciën, den heer vou der Heydt, zoide de regeeringscommissaris. want de minister had zich intusschen verwijderd; het bezigen dier sommen was geschied op last van het gansche ministerie.
Met dit alles schenen de leden der bndgetcommissio zich niet te willen vergenoegen. Er werden verscheidene eischon gestold , dio men aan de rogeering zal voorleggsn: I°. De heer Virchow doet hot voorstel, dat de repten dor spoonvegleening van 1867, in zooverre zij niot reeds i's bewilligd, niet toe te staan; wijders de overscluïjdjng niet goed te keuren, dan door eeno indejnnitjjtsverklaring. 2". Von Haverbeck stelt voor, dat de rogeering verantwoordelijk zal worden gesteld. 3". Hagen doet het voorstel om inzage te vorderen van de stukken der commissie voor de openbare schuld. Deze voorstellen zullen in du eerstvolgende zitting worden behandeld. Eene gewichtige toezegging heeft do rogeeringseornmissaris godaan, namelijk dat in de volgende zitting van den Landdag een ontwerp betreffende de instelling eener rekenkamer zal <—arden ingediend. — Op 31 Jan. is de groote ludo-Europoesche telegraaf dooide Kaspische goo voor het vorkoor geopend.
---

Oostenrijk.
1.1-u -t.tei iMS ""c'mnon brochure , vertaling van een dagblad, „hkel van don Russischen generaal,Fadéjew, botreill-iule I,,^'ïT eu Slavische quapstiën ,is door het r*H?_ ,i" e* 9er'c^ v«b,ide«, oiudafdaarm naar. anh óp^,attln" Plannen van hoog verraad werden beraamd
---

Kerkelijke Staat:
•-n!t wn mn".""- {^«"9 meldt, dat al do nommers harcr cous*i rb™? S'r^L ten mt 01"? ~ m Tooral eenderßomeinuon gohomelT"or^n!en ~ n <*n*ige tfad i„ besla| "tepii;
---

Frankrijk.
opmerkingen v,m Öir____!e* P^^erbaal en na eenige lans wilde broken mat T,rh}s '^'« heer Gambetta. dio oen on zich toornigZStte i^o,,"^'„»?Wnnenlandsciieïaken, dig was, Uiaar-i^don staa rad'iii10 de>™r tegenwoordoor de kamer eeno discuii? \,T bvd=ot verdedigde, werd van het Paleis Bon,bon !"_*XZs£2« ™f «S be^rmiög voorgesteld, om den president der kamer i_ een™\™<l™eui tér bescherming van 'het We geVeiil T^l, sï__ te leTOn'1eTOn' uirêeren. «fê vo}ksvortegonwooraïtl™ *am troePen te ï6" ,',aeht, doch indien zij tor K^è&SLS f n,e )So"Te^ne a«_» macht moot jnrocnen, Konattö_? U° I'up van eene hangt het zwaard haar l'ovenTt hoofd ?üllVCVeln te «*n eu Nadat een der afgevaardigden had opgemerkt dat dez- vor.* neer CMty. dat wee veering doc/de' W&slH, en geen bezwaar heeft, want de kamers hebben nooit goweld gebruikt jegens de regeering: «Het is niet tegen eene oproerige beweging doch tegen het uitvoerend bewind dat de kamer behoort verdedigd te worden." Geeft mon dor kamer niet hot recht treepen t. requirecren dan behoort het volk te weten dat zij aan de genade van het uitvoerend bewind is overgeleverd, en dat zij vernederd wordt. Het is geen staatkunde, te beweren dat men geen wantrouwen moet teonen. De kamer is indertijd uiteengejaagd omdat zij geen wantrouwen gekoesterd had. Dit was haar groote missla", waarvoor zij, en Frankrijk met haar, duur geboet heeft. Men donkc slochts aan den coup d'etat. (Protest van do rechterzijde). De minister Sógris ontzegt den heer Grévy het recht dus te spreken. Er is geen quaestie van een conflict tusschen do kamer en de regeering. Hij spreekt van 1848 doch wij zijn thans in 1870, en dit amendement is inconstitutioneel en is een bewijs van wantrouwen. De mannen van 48 mogen hun wantrouwen behouden, zoo zij dit verkiezen, doch het ministerie voorziet geen conflict tusschen do uitvoerendo macht en de kamer, het zoekt de vrijheid niot tegen of zonder het keizerrijk maar met het keizerrijk, en het weigert dit amendement over te nemen.
Hierop nam de heer Favre het woord. De minister kon het niet meenen, dat dit amendement inconstitutioneel is, zoide hij. De Kamer moet niet het eenige lichaam zijn, dat het recht niet heeft zich zelf te verdedigen. Weigert 'de regeering haar dit recht, dan kan hare goede trouw in verdenking komen, en men kan haar verdenken, dat zij een aanslag tegen do kamer op het oog heeft." Hot behoort tot de mogelijkheden, dat een conflict ontstaat, en dan moet do kamer instaat zijn to handelen. De ïvgeering heeft roeds eenmaal do Wetgevende Macht uiteengejaagd. Toen (don 2den Dec.) was er ook een verantwoordelijk ministerie, «doch eens op een avond verdween het plotseling, en de minister van oorlog verliet de Kamer, om zijne Pretoriaansche beuden te wapenen (pour guid,r les prèloriens qui devaienl domier Ie pouvoir ii l'usurpateur). Ik wil ook de vrijheid en de orde on indien het ministerie hetzelfde wil, ben ik bereid de opoffering te doen niet van mijne beginselen, maar van eenige mijner meeningen. Doch dan moet het ministerie ook niot, zooals het nu doet, hetgeen nog overblijft vau hot persoonlijk gezag, ondersteunen.'. Hierna word hot amendement Grévy mat 217 tegen 43 stomen verworpen. De lijkdienst van den hertog de Broglie is in de kerk St. Clotilde gehouden ,in tegenwoordigheid van eene laenigte aanzienlijke en beroemde mannen, als do heeren Guizot. Thisrs, d'Haussonville, enz. Op de kist lagen het grootkruis van het legioen van eer en de uniform, die de hertog droeg als lid van het instituut. De kerk was geheel met zwart krip behangen, waarop in zilver de wapenen van het huis do Broglio waren aaugebracht met hot motto: Pour l'Avenir. Het is merkwaardig hoe toepasselijk de deviezen on motto's van sommige wapenen soms zijn. Lord Derby, de oude Tory-edelman, dïe middeleeuwsche begrippen in moderne tijden trachtte to dcon herleven, voorde tot motto het «sarts changer" zijner voorvaderen, terwijl de hertog de Broglie, die in vele opzichten zijn eeuw vooruit was, on een warm en overtuigd liberaal was, tot devies had op zijn wapenschild «Pour l'Avenir." De Marseillaise. verkeert in ernstige moeielijkheden. De heer Rochefort is voor de rechtbank gedaagd door do heeren Simon & C°, .fermiers d'annonces dio hem een krediet hadden geopend van 100,000 franken, om zijn dagblad te stichten. en reeds lfi,ooo franken hadden voorgeschoten, welke zij beweerden, dat hij voor andere doeloinden gebruikt had. De heer Rochefort had zelfs een contract gesloten met een andere firma van //ondernemers van advertentiëu" en do hoeren Simon & o°. eischten de voorgeschoten 16,000 franken en 50,000 schadevergoeding. De rechtbank wees hun dien eisch toe, en vergunde hun besla» te leggen op hot saliris als afgevaardigde van den hoer Rochefort on op de oplrengsten van zijn dagblad. Die arme hoer Rochefort. Hoe vele jaren zal lij onverzoenlijke redevoeringen moeten houden in de Kamer, eer hij een enkele frank van zijn salaris ontvangt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 4 Februari.
ns?CANDiDATui;a v\n mor. t. m. -c. Asser in de nutarxa.- EENIOING BUKGEItrLICHT. Pervolg van het verslag in ons nominer van Dinsdag l Febr.) ■ÏDe heer H. M. de Vries, het debat over 4e candidatïur van den heer Asser inleMonde, gelooft daartoe slechts ïfcinige woorden te behoeven. De candidaat tocli is hier ter stede alleszins goed bekend. Hij is een nog jeugdig man, maar dan ook een man, frisch en krachtig in al hetgeen hij doet, enthousiast voor zijne overtuigiugen, maar tevens wel beredeneerd. Ofschoon zijne moeielijke taak als hoogleeraar aan het athenaeum alhier met ijver vervullende, weet hij toch tijd te vindon, om eene drukke praktijk nit to oefenen, grootendeels betrekking hebbende op handelszaken. Bekendis hoezeer snn advies, Jvooral in die zaken, wordt gewaardeerd en .Spr. meent, dat die Upeciale kennis.in een candidaat voor hot kiesdistrict Amsterdam, ! geen geringe aanbeveling kan worden genoemd. Wat de politieke f beginselen van den candidaat betreft, meent Spr. te weten, dat hf, gelijk men het genoemd heeft «staat ot valt met de i onderwijswet." Dienaangaande kan mon dus van den candidaat eene stellige verklaring verwachten. Maar al is het vraagstuk van ' hot onderwijs een zeor belangrijk vraagstuk, zóo zelfs dat 5 Spr. omtrent den ontwerper der wet van 183/ niet genoeg ' hebben zou aan do wetenschap dat hij die wet ontwierp, doch j bovendien zou verlangen de verklaring, dat hy ook thans nog S gezind is, die in allen doele te handhaven, — een nog belang-1 rijker vraagstuk is op dit oogenblik do koloniale quaestie. In l het algemeen is, gelooft hij, de candidaat dienaangaande liberaal gezind, maar men behoeft meer dan eeno al'gemoene verklaring, men behoeft eene bepaalde uitspraak en %kan die verlangen, omdat er thans secr bepaalde zaken aan de orde stijn, Spreker zal niet eene opsomming geven yan de verschillende geschriften', waardoor de candidaat, die hy het genoegen had voor to stelloa, »ich als een liberaal en zeer bekwaam man heeft doen kennen. Hij wenscht slechts eeno zaak te herinneren, die minder algemeen bekend is: liet Hink gestelde rapport namelijk, in 1866 uitgebracht door de schoolcommissie tegen het toen bestaande plan tot vermindering van het aantal scliolen, en waaronder hij met genoegen den naam van den Hoor Asser zag als rapporteur Do heerKelder in an, zich verklarende ter gunste van dese candidatuur, sou gaarne het gevoelen vernemen van den candidaat ten aanzien van twee zeer belangrijke vraagstukken, het fiuanciecle nl. en de zoogenaamde arbeidersquaestie. Nadat de heer Westerman in warme bewoordingen don voorgestelden candidaat had geschetst als den z. i. voor de vereeniging Burgerplicht aangewezen candidaat, herinnert do h,esr K, J. van Lic r, hocvole belangrijke juridische vraagstukken in de Kanjer aanhangig zijn, vooral op het gebied der handelswetgeving. Waar reeds zoo langen tijd verbetering wordt gewacht, in het faillietenrecht, de gijzeling en meer dergelijke zaken, kan hot z. i. niot onverschillig zijn, voor Amsterdam iemand af te'vaardigen, met deze vraagstukken zóó verbouwd als prof. Asser heeft bewezen te SUR. PM T. M. Cl Assermeent te'moeten aanvangen mot een woord' van' hulde aan het beginsel nedergelegd in het reglement dezer vereeniging en dat den candidaten gelegenheid geeft hier verklaringen af te leggen, die alle misverstand bij de kiezers kunnen voorkomen en daardoor ook de bertewaafborgen gefejfc tegen minder wenschelijko POfWS80- • Tl'-&,°&ei' *ums aangewend Cjirt do kicwefti omtrent dè Ware or vermeende gevoelens der verschillende oandidatan id to liohteh ■ - Spr.'wenscht niot to ontveinzen, aat hij, in-een werkkring geplaatst dio hem lief is, dio niot gaarne, zij het ook slechts ton deele, zoude vaarwelzeggen, hoe eervol ook het mandaat van volksvertegenwoordiger zij. W anneef hij alleen zijno persoonlijke conveniëntie raadpleegde , zou hij wensohen ieniand andert tot caridjdaat to zien veiku.-eu, maar óm aÏÏë misverstand te voorkómen wil hij tevens gaarne- veVklüreri" d3t hü ' moeit de feetis op hem vallen', niet |ich aan de'bpdra-ht der téreeniging zou Onttrekken,'Wat nu betreft zjjno staatkuiidj-o b'-idiwhdi, -QftscSt hÜ m m B__f "* """lelijk mogelijk W Verklaren., m dan fom» hem het ««'« voor den geest de gewichtige Vraag; «Tot hoever reikt de macht dor volksvertegenwoordiging V" Bij twee gelegenheden heeft hij dit vraagstuk openlijk beantwoord en wel m dozen zin : het red ï v_ toezicht on controle der vertégenw^ïlijflag over de rege'erinssdaden is onbegrensd, eji het gaat volstrekt niet, opdezestélUn» mtsondermgetf tè maken, zoo als men in 1866 heeft beproefd Konden die uitzonderingen worden gemaakt, hfet zou we' voiai zijn ten aanzien van regeling der■ hctrctlangen met het buitenland. Dut dit echter nie* mogelijk was, toonde Spr aan in ïijncpiöoveover dit onderwerp, in'lB6o goschèvon. De uitkomst waartoe hom' toen studie cn'onderzoek brachten heeft hij kto»< — toen ze gerijpt was'dóór dó ervaring te,on hij'i,n liet' werkelijk loven had aanschouwd waartoe hot eene beginsel leidt en het todere zou hebben kunnen leiden — nogmaals gestand gedaan in het bekende protest van de 13 hoogleeraren. Toen lioeit hfi ?ich geschaard aai( de zijde tlèrgeaen, tóe» toen de'*dertien verbijaierdenl' noemde en' sedert heeft hij slechts met genoegen bespeurd, dat die verbijstering ook op de tegenstanders is overgeslagen , gelijk gebleken is toen do HH. Heemskerk Az en andereu stemden voor de bekende motie van Wassonaer Catwijck Trouwens, over het geheel genomen, is — meent Spr. — do oplossing van vele staatkundige en economische vraagstukkon niet zoo moeiclijk, als men veelal hoort beweren, wanneer men maar onwrikbaar vast houdt aan de juiste beginselen; de moeielijkheden rijzen eerst, wanneer men met die beginselen gaat schipperen. Zoo is het ook wat betreft de koloniale quaestie. Eigenlijk is het onjuist to spreken van oeno koloniale quaestie. Er is niet eens koloniale quaestie , maar er zijn koloniale quaestiën. Daaronder zijn er die do beginselen raken, anderen die meer betrefion deze of gene toepassing dier beginselen en waaromtrent men dus meer in bijzonderheden moet komen. Ter verduidelijking van hetgeen hij dienaangaande in het midden wenscht to brengen, herinnert spreker aan het verschil der rechtspraak door rechtsgeleerde rechters en dié door eono jury. De rechtsgeleerde rechter heeft te oordcelen naar juridioke beginselen- de juryoordeelt naar plicht en geweten. De loden der Kamer stemmen nu eens als wetenschappelijke rechters, dan weder als laden eener jury, al naar gelang van den aard der behandelde onderworpen. Spreker erkent dat, wat vele bijzonderheden betreft , die bij de koloniale quaestie in aanmerking komen, hij Btechts als jury kan oordcelen. Maar ten aanzien der hoofdbeginselen mag dit het geval niet zijn. Al wat voor het behoud van den tegenwoordigen toestand door de conservatieven wordt aangevoerd, scheen hem steeds, gelet op de beginselen, weinig proef houdend toe. Het komt spreker voor, dat behoud van het cultuurstelsel onmogelijk is geworden, omdat het feitelijk ten de.ele en in de overtuiging van velen geheel is ondermijnd, en spreker kan niet inzien, dat de opheffing van dit stelsel Westersche begrippen zou overbrengen op Oostersche toestanden. Het is waar, er is verschil tusschen het Oosten en het Westen; daar b. v. grooien koföeboonen en suikerriet, die men hier tevergeefs zoeken zou en het onderscheid in klimaat spiegelt zich eenigermate af in het onderscheid tusschen de Westersche on Oostersche volken. Op die nuances zal do wetgever moeten letten, maar dit kan toch nooit iots anders betreden dan do toepassing van een beginsel. Wat het beginsel zelve aangaat hooft spreker nooit begrepen , dat dit onderscheid van Westersche en Oostersche toestanden zou kunnen rechtvaardigen en verklaren zoodanige beperking van de individueole vrijhoid van het eene volk door een ander volk, eene reeks van handelingen, zoozeer grenzende aan on*erlijkheid en onrecht, als door den toestand dio sommigen in het loven willen houden, of liever waartoe mon torugkeeren wil, wordt geëisoht. Wat de geldelijke zijde der zaak botroft, spreekt het wel van zelve, dat een goed financier zich zal moeten afvragen, welke kansen hij loopt bij handhaving vau het bestaande stelsel, welke bij vervangiugr door een ander. Maar lot men op den workelijken toestand, dan blijkt ontegenzeggelijk, dat do baten van het cultuurstelsel gaandeweg verminderen. Omtrent de oorzaken dier vermindering is men hot oneens, niet omtrent de vraag of die vermindering werkelijk bestaat. En dan blijkt ook, dat de zoogenaamde baten van het stelsel, zelfs voor een financier, niet meer van overwegend belang kunnen zijn, daar dio voordcelen toch niot behouden zouden blijven ca men dus ook reeds daarom tot verandering van stelsel genoodzaakt is. Ja, men mag wenschen. dat juist door eene geleidelijke hervorming, die aan den tegenwoordigen verderfelijk en staat van onzekerheid een einde maakt, en met de productiviteit van Java tevens de welvaart der bevolking doet toenemen, het mogelijk zul worden minder wisselvallige balen, dan die van het culluiijrslelsel, aan de schatkist te verschaffen.
Spr. echtor behoeft zich niet bij algcmoeno verklaringen te bepalen. Men heeft thans de agrarischo wet en de suikorwet en aangaande de eerste is het nem aangenaam te verklaren, dat hij na nauwkeurig onderzoek zich met het hoofddenkboeld dier wet — de toekenning van individueel grondbezit en het geven van land in huur op lange termijnon — zeer goed kan veroenigen. Door amendementen zouden in dio wet eenige wijzigingen moeten worden gebracht; vooral de bepalingen b. v. rakende den afstand van land in huur van inlanders aan nietinlanders, zouden nauwkeuriger moeten worden omschreven. Wat de suikorwet betreft, Toestaat evenzeer slechts verschil over de vragen, op welk tijdstip en met welken overgang de nieuwe toestand zal worden ingevoerd. Spr. erkent het groote gewicht van een geleidetijken overgang. Men heeft surekcr gevraagd naar zijn gevoelen over do arbeidersiiuaostie; die quaestie is slechts eon onderdeel van de groote sociale quaestie, waarvau meu thans overal do kenteekenen ziet, en voor de 19de eeuw do dominoeronde is, gelijk do vestiging van gelijk recht voor allen de dominoeronde quaestie was in de 18de eeuw.
Spr. is vastelijk doordrongen van hot geloof, dat onze eeuw do oplossing van dat vraagstuk zal zien zouder omwenteling, maar het is juist staatsmauswijsheid, zoodanige maatregelen te nemen, dat die omwentelingen kunnen worden voorkomen. Nu gevoelt spreker zich volstrekt niot van de kracht van Rochefort, die aannam in vijf minuten het vraagstuk uiteen te zetten en op te lossen. Hij zal echter beproeven aoo beknopt mogelijk eenige zijner denkbeelden dienaangaandeimede te dooien 'Z. i. werkt de omwenteling van 1848 nog voort in alle landen, gelijk in sommige nog die van 17*1. 2ii had, om het zoo uit to drukken, eene uegatiove en eene positieve zijde, eene afbrekende en eene opbouwende. Wat nu het eerste godoelto betreft, had men recht; er was somothing rotten in don toestand en dit moest worden opgeruimd. Maar het opbouwende gedeelte was eene dwaze utopie; men ging daarbij uit van het verkeerde begrip, dat alles door inmenging van den staat kon on moest worden terechtgebracht. Kortheidshalve herinnert Spr., dat hij vóór een lital jaren heeft getrapht de dwaasheid dier theorièn in eene economische prijsverhandeling te betoogen. Daarom echter moet de stae.t i;iet geheel neutraal blijven.In positieven zin moet hij handelend optreden door mede te werken tot de ontwikkeling vau alle standen en daartoe de gelegenheid opo«stolion voor degelijk Onderwijs, zoodat jedoreoii in staat koine, om te verkrijgen hetgeen hij anders slochts kon erlangen als eene weldaad en dan nog slechts gehrekkig. In negatieven zin moet do staat handelend optreden door het wegnemen] van allo belemmeringen, zoowel van fiscalen als vai^ anderen aard. Daartoe behooren b. v. die der patentw-et, welke zeer onbillijk is, en blijkbaar alieen door politieke berekening aldus tot stand kwam. Spr. dus, ofschoon gaarne do richting ondersteunende van het tegenwoordig ministerie, zou wenschen aan to dringen op afdoende en stelselmatige wyziging wa hot belastingstelsel. De staat echter kan me§S doen, h. v., door eene V2randering TS^n 4e wettelijke bepalingen op do vennootschappen, gelijk thans in België wordt beproefd, de oprichting bevorderen van coöperatieve vereenigingen, wol te onderscheiden van da tradeunions ; verder de straf bepalingen doen verdwijnen, die, indien zij stipt wierdon gehandhaafd, arbeiders, onmogelijk zoudon maken.
Spr. meent hiermede de tot hem gerichte vragen te hebben hea^twoord. Is do vereeniging het niet met zijne beginselen eous, het zal hem geen leed doen, indien zij een ander de;,, geachte personen, wier namen op het lijstje 'dey vj,r<.uiigiu,g-voorkomen, tot candidaat meent to niQc.tcii kieken.. Yait aan keuze op hom, het zal hom co-,, en gfihöagoa ïqn de hier verkondigde bugltócicft eiUeii ie herhalen en in toepassing te help.cv htóngón.
Wij deelen thans nog het volgende mede omtrent \vt debat in de //kiesveroeniging Burgorpligt ," o v e»-. de candidatuur van mr. G. C, J, van Reenen. De heor ra,., M. X. Pijna p p e 1 zegt aan het gevoel van hoogachting voor den hoor van Reenen verschuldigd te zijn , waar diens candidatuur wordt gestold, die to ondersteunen. Hij zou dit doon met eenigen schroom. indien hij hot moest doen met betuigingen, waarvoor hij ge\o.oï moest' verzoeken, daar hij niet met de vereeniging is opgegroeid. doch j;jj kan feiten aanvoeren. Spr. hoeft grppte achting voor meer dan eon dor personen, >.'.;<:■ op de lijst van Burgerplicht voarkouwn, maar i,„ daaronder, ook de naam van van R-eenon is, kan zijne keus niet tw ijtelachtig ajn, Van Beerien toch is steods geweest'ds candidaat van "Itogerp^g*. niet omdat de onderwijswet va» 1857 door hem Was ontworpen, maar omdat hij steeds daarvoor heeft pal gestaan eumon in hem erkende den onpartijdigen leider l[vl Tweede Kamer, oen sieraad der vertegenwoordiging Wat'is er dan nu geschied, dat van Reenen dit vwti'ouwen onwaardig zou maken? Het tegenwoordig ministerie heeft hu steeds ondersteund; voor a"e h.i.£i>ooi.ingen heeft hij gestemd, en toen hij als lid dei- Kamer zijn-ontslag nam , was het, cjnójat hij wist. dat men hom op de candidateiilijst vtor net presidium' wilde brengen en hij niet weder tot ptesident wilde wórden benoemd. • Het is — zeult- Spr. ten slotte — slechts weinigen gegeven do;)^- daden de vastheid hunner beginselen to betuigen. Van velen kunnen wij nog slechts vertrouwen, da,t zij dit zullen doen; van hom w-eten' wc dat hij met de£d! Dé luer A. C. \v e r'the iiii wenscht deze cand'datiou- *'' begtfjjdea. Ware alleen dankbare herinnering genoeg om *""' een 'candidaat to beslissen, dan »o" de keu». ™n van geoiwi zeker dé beste zijn. MaaV hetgeen reeds eewg-' "»*?_*" '' schillede vome^^^im^y^doo^^^^ was aangodu,a, kwam in den I»**»*»*^ "/^fens, vooral ten liohl, een '^eo^kee, d.n < _>*J hu de )( vTleenen $&*%s&'* !V»S » 9** aan dat van van Golstein, eeno handelwijze, die hij volkomen eerbiedigt en waartoe de hoer van Reenen stellig alle recht en vrijheid had, maar die maakt, dat oen liberale kiezersrereeeeniging geen vrijheid vinden kan zijn candidatuur te ondersteunen.
De hoer Zi 11 es e n ziet in twee der genoemde candidaten twee zonnen, boide glanrijk en helder, maar de een staat in liet westen, de ander in het oosten. Hij voor zich, ofschoon dankbaar voor het goode, bewezen door de ondergaande zon, keert zicli oostwaarts en wenscht jeugdiger frisscher krachten aan liet werk to zien. Er is, zegt do spr. een tijd van komen-, er is een tijd van gaan; laten wij, ouderen van dagen, met grijze haren of geen haar eindelijk do plaats ruimen voor jongeren, die mot nieuwen moed het begonnen werk zullen voortzetten. (Dit gezegde gaf aanleiding tot een misverstand, waarvan , gelijk bekend is, op de vergadering vau de Grondwet werd oartij getrokken tegen prof. Asser, wien door mr. Jacob Wertheiin o. a. verweten werd, dat hij zijn oom, mr. E. J. Asser, tegon dezen uitval niet te hulp was gekomen. Mr. E. J. Asser nl. meenende, dat de heorZillesen een persoonlijken uitval bedoelde, ontzegde dien spreker hot recht, om de grijze naren die niet euro de zijne ware geworden, to verguizen. Do hoer /ïllesen gaf aanstonds de opheldering, dat hij aan den hoer Asser volstrekt met had gedacht,.over wiens candidatuur trouwens thans niet werd gesproken, maar slechts in het ahremeen eene tegenstelling had gemaakt, hetgeen bovendien genoegzaam blijken kon uit de omstandigheid, dat hij (Ziliesen) zelf onder de grijze hoofden behoorde.)
De heer Pijnappel zegt, d.-t do gloed van den heer Zillesen zelf het meest welsprekende pleidooi leverde tegen hetgeen hij verkondigde. Grijze hoofden komen slechts dan niet meer in aanmerking, wanneer het hun aan lust en kracht tot handelen ontbreekt. Dit,kou evenmin van den heer van Reenen worden gezegd en gewaagde de vorige spreker van rancunes, men had niet te vreezen, dat de heer van Reenen die in de Kamer zou brengen. Noch de leeftijd, noch het rancune-argument kunnen dus tegen dezen candidaat worden aangevoerd. Wat het bezwaar van don hoer Wertheim betreft: Spr. heeft het bijbladsverslag dier zitting bij zich; hij herinnert, dat er twee amendementen waren, het éën van Gefken, waarin sprake was van billijke bezwaren togen de onderwijswet; het andere van van Goltstein, waarin werd voorgesteld het uit den weg ruimen te overwegen van grieven, die mochten blijken te bestaan. Bij het eerste amendement (het waren amendementen op het adres van antwoord) wilde men dus laten verklaren, dat billijke grieven bestonden, bij het tweede slechts den wensch te kennen geven, dat ze, bestaande, zouden worden uit den weg geruimd. Het was eene algemeene phrase, niets meer; eene phrase, die men met algemeene stemmen had kunnen aannemen, want de heer Fock had onderscheidene malen verklaringen gedaan in denzelfden geest. De heer van Reenen nu stemde voor het laatste amendement, maar in strijd met hetgeen door den heer Wertheim werd beweerd — tegen dat van den heer Gefken
ƒr' ï" • tegen et amendement van v. Goltstein gestemd, omdat hij het invoegen van zulke algemeene verklaringen over het gehoel afkeurt. Hot is hem niet gebleken, dat de vereeniging Burgerpfigt, sedert, hom voor liberaal hield; maar hij vraagt: hecht men geene waarde aan het stemmen tegen, waarom dan waarde gehecht aan de stemming voor. Later stelde do heer Gefken een amendement voor tot vermindering van de begrooting voor middelbaar onderwijs en de heer de Brauw één tot verlaging der betrrontinor ha™ i.s— . > •; xseiae maien stemde de neer van Reenen tegen. Al gaf hy dus zijne stem aan eene zeer algemeene en onschuldige verklaring hij handhaafde de wet, waar het op practische handelingen aankwam.
De heer A, C, W e r t h e i in doet aniende bonorable wat aanfaat hot amendement Gefken, maar houdt zijn gevoelen vol vaZ e treft de stemming over het amendement van GolsteVn. Dat do heer Pijnappel tegenstemde kwam, omdat hij ofel. ilet ge_ heel tegen zoodanige inlasschingen is, maar waar de troonrede over do onderwijsgneven zweeg, was het amendement van v. Golstein zoo onschuldig niet; mon bedoelde eene kritiek te oefenen tegon de regeering. Do heer Pijnappel zijno vroegere beweering volhoudende, meent dat men sleohts aansprakelijk k voor zijne stem, niet voor de beteekenis dio door anderen aan eene stemming wordt gegeven Hij herinnert dat ook de HH, Verheijen (inspecteur) en Kalff (schoolopziener) voor het amendement hebben gestemd. De Hoer W. Ma r t e n W e s t e r m a n relevert het gezegde van den Heer Pijnappel, dat hij aan de achting voor den Heer van Reenen verschuldigd is, diens candidatuur te ondersteunen, wanneer zij wordt gesteld. Maar dat die candidatuur gesteld is behoeft niemand w verwonderen, daar juist de heer Pijnappel ze Cosieid heeft, Soodóenao zou de verkiezing in de hoofdstad kleurloos worden. De hoor van Reenen toch is gesteld door de conservatieve vereeniging Amsterdam, en het is nog de vraag of hij de candidatuur in eene liberale kiezersvereeniging wil aanvaarden. Daarvan heeft de heer Westerman zich niot kunnen vergewissen, daar hij wel de gebruikelijke kennisgeving aan den candidaat verzond, maar de opgaat zijner candidatuur te laat ontving, om op die kennisgeving antwoord te kunnen erlangen. Do Heer Dom e 1 a Ni e nwen h u i s toont aan dat het amoudoment van v. Goltstein wel degelijk eene het ministerie vijandige bedoeling had. .Alen wilde te konnon goven: gij ignoroert de bez waren tegon de schooi wet, maar wrj ignoreren zo niet. Dit is zóó waar, zegt spreker, dat do heer Kerstens er voor uitkwam, zijne stem gevende aan hot amendement v»n Gefken, omdat hit handelde over de zaak, maar dio onthield aan hot aisoadcment van van Goltócin, omdat hot, zonder ieta voor de zaak to doen, gericht was tegen het kabinet. De heor V ij n a p pol, verschooning vragende, dat hij voor de yierdomaal het »o»rd neemt, wil gaarne erkennen, dat er leden in de kaiuor waren, die van de stemming oen politiek wapen wuLien maken. Zulke leden zijn er oohter altijd, maar omdat de beteekenis coner stemming door sommigen is geviciëerd kan men hetzelfde niet ton lasto loggen aan allen, die mot hen hebben gestemd. Wat betreft hot bezwaar van den heor Westerman; het ia waar, dat do hoor v. Reenen de candidaat is do? conservatief genoemd wordende voreenjhriag Amsterdam, In vr<:»e«er tijd echter was dit ook het geval', hetgeen nic-t belette , dat van. Reenen ook de candidaat was vau de. lh-ondwct on Burgerplicjtf. Indien spreker een oordooi volion mag over ocne kiezes-svereemging, waarvan hij gw» Vul is, dan zou hij zegden, dat in de kiezersvereoidglag. Amsterdam twee clemente» zijn, één, dat don weg «^ wd gaan, dien men noemt de» conservatieven weg^ uu*, dat hot talent wil huldigen, waar en bij wien hot d?t vindt en dan ook medegewerkt heeft tot de verkiezing»» van do HH. A. O. Wertheim,, van der Toorn en de Koniag; spreker mag ook zeggen tejk z,ijr.e eigene verkiezing, hetgeen met had kunnen geschieden, wanneer die ondersteuning had moeten benutten op zijne instemming met den dnsgenaamdea conservatieven weg
De"]iolitieke opgewektheid , waardoor zich isi den laatsten tijd vele verkiezingen in de hoofdstad hebben gekenmerkt, en die zich inzonderheid van liberale zijdo vertoont, is den conservatieven een doorn in het oog. Het Dagblad levert daarvan thans weder eonigo sprekende bewijzen.
Gisteren pste het de Fransche toestanden op Nederland toe en beschuldigde den candidaat van Burgerpligt en de Grondwet aich, evenals een Roohefort, neer te leggen bij het zoogenaamde mandat impèratif, met andere woordt» zich verbonden to hebben op bepaalde wijze in de Kamer te zullen stouwen. Wolk oen ongerijmd verzinsel deze bewering is, blijkt daaruit, dat het in alle conatitutioneelo landen gebruikelijk is — en bij ons oei allengs begint ie worden — dat do candidaten duidelijk en rondborstig to kennen geven, wat de kiezers p,;;:. hen hebben. Daardoor wordt inisverst.in 1 en veri;'.\.li(ic gevolgtrekkingen voorkomen, maar verbindt de candidaat zich tot niet». Hij zegt, allurn. hoe hij over do hangende quaestiën denkt, opdat ie kiezers kunnen beoordeelen of bij hui. vertrouwen verdient. Do kiwrs zclven moetenbe«ordoéleu, of zij do aflegde politiek geloofsielydems vertrouwen. De lioo-leeraar As*-r ..„ hoof» * butyerphgt slechts herhaald wat door l,em sedert eenige jama m goschntten is blootgo- Wrd voor zooveel hij èestrit* a*n_*»gvond zijne beginselen overt liangondo quacsUCn openbaar temaken, on uit het verslag zjjner réde ii dit nuimuer anUeu onze lezers zeken kunnen totf**» o/hij ziel. dienaangaande tot iets rei bonden heeft, in striid ««. d6n phoht van don volksvertegenwoordiger, or»,** den „■__ „ijner kiozoi-s, maar zijn eigen overtnigincr * voLn «eWWblad cijfert eenvoudig het ondevscV'™Y i ™U)a* lijken candidaat, die tot „ T~ ),n.,;„^„i „ . , -+-**-i-s. enkel zegt; «Dit zjrkjaiua» b gin elen, vereen.;* £ n dnai__tle r" en L o_T_-»lflke dio de kie^ vraagt: //Welke zijn «w bevelen, die ik heb'op « Veigen V ■ Heden wordt Burgerpligt zelf; het mikpunt van liet Pagblatt dat do belangstelling in de publieke zaak, door deze vereeniging opgewekt, terecht voor zijne partij vreest. Het zegt > dat een lid, die //zich verstoutte te spreken over de mindere geschiktheid der tegenwoordige ministers", door den //liberalen" voorzitter dadelijk tot de orde werd geroepen. Deze voorstelling der feiten is volkomen onjuist (in parlementairen zin). Een der leden begon , toen de candidatuur van Mr. A. S. van Nierop besproken werd, eene uitweiding over het ministerie , en werd door den voorzitter herinnerd, dat thans de candidaturen aan de orde waren. Hij werd echter geenszins belemmerd zijn critiek over het ministerie vast te knoopen aan de voorkeur die hij aan een candidaat gaf, evenmin als de heer van Nierop gestoord werd in zijne bedenkingen tegen het tegenwoordig kabinet.
Do Amsterdamsche Courant van heden bevat als ingezonden stuk een zoogenaamd //verslag" van hetgeen is voorgevallen op de jongste vergadering van de kiczersvereeniging de Grondwet-
Wij wenschen ditmaal alleen op te merken, dat dit dusgenaamd verslag zeer onjuist en onvolledig teruggeeft, hetgeen door een aantal geachte leden dezer vergadering is gesproken, terwijl hetgeen uit de rede van Mr. Jacob Wertheim wordt aangevoerd, wel ruimschoots voldoende zijn zal, om aan te toonen, dat do //verkeerde interpretatie", welke de schrijver ons ten laste logt, zoo verkeerd niet was. De indruk, op bijna alle aanwezigen gemaakt, door hetgeen tegen prof. Asser in het midden werd gebracht, was blijkbaar vau dien aard, dat eigenlijke wederlegging niet noodig is. De vergadering heeft dan ook, na do krachtige, loyale en waardige verdediging, dio aan de candidatuur van prof. Asser van de zijde dor Heeren Muller, de Vries en Zimmerman te beurt viel, — over welke verdediging de onpartijdige verslaggever zeer losjes heenloopt — hem tot haren candidaat gekozen en daardoor den aanval van den Heer Jacob Wertheim geheel voor diens rekening gelaten.
Bij koninklijk besluit van 12 Jan. 1870, N°. 6, zijn goedgekeurd de statuten van de vereeniging: //Tot oprichting en instandhouding van het werkhuis te Wormerveer," gevestigd aldaar, zooals die bij het deswege gedaan verzoek zijn overgelegd. De genoemde vereeniging is mitsdien als rechtspersoon erkend.
Z. M. heeft: I°. vergund aan den heer W. M. van der Tak, consul der Nederlanden te Kanagawa, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Olaf van Noorwogen, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; aan don gezantschaps-secretaris mr. W. F. H. von Weckherlin het aannemen en dragen van het ridderkruis der orde van I'ius IX, hem door Z. H. don Paus geschonken; — 2". benoemd tot notaris binnen het arrond. Leeuwarden, ter standplaats Metslawier, gemeente Oostdongeradeel, mr. L. W. van Kleffens, cand.-notaris en adv. to Oenkerk, alsmede plaatsvervangend kantonrechter in hot kanton B^rgum, (uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend); tot kantonrechter te Kampen mr. P. J. J. Linckers, thans kantonrechter te Edam; tot waterschout te Amsterdam W. F. H.Cram r, thr.ns luit. ter zee Iste kl.; — 3°. eervol ontslagen den offic. v.in administratie 2de kl. E. Canneman, en den adelborst lsto kl. P. H. ter Meulen, dienende bij de zeemacht in O. L, op hun verzoek, eervol uit den zeedienst met don laatsten der maand, waarin die besluiten te hunner kennis zullen worden gebracht.
De minister van binnenl. zaken, gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad N°. 103), heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en van hnisond -rwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 20 April a. s. en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór den 6den bevorens behooren aan te melden_ bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de akte die zij verlangen en overlegging' van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteakte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
De 2de luit. der art. J. R. de Wolff, van de landmacht in West-Indie, zal 10 dezer van verlof naar West-Indie retourneeren met het schip Julius, gezagvoerder R. Wijtsma.
Op 1 Januari 11. was het aantal officieren van het leger hier te lande, welke op de een of andere wijze den dienst hebbon verlaten, als volgt. Eervol ontslagen: Van den geneeskundigen dienst, 1 officier van gezondheid Iste klasse en 1 id. 2de kl.; van de infanterie, 2 kapt., 2 Iste luit. en 1 2de luit.; van de cavalerie, 1 2de luit.; van de artillerie, 1 2de luit. Overgeplaatst: Bij het leger in Oost-Indió', van de infanterie, 1 2de luit. Gepensioneerd: Van den provincialen staf, 1 luit.-kol. en 1 ï\T"on 'i~™„i"" "'""* s ';i,--*n st-if l f.ert -maj.. 2 kol., 1 luit.-koi. en l maj.; van de militaire administratie, i onaenntend. lste kl., 2 onderintend. 2de kl., 2 kapt.-kwartierm., waarvan een mst den rang van majoor; vanden goneesk. dienst, 1 lste offic. van gozondh. lste kl. (kolonel), 1 offic. van gez. 3de kl.. 3 apoth. lste kl. en 1 id. 2de kl.; van den veterinairen dienst, 2 r'aardenartsen lste kl. en 1 id. 3de kl.; van de infanterie, 2 luit.-ko'., 3. ,naj:, 4 kapt. en 1 lste luit.; van de cavalerie, 1 kol., 3 lst<! luit., 1 luit.-kol. magazijnm, 3 maj. magazijnm. en 1 kapt, magazijnm.; van de genie, 2 kapt.; van de marechaussee, l kapt.; van het hoogmilitair gerechtshof, 1 viceadmiraal (titulair). Overleden : Van den plaatselijken staf, 1 majoor; van den geneesk. dienst, 2 offic. van gozondh. 2de kl. en 3 id. 3ie kl.; van de infanterie, 9 kapt. én 7 lste luit.; van de cavalerie, 1 ridm. on 1 lste luit,; van de artillerie, 1 maj. , 2 lste luit. en 1 2de luit.; van de genie, 1 maj., 1 kapt. en 1 2de luit. Vervallen verklaard van hunnt militaire charge .- 1 kapt. en 1 lste luit.-kwartierni.
Zr.Ms. raderstoomschip de Valk, onder hevel vandenkapt.-luit. ter zee N. M. J. Kroef, is, volgens een bij het departement van marine ingekomen telegram, den 2den dezer van Napels, via Messina, naar Malta vertrokken. Aan boord was alles wel.
In de laatste dagen der maand Februari zal, overeenkomstig art. 8, sub N . 2, van Zr. Ms. oesluit van 13 December 1860 (Staatsblad Nu. 147), aan het depart. van buitenl. zaken een examen gehouden worden ter vervulling van één plaats als voorloopig onbezoldigd attaché bij het Nederlandsche corps diptomatiuue. Adspiranten voor gemeld examen worden uitgenoodigd zich schriftelijk to melden aan den minister van buitenlandsche zaken, met opgave van naam en woonplaats en overlegging hunner geboorteakte.
Van don Nederlandschen consul te Bender-Bushir is een verslag omtrent den invoerhandel aldaar ontvangen, waaraan het volgende ontleend is: «Het belangrijkste artikel van dien handel is de suiker. Van Java alleen worden jaarlijks gemiddeld 110,000 a 120,1X10 picols te Bushir aangevoerd, voor eene waarde van 51/9 a 6 millioen franken. Daarna in waarde komt die :»an de eilanden Mauritius en Réunion. De Hollandsche en Engelsche gestampte suiker wordt rechtstreeks uit Europa aangebracht, en van Bushir voor een gedeelte verder gezonden naar Bas«orah en Bagdad. Geraff. suiker wordt zeer gezocht; 200,000 a 220,000 KG. daarvan vinden een gereeden aftrek. Koffie wordt in groote hoeveelheden uit Java en Malabar aangebracht, maar meerendeels doorgevoerd naar Bassorah en Bagdad. Do consumptie van dat artikel te Bushir wordt op 7000 a 8000 zakken geschat, ter waarde van 800,000 a 900,000 franken. Indigo komt hoofdzakelijk uit Calcutta. Tin is, na de suiker, het belangrijkste invoerartikel uit Nederlandsch Indio. De gemiddelde aanvoer van Banka-tin bedraagt jaarlijks 1500 blokken. Ook worden vandaar specerijen te Bushir ingevoerd, waarvan de waarde echter niet met eenige juistheid kan worden opgegeven. Mon is thans almede begonnen met uit Rotterdam kaarsen aan te voeren, die van beter qualiteit zijn dan Je Engelsche, en reeds gezocht worden. De consul vestigt, ook naar aanleiding van het vooigaande, de aandacht op de wenschely'kheid eener uitbreiding der handelsbetrekkingen mot Perzië. De Nederlandsche suiker en koffie vinden reeds haren weg tot in Anatolio en Irak. Terwijl hot thans Armeniërs en Perzen zijn die den handel in die artikelen drijven, schijnt het voorbeeld van ee:i Europeesch handelshuis, te Bushir gevestigd, er voor te pleiten, dat ook Nederlandsche huizen in dien handel voordeel zouden vinden. Bassorah en Bagdad loveron belangrijke débouché* op, temeer nu do stoomvaart op don Enphrates 'ingevoerd en do aanleg van spoorwegen voorbereid wordt." (Staals-Ct.)
In do Staatscourant van heden is opgenomen een overzich van den handel en do scheepvaart op Java en Madura over 1863. Daaruit blijkt, dat de invoer door particulieren heeft bedragen eeno waarde van ƒ 43,795,158 en dat voor. gouvernementsreiemng is ingevoerd eene waarde van f 16,159,283. totaal/ 59,954,411, zynde ƒ 13,198,612 minderdan in 1367. De particuheren heeft bedragen eene waarde van ƒ r iKiS,"«voor het gouvernement ƒ 43,336,358, totaal ƒ 10.,,„',>.8«, zijnde ƒ 11,370,833 minderdan in 1857. De particuliere invoer heeft plaats gehad van de vétamde landen : Nederland f 19.302,855; Engeland ƒ 7,640664- Wrijk ƒ 578,038; Zieden ƒ 65,103; Bremeu f U.7-'• ___££ f 2.) 775 ; Amerika ƒ 263/174; Kaap do öoditop™ V ArabiS ƒ 144; PerziS ƒ 324,616; Bengalen ƒ 140,3_3;PMalakka f 280; China ƒ 896,923; Manilla ƒ 407,864 ; Khim ƒ 47*03 Japan ƒ 42,553; AnstrahS ƒ 603,927; Ooaterschen Archipei ƒ 13,340.425. Lie voor rekening van het gouvernement heeft plaats gehad vau de volgende landen: Nederland ƒ 15,382,546-, Bengalen f 764,975 ; Borneo ƒ 1,052; Sumbr.ya ƒ 10,700. Do particuliere uitvoer wordt verdeeld als volgt: naar Nederland ƒ 40,203,967; Engeland ƒ 722,375; Amerika ƒ«28,124; Arabië ƒ520; Perzië f 1,189,900; Bengalen ƒ5OO-, China ƒ899,166; Manilla ƒ 104.120; Siam f 101,688; Australië f 2,2:51.615; Oosterschon Archipel ƒ 17,059,5i2. Eu die voor rekening van het gouvernement: Nederland /' 39 934,787; l.u-raatra's westkust f' 64,860; Benkoelen f 102,951; de Lampongs /. 54,257-, Palembang en Banka ƒ 1,805,097; Biiliton ƒ 2,402; Kiouv ƒ217.122; Borneo ƒ984.246; Celebes ƒ45.110; Ambolno/nr':'e'"'!-; Ba»da ƒ 112,453; Menado ƒ 21,925; Ternate ./ 9,319; lmior ƒ 780. ' ?p Zilin.aan°Bko:Qen: ia mS' 32™ scbe- P^i-™?: f,, :2,;B:;G.ila3ten- 2317 schepen, metende fetn' te! ,"-14, »«*«»«-» 343 S scheVen, metende 30a,2i» lasten, tegen 3003 schepen , metende 240,775 lasten, U 18b,. '
Maatschappij tot exploitatie Vin staatsspoorwegen. In exploitatie sodort 1 Jan. 1870 847 kuom., tegen 835 kilom. in 1869 Totale ontvangsten: Van 1 tot2l Januari 1870 ƒ 186,309.231/3. tegen ƒ157,334.22 in 186<); van 22 tot2B Jan.in 1870 ƒ 64,214.39, tegen ƒ 52,203.14 in 1869; totaal in 1870 ƒ 250,523.621/2, tegen ƒ209,537.35 in 1869; gemiddeld per dag en per mijl sedert l Jan. 1870 ƒ 10.56, tegon ƒ 8.96, in 1869.
Het hoeft H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden behaagd , aan de Anna Paulowna Vereeniging alhier een keurig bewerkte Porte-Journaux ten geschenke te geven, als prijs in hare aanstaande verloting op 19 Febr. 1870. Expositie der voorwerpen op Vrijdag en Zaterdag 11 en 12 Februari, van één tot drie ure, aan het lokaal der Anna Paulowna School, Warmoesstraat J 60.
Do Noordstar gaf voor korten tijd een goed denkbeeld aan. Het blad wil, dat aan prinses Marie bij haar hnwely'k een geschenk worde aangeboden door het Nederlandsche volk. Jammer evenwel dat de wijze, waarop het dit plan inwikkelt in formaliteiten, de uitvoering zullen beletten. Het knoopt er eene verkiezing aan vast, on wol eene verkiezing, waarbij men zijn eigen naam op het stembiljet zou moeten plaatsen. 'Zij, die lid van de commissie willen zijn, zouden zich daarvoor' moeten aanmelden, en de lijst dezer voordracht van zelfgekozenen zou dan aan den Koning^ worden onderworpen, die er een tiental uit zou aanwijzen. Later zou men dan sub-commissien samenstellen, — misschien ook bij zelfverkiezing — en die commissiën zouden het fixum van 5 cents per hoofd van de deelnemers ontvangen, en daarvoor twee geschenken koopen, waarvan het eene, een bijbel, nu al door de Noordstar is gekozen, terwijl ook ton opzichte van hetgeen er overblijft door hetzelfde blad eone beschikking is genomen. Het zou strekken tot ondersteuning van eene instelling, waarmede prinses Marie mets gemeen heeft: een gesticht voor jongens van 10—16 jaar. Het spreekt van zelf, dat een plan, met zoovele formaliteiten gepaard en waarbij de vrijheid van de deelnemers reeds vooraf is beperkt, geen kans heeft op bijval. De Noordstar had zich moeten bepalen tot het denkbeeld van een nationaal geschenk te opperen, of zich daarmede tot een invloedrijk man moeten wenden. Dan zou het waarschijnlijk uitvoering hebben erlangd. Wij wenschen dit nog, en geven het in overweging, b. v. aan hen, die jegens prins Frederik nog in andere betrekking staan, dan in die van Nederlandsche onderdanen. (Arnh. Ct.)
Omtrent den levensloop van den ingenieur Conrad zullen de volgende bijzonderheden zeker met belangstelling worden vernomen:
Even als zijn vader, wiens naam, ook door van der Palm's fedenkschrift, verbonden is aan de uitsvatering van Rijnlands oezem bij Kat rijk aan Zee, een werk, door een buitenlander //een Citadel tegen den Oceaan" genoemd, en zijne twee oudere broeders toonde Conrad reeds vroeg grooten aanleg voor het vak, waaraan hij zich gewijd had, en verwierf hij naam bij deskundigen. Een der grootste werken, die Conrad tot stand bracht, was de Hollandsche IJzeren Spoorweg. Eon gedeelte van dien weg is aangelegd door den heer Brade, maar het overige door Conrad, als ingenieur-directeur van den Hollandschen IJzeren Spoorweg. In die dagen was het maken van spoorwegen in Nederland nog een zeer vreemde zaak; de bodem tusschen Amsterdam en Rotterdam was op vele plaatsen allevellendigst. zoodat vreemdelingen in allen ernst beweerden, dat hier nooit een spoorbaan voltooid zou kunnen worden; maar Conrad wist allo bezwaren te overwinnen en den spoorweg tot stand te brengen. Na het volvoeren van dat groote werk werd Conrad met de exploitatie van den gemeldon weg belast. Gedurende den tijd, dat Conrad in dienst was der Holl. IJzeren Spoorw.-maatschappij, had hij verlof uit 's lands dienst, maar zijn promotie ging door. In 1852 werd hij benoemd tot hoofdingenieur van den waterstaat.
Nadat Conrad de dienst van de Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij had verlaten, werd hij in 1858 benoemd tot inspecteur van den waterstaat en te 's-Hage geplaatst. In 1866 viel hem de eer te beurt benoemd te worden tot hoofdinspecteur van den waterstaat. Conrad heeft ein tal van groote werken tot stand gebracht, die, evenzeer als zijne geschriften, bewijzen zijn van den man van genie. De ingenieurs hier te lande hebben groote verplichtingen aan hem; hij was een der drie mannen, die een twintigtal jaren geleden hét Kon. lust. van Ingenieurs oprichtte. Geruiineu tijd was hij voorzitter van dat instituut, hetwelk in zoo menig opzicht groot nut voor vaderland en wetenschap heeft gesticht. In het buitenland werd bij herhaling Conrad's hulp ingeroepen, waar het gewichtige waterbouwkundige werken gold; voor een pa-r jaren vertrok hij, op verzoek van den Koning van Denemarken, naar Sleeswijk en Jutland. Toen voor eenige jaren de voornaamste ingenieurs van Europa door den onderkoning van Egypte werden genoodigd om te onderzoeken of de landengte van Suez kon doorgegraven worden, was Conrad niet slechts lid dezer commissie, maar werd tot voorzitter benoemd.
Conrad vertrok naar Egypte, onderzocht de zaak op de plaats zelve, en verklaarde dat de doorgraving zeer goed mogelijk was. Men weet, dat in Engeland deze opinie heftig is bestreden en beweerd, dat het maken van een kanaal door de landengte niet uit te voeren was. De uitkomst heeft een lauwerkroon te meer gehecht aan het hoofd van Conrad, Conrad werd in do zaak der doorgraving geregeld geraadpleegd ; hij deed bii herhaling reizen naar Egypte, en toen voor eenige wesen net X.-:naal moest worden ingewijd, voldeed hij aan de uitnoodiging van den Onderkoning, en vertrok weder naar dat land, waar hij de feesten bijwoonde. On zijn terugkeer naar' het vaderland werd Conrad ongesteld en stierf den lsten Februari to Munchen. Zijn naam zal bij ieder, die hem gekend heeft, blijven voortleven. Nederland verliest, in Conrad een diev weinige mannen, welke in het buitenland alom geëerd waron en ook als zoodanig het vaderland tot sieraad 'verstrekten. Toen hij in November 1856 Sncz, dat //vlek vol ellend" met ii een onvruchtbaren bodem" bezocht, schreef hij eenige dichtregelen in zijn dagboek, waarin, na de beschouwing van dien treurigen staat, ook de toekomst van die streek, ten gevolge van de voltooiing van het kanaal, wordt ontsluierd. //'k zie in gedachten, U reeds gezocht on verrijkt! 'k zie aanstaande geslachten, Hen die uwe engte doorgraven, omgeven met glorie! Gij geeft uw naam aan 't kanaal der herschepping! De jaren Gaan om; maar dra zullen 't alle volken bevaren: Dan schittert eeuwig die naam in der wereldhistorie! Conrad niogt een deol vau die dichterlijko voorstelling reeds verwezenlijkt zien; wat hij in zijn dagboek schreef werd door hem later ontwikkeld, in zijne Reizen naar de landengte van Suez, Egypte en het Heilige Land (1859, 'sHage, bij M. Nijhoff), en men vindt daarin tegelijkertijd do vastheid van overtuiging, het grondig onderzoek on de geestdrift voordo grootgche zaak vereenigd. Schittert //Suez" naam dan ook op nieuw /'in der wereldhistorie", ook Conrad's naam zal daaraan verbonden blijven als een van de luisterrijkste vrienden en raadslieden van de Losseps. Bij de aanbesteding voor het dempen van do Binnenrotte te Rotterdam en het maken van fundeeringswerken en afwateringswerken in die gracht (reeds gisteren ton deele vermeld) waren ingekomen 24 Biljetten. Het hoogste bedrag ƒ659,900; het laagste van do hh. J. F, Engel en D. A. van Heuvelen te Rotterdam ƒ454,900. De Provinciale Staten van Gronir.gcn hebben wederom een groot verlies geleden. Op 64-jarigen leeftijd overleed Maandag ji. te Bedum, do heer Dr. L. T. Schleurholts, lid dier staten. Van een vriendelijke hand vernemen wij hot volgende: De werken voor de verbetering van den waterweg van Zwolle en Kampen naar de Zuiderzee zijn thans voor een deel gereed, on wel de verlenging der ketel!:ribbon met 800 meters en do bribben op den IJssel boneden do brug te Kampen. De waarnemingen omtrent don watera f.-o.r langs den IJssel en zijne verschillende uitmondigingen in zee, in het laatst van 1868 èn in het begin van 1809 geschiedt mot het doel, om na te kunnen gaan hoedanig vóór den aanleg dier werken de waterverdaeling was, zijn-door den ingenieur van der Toorn medegedeeld in eene verhandeling., opgenomen in de heden verschenen 2de aflevering van het tijdschrift Van liet koninklijk instituut voor ingenieurs. Uit de met z<r„' gedane waarnemingen blijkt duidelijk het zeer nadeelige vrn den toestand, om bij de verbeteringen van hot Ketoliiiep topt grootscheopsvaarwater, liet Rechterdiop (dat is een mond, die op zeer korten afstand der zee met het Keteldiep |n verbinding is) te willen behouden. Ook van Lot Ganzendiep, dat thans voor den mond in zee bijna geheel verzand is, waardoor schepen van 8 decimeters diepgang niet kunnen uitkomen, en dus geen noemenswaardige bevaarbaarheid bezit, zoude een deol vau hoi, afstroomend water gebruikt kunnen worden tot diephouding en uitschuring van den Beneden IJssel. Met hot oog op den slechten toestand van het Zwolsohediep en vooral in het belang van de zeer drukke vaart op den Beneden-I Jssol is hot voor do binnenlandsehe scheepvaart van Amsterdam hoog noolig dat de verdere werken van deu IJssel spoedig aangevangen eh voltooid worden.
Het aantal openbare scholen met gewoon lager onderwijs is in de provincie Drenthe sedert 1853 mot 34 vermeerderd. Daaronder zijn 6 nieuwe on 6 rijksscholen, 12 naar art. 20 en 10 naar art.' 5!. Deze 22 laatste zijn gedeeltelijk nieuw gesticht, gedeeltelijk waren het vroeger bijzondere winterbijscholen , //wier bevolking des zomers wéér verliep." Thans, met drie uitzonderingen, wordt overal in do provincie 't geheele jaar door school gehouden.
* 's-GRAVENIIAGE, 3 Febr. Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: de levering van 85 riemen bastaard machinaal velinpapier, wegende 25 kilogrammen per riem, voor den dienst der algemeene Landsdrukkerij, te leveren op 3Maart 1870. Minste inschrijvers waren de hoeren J. Smulders on C°, alhier, voor ƒ 12.05 per riem. — De lste luit. R, Henry, van de grenadiers alhier, is tot adjudant bij het 2de bat. van hot reg. grenadiers en jagers alhier benoemd. T 'rW,3 Fübr- De sergeanten J. P. Veldhoven en W. J, J. , U de Lochteren van Hemelt, van het lste rog. vesting artillerie alhier, Zllllen fleel nen)en Mn het in de „aand jg^ w^L raYeuha3e te boaden examen voor 2deuluitenant. kwar tiermeester.
• HELLEVOETSLUIS 3 Fobr, Hot etat-major van Zr.Ms. stoomschip het Loo, op de reede alhier zeilklaar liggende'met bestemming naar de Kust van Guinoa, is volgender wijze samengesteld: Jhr. D. Bowier, kapt.-lml. ter zeo,kómm.; O.'E.Uhlen» beek, luit. ter zee lste kl eerste ofdc. -, Frackers, Beckmann en C. L. de Jong, luits. ter zoo 2de kl.-, Manikus, offic. van gez. 2do kl; Courier dit Dubikart, offic. van admiaistr.2de kl. URK, 2 Febr. Zoover men van bier zien kan, is do zee van ijs bevrijd. Do rijksverlichting is heden avond weder ontstoken. Eene' vloot van p. m. 70 schuiten is uit onze haven vertrokken naar de Noordzee, tor uitoefening der scholvisscherii. * ARNHEM, 3 Febr. Er is geon ijs meer in Rijn en IJssel; wat nog drijft, dooit door hot zachte weder. De schipbruggen zijn weder gelogd. — De beetwortelsuikerfabriek aan de Klingelbeek in deze gemeente, heeft weder met succes gewerkt. De anders zoo stille buurt aldaar, is ten gevolge dier fabriek hoe langer zoo levendiger geworden. * MÈPPEL, 2 Febr. In de heden avond gehouden algemeene vergadering van de afdeeling Meppel van hot schoolverbond, die reeds 148 leden, waaronder 19 dames, telt, werd eerst het ontwsrp van het algemeen reglement van het Nederlandsche schoolverbond in behandeling genomen, waarmede de vergadering zich vereenigde, behalve met art. 30, waarvan zij aan het hoofdbestuur te Utrecht eeno gewijzigde redactie heeft) voorgesteld. Vervolgens werd een concept reglement voor huishoudelijk bestuur besproken en vastgesteld , terwijl eindelijk werd besloten om terstond met do bestrijding van het schoolverzuim aan te vangen, door aan het bestuur op te dragen, om voor elke school eene commissie van minstens 4 personen, waarin ook dames zullen worden opgenomen, te benoemen, die •in mandaat hebben om door zedelijke middelen der ouders, welke hierin nalatig zijn, tot een getrouw schoolbezoek hunner kinderen aan te sporen. In de heden avond gehouden raadsvergadering is, ten gevolge eener gevoerde correspondentie tusschen Burgemeester en Wethouders en den heer inspecteur van den geneeskundigen raad van Overijssel en Drenthe, eeno nieuwe gezondheidscommissie benoemd, waarvan tot leden zijn gekozen de raadsleden: J. de Jonge, Mr. A. E. J. Nysiugh, A. G. de Vries en A. Hartsuiker, aan welke commissie als geneeskundig lid is toegevoegd Dr. Stoffels. Ds som od de begrooting voor gezondheidsmaatregelen is dien ten gevolge gebracht van ƒ 200 op ƒ 400. Tevens is besloten om do bevolkingsregisters geheeltevernieuwen,overeenkomstig de onlangs gehouden sde tienjarige volkstelling.
---

