NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Maart 1870.
17Feb. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. van Warmelo , te Vlaardingen, en J. G. Betz, te Rotterdam, als directeuren van de naamlooze vennootschap: de Beederij de Hoop , gevestigd te Vlaardingen , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende verlenging van den duur en wijziging der statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 16 Augustus 1858, n°. 68, en op de daarin aangehaalde Koninklijke besluiten, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 14den Februarij 1870, tweede afdeeling, n°. 129; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de statuten en verlenging van den duur van de naamlooze vennootschap: de Beederij de Hoop , gevestigd te Vlaardingen, tot 1 Junij 1880. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Pinantien. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1870 n°. 18 is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend: aan H. Luken, kapitein van het Belgisch schip Josephine , de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855 n°. 64, en een loffelijk getuigschrift; aan J. Petersen, stuurman, J. Schepers, kok, H. Koop en G. L. Heijen, matrozen, en G. J. Springfeld en P. J. A. Hoijen, jongens, allen behoorende tot de bemanning van genoemd schip, ieder eene geldelijke belooning en een loffelijk getuigschrift, wegens de hulp, verleend tor redding van de bemanning van het Nederlandsch kofschip Twee Broeders van Veendam, bij het lijden van schipbreuk op zijne reis van Dantzig naar Brussel op 19 December 11. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1870 n°. 16 zijn de heeren E. P. de Monchy, jhr. C. Hartsen en J. C. Cramerus herbenoemd tot commissarissen van Rijkswege bij het Rijks-entrepótdok te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 14den Maart jl., n°. 9, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan F. Ekkelboom, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse te Heinkenszand, ten bedrage van f 169 's jaars; en aan F. Wijnbeld of Wijnbelt, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Ambt Doetinchem, ten bedrage van f 235 's jaars, en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart jl., n°. 24, is aan J. W. Kleinschmit, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als griffier der arrondissements-regtbank te Sneek, in te gaan den lsten April 1870. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 19, wordt de kapitein luitenant ter zee A. A. 's Graeuwen met den laatstee April aanstaande eervol ontheven van de waarneming der betrekking van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 3de district te Willemsoord en op non-activiteit gesteld; terwijl voornoemde betrekking met 1°. Mei daaraanvolgende wordt opgedragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. H. O. Wichers. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart jl., n°. 20, zijn benoemd tot commies der posterijen: van de tweede klasse, de heer jhr. H. C. Sandberg, thans commies der posterijen van de derde klasse; van de derde klasse, de heer N. A. C. Hinlopen, thans surnumerair der posterijen. By Koninklijk besluit van 20 Maart jl., n°. 21, is aan den heer
T. Greidanus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heerenveen c. a., behoudens aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIl E ZAKEN. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der landbouwschool in de provincie Groningen , in het jaar 1869. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Groningen. De Commissie, benoemd bij uwe beschikking van 19 Maart 1869 , n". 15a, 1ste afdeeling, tot het afnemen van examen in de landbouwkunde, en aangevuld bij uwe beschikking van 16 April 1869, n°. 16a, lste afdeeling , heeft de eer u verslag te doen van hare werkzamheden. De Commissie heeft hare eerste vergadering gehouden te Groningen op 13 April 1869 om te beraadslagen over de regeling van het examen. In overleg met den heer inspecteur van het middelbaar onderwijs, dr. W. C. H. Staring, werd bepaald, dat het zoude aanvangen op 18 Mei. De Commissie was ten opzigte der vakken , waarover het examen moest loopen , van oordeel, dat, aangezien art. 57 der wet van 2 Mei 1863, ( Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs , na te hebben voorgeschreven dat eindexamens voor de landbouwscholen worden afgenomen door commissien , jaarlijks te benoemen door den Commissaris des Konings in iedere provincie , waar zoodanige scholen aanwezig zijn , die kundigheden bij den geëxamineerde verlangt, waarin aan de school onderwijs gegeven wordt, hier die vakken moesten in aanmerking komen, welke worden ouderwezen aan de landhuishoudkundige school te Groningen , namelijk : Wiskunde (stel- en meetkunde). Werktuigkunde. Natuurkunde. Scheikunde (onbewerktuigde en bewerktuigde). Kruidkunde. Dierkunde (algemeene en toegepaste). Aardkunde. Staatshuishoudkunde. Hand- en regtlijnig teekenen. Toegepaste wiskunde, als landmeten en waterpassen. Landbouw werktuigkunde. Landbouwseheikunde. Landhuishoudkunde. Bijzondere landbouw en veeteelt. Zuivelbereiding. Tuinbouw. Praktijk van den landbouw. Kennis der huisdieren en leefregelkunde, en Land bou w boekhouden. Voorts werd vastgesteld dat, daar de lessen in den kolonialen landbouw alleen worden gegeven aan diegenen , die zich bepaaldelijk tot het bijwonen dam-van hebben aangemeld, ook het examen in dit vak alleen zou worden afgenomen aan diegenen die zich afzonderlijk voor het afleggen daarvan hadden aangemeld. Wat den omvang van het examen in de genoemde vakken aangaat, werd besloten dat men zich niet behoefde te houden binnen de grenzen van het op de te Groningen gevestigde school gegeven onderwijs.. Wat de wijze van examineren betreft, werd in beginsel aangenomen, dat het examen zooveel mogelijk èn schriftelijk èn mondeling zou worden afgenomen , zoodat hiervan alleen uitgezonderd werden het teekenen en het landbouwboekhouden. Dit laatste zou niet schriftelijk worden geëxamineerd; voor het teekenen zou worden verlangd het onder toezigt der Commissie vervaardigen van eenige proeven , terwijl bovendien de gelegenheid zou worden verschaft om reeds door de examinandi vervaardigde en door hunnen onderwijzer gewaarmerkte teekeningen over te leggen. Bovendien werd besloten dat in de scheikunde ook praktisch zou worden geëxamineerd, waartoe door dr. Groneman, directeur der hoogere burgerschool te Groningen , het laboratorium van die school werd beschikbaar gesteld. De verschillende vakken werden zooveel mogelijk naar hunnen aard zóó bijeengevoegd, dat met elke afdeeling een onderdeel der Commissie zich meer bijzonder zou kunnen bezighouden, zoodat de heeren Jacometti, Reiger, Groneman en Boeke werden aangewezen voor; Wiskunde, Staatshuishoudkunde., Teekenen, Toegepaste wiskunde, en Boekhouden. De heeren van Hall, Salverda, Westerhoff en Plantenga voor: Kruidkunde, Dierkunde,
Aardkunde, en Leefregelkunde en kennis der huisdieren. De heeren Kuyper en Groneman voor : Natuurkunde, Scheikunde. Landbouwscheikunde, en Werktuigkunde. De heeren Boeke, van Hall, WesterhofF en Jacometti voor : Bijzondere landbouw en veeteelt, Lan dbou w werktuigkunde , Tuinbouw, Praktijk van den landbouw, en Zuivelbereiding. Verder ward besloten dat de schriftelijke vragen vóór den aanvang van het examen door de Commissie zouden worden vastgesteld , op eene voordrngt telkens bestaande uit een dubbeltal en aangeboden door dengene, die met het afnemen van het examen in elk vak was belast. Het mondeling examen zou in ieder vak door een der leden worden afgenomen aan niet meer dan één candidaat te gelijk , terwijl de overige leden der sub-commissie zooveel mogelijk allen tegenwoordig zouden zijn. Daar evenwel de Commissie zich in afdeelingen had gesplitst, kon het examen steeds in twee vakken te gelijk worden afgenomen , waardoor veel tijd werd bespaard. Een belangrijk punt, dat verder te bespreken viel, was den duur van het examen in de verschillende vakken te bepalen, als ook de orde waarin deze elkander zouden opvolgen. Als regel werd gesteld dat het schriftelijk examen zou plaats hebben des voormiddags van 8I/2 — 12, het mondeling van 1—4 uur, en dat een candidaat niet langer dan ten hoogste twee uren achter elkander mondeling werd geëxamineerd. De duur van het schriftelijk examen blijkt uit de volgende lijst: Wiskunde 1V 3 uur. Bijzondere landbouw Werktuigkunde . . . 1 'A » en veeteelt . . . V 4 uur. Natuurkunde. . . . V/, » Zuivelbereiding. . . V s » Scheikunde .... 17„ » Tuinbouw .... 1 >. Kruidkunde .... 1 * » Praktijk van den landDierkunde 1 » bouw 3 /< » Aardkunde .... 1 » Kennis der huisdieren Staatshuishoudkunde . 1 en leefregelkunde . 1 Toegopaste wiskunde . 1% » Landbouwboekhouden » Landbouw werkt.kunde 1 » Landbouwscheikunde . 1 » Landhuishoudkunde . L » Totaal . . . 18'/ 2 uur. Bovendien werd elk der candidaten mondeling geëxamineerd gedurende 8 uren , die over de verschillende dagen verdeeld waren. Voor het praktisch examen in de chemie werd de tijd van vier uren bepaald, terwijl voor het teekenen, waarvoor ook een locaal der hoogere burgerschool werd beschikbaar gesteld, een 3tal uren werd aangewezen. Ook werd de gewigtige vraag besproken , op welke wijze de Commissie haar eindoordeel het best zou opmaken en formuleren, en hieromtrent besloten, dat de sub-commissien voorloopig haar oordeel zouden opmaker., terwijl na den afloop van het examen de geheele Commissie haar oordeel zoude vaststellen. Dit zou worden uitgedrukt in cijfers, en wel zóó, dat 1 beteekent zeer slecht, 2 slecht , 3 gering, 4 onvoldoende , 5 even voldoende , 6 voldoende , 7 en 8 goed , 9 zeer goed , 10 uitmuntend. Op de door middel door dagbladen (namelijk de Staats-courant , de Groninger , de Provinciale Groninger , de Haarlemmer en de Landbouwcourant) ongeveer den 28sten April gedane oproepingen, waarbij als termijn voor de aangifte was bepaald de 8ste Mei, hebben zich twee candidaten aangemeld, welke beiden zijn verschenen, en het examen, dat van 18 tot 22 Mei heeft plaats gehad, in zijn geheel hebben afgelegd. Er hadden zich geene andere aangemeld dan leerlingen van de landhuishoudkundige school te Groningen. Daar zij niet hadden verklaard, dat zij ook in den kolonialen landbouw wenschten te worden geëxamineerd, is in dit vak geen examen afgenomen. De uitslag was vooral in die vakken , die meer bepaaldelijk op den landbouw betrekking hebben, bevredigend , maar liet in sommige andere te wenschen over, zoo als blijkt uit het volgend overzigt: Getal der Getal der VAKKEN. onvoldoende voldoende cijfers cijfers 1-4. 5-10. n 2 Natuurkunde 2 » Scheikunde 2 » Werktuigkunde 2 » 11 2 11 2 11 2 Staatshuishoudkunde 1 1 1 1 Landbouwwerktuigkunde 11 2 Landbouwscheikunde 2 11 Landhuishoudkunde n 2 Tuinbouw 11 2 Praktijk van den landbouw 'n 2 Bijzondere landbouw en veeteelt. . . . 11 2 Zuivelbereiding 11 2 W 2 » 2 2 11 Totaal . . . 12 26
Naauwkeurig blijkt de uitslag uit de tabel die hier volgt: r Ü d t A. . . B. . . 3> W w 119 105 Geen der beide candidaten was in alle vakken voldoende , de een schoot hierin, de ander daarin, maar beiden in meer dan één te kort. Na beraadslaging werd evenwel besloten aan beiden een diploma uit te reiken, waarvan het model is vastgesteld door den Minister van Binnenlandsche Zaken. Daartoe leidde zoowel het oordeel der meerderheid dat aan de vakken die meer speciaal op den landbouw betrekking hebben, meer gewigt werd gehecht dan aan de overige, als ook de meening van de meerderheid der Commissie, die bij den bestaanden twijfel, of het uit te reiken diploma de bevoegdheid verleent om onderwijs te geven , oordeelde dat zulks niet het geval was. Dit is dan ook — schoon de vraag natuurlijk door de Commissie niet kon worden beslist — aan de candidaten medegedeeld toen hun de uitslag van het examen werd bekend gemaakt Vooral bij deze beraadslagingen betreurde de Commissie het, dat de heer inspecteur , wiens voorlichting haar welligt van groot nut had kunnen zijn, het examen niet heeft bijgewoond. Omtrent de verschillende vakken, waarin geëxamineerd is, meent de Commissie het volgende te moeten vermelden. De wiskunde (stel- en meetkunde) en toegepaste wiskunde. Het examen in deze vakken was over het algemeen voldoende; een der candidaten echter bleek van de toegepaste wiskunde slechts gebrekkige kennis te bezitten. Vooral liet zijn schriftelijk werk te wenschen over, schoon de vragen voor dit vak zoo waren gekozen, dat zij bleven binnen de grenzen van het aan de Landhuishoudkundige school te Groningen gegeven onderwijs. De natuurkunde en de werktuigkunde. Het examen in de natuurkunde omvatte, wat het moudslinge gedeelte aangaat, de natuurkundige gronden van eenige verschijnselen in den dampkring, zou als hygrometrische toestanden, nevel vorming, opdroogen van natte voorwerpen, de vorming van de bliksemstralen , verder de wet van Dalton en die van Boyle, uitzetting door warmte, electrische influentie, lading van Leidsche flesch, den barometer, verband tusschen barometerstand en windrigting enz. Het bleek echter dat met de grootste toegeeflijkheid geen van beide candidaten kon geacht worden een eenigzins voldoende kennis te bezitten. Zoo waren nu bij den eenen, dan bij den anderen, Soms ook bij beiden, bijv. de wet van Dalton, het verschijnsel der lichtbreking en zijne wetten, het uitstralend vermogen voor warmte, de hygrometers, behalve die van Saussure, onbekende zaken. De kennis van het galvanismus scheen bijna geheel te ontbreken. Over enkele zaken bezaten beide candidaten soms weder heldere begrippen, doch van een algemeenen blik op de natuurverschijnselen en hunne oorzaken of op het verband tusschen verschillende krachten, was geen sprake Van het schriftelijk werk moet gezegd worden, dat een der vragen, die echter hoogst eenvoudig was, voldoende werd opgelost, terwijl de oplossing der andere vraag bij geen der c.indidaten te wenschen overliet. De kennis der werktuigkunde was nog geringer. Zoo bleef het antwoord achterwege op de vraag wat het moment eenei' kracht is, wat arbeid is en arbeidsvermogen; de wetten der eenparig versnelde beweging waren onbekend, eveneens de beteekenis van een wrijvingscoëfficient en vele dergelijke zaken die tot de eerste beginselen behooren. Van daar dan ook dat het voor beiden onmogelijk was de snelheid van een heiblok te berekenen uit de valhoogte, maar ook kon geen van beiden de vraag over de balans oplossen, of zelfs eene behoorlijke teekening ontwerpen om tot die oplossing te komen. De scheikunde en landbouwscheikunde. Bij het onderzoek naar de scheikundige kennis der candidaten bleek het, dat vooral de anorganische scheikunde niet genoegzaam bestudeerd was. Wat de organische scheikunde betreft, werden de koolhydraten en de vetten vrij goed gekend , doch omtrent de overige groepen van organische ligchamen werden de vragen zeer onvolledig beantwoord. In het algemeen scheen het bij de candidaten minder aan vlijt en aanleg , dan aan voldoenden tijd voor studie, althans in scheikunde, ontbroken te hebben. Terwijl een van de schriftelijke vragen over landbouwscheikunde vrij duidelijk en volledig beantwoord werd , was de methode van onderzoek der grondsoorten zoo weinig bekend , dat zelfs de opsporing van in water oplosbare zouten , ook met behulp van een geschikt handboek , ter naauwernood gelukte. Kruidkunde. Het examen in de kruidkunde was goed ; het best nog in de toepassing van dit vak op den eigenlijk gezegden landbouw en op den tuinbouw. Dierkunde. Uit het examen in dit vak scheen te blijken, dat, hoezeer beide candidaten hadden getracht de leemte aan te vullen , zij niet de beschikking hadden gehad over de noodige hulpmiddelen, bepaaldelijk voor de toegepaste dierkunde. Mogt toch de uitslag van het examen voor den eenen candidaat niet meer dan slechts even voldoende heeten , voor den anderen kon het weinig meer dan redelijk worden geacht Aardkunde. De vorderingen, die de candidaten in dit vak hadden gemaakt, waren gering. De kennis toch der eerste beginselen van deze wetenschap
liet te wenschen over, doch de laatste formatien (Diluvium en Alluvium) waarbij de landhuishoudkundige het meeste belang heeft, maakten eene gunstige uitzondering, daar zij bij beiden vrij goed bekend waren. Staatshuishoudkunde. De kennis van dit vak liet bij den eenen candidaat niet te wenschen over, bij den anderen daarentegen veel. Het schriftelijk werk van den laatsten was zeer gebrekkig. Kn dit werd niet vergoed door het mondeling examen , dat, hoezeer beter, toch bezwaarlijk voldoende kon worden genoemd. De andere candidaat toonde zoowel door zijn schriftelijk werk , als bij het mondeling onderzoek. bekend te zijn met de beginselen der wetenschap. Vooral werden onderwerpen behandeld, die geacht kunnen worden voor den landbouwer belangrijk te zijn , en ook hiermede bleek hij voldoende bekend te zijn. Landbouwwerktuigkunde. Landhuishoudkunde. Tuinbouw. Praktijk van den landbouw. Bijzondere landbouw en veeteelt. Zuivelbereiding. Landbouwboekhouden. De eigenlijke landbouwvakken, zoo de algemeene als bijzondere landbouw en veeteelt, waren zeer goed Het bleek duidelijk dat de geëxamineerden een goed denkbeeld hadden , zoowel van het theoretisch als van het praktisch gedeelte van landbouw en veeteelt. Zooveel mogelijk werden alle gedeelten van deze vakken behandeld. In den tuinbouw , voor zooverre de kennis van dit vak van een landbouwer kan gevorderd worden, was het examen voldoende. Kennis der huisdieren en leefregelkunde. De candidaten waren zeer goed bekend met het anatomisch zamenstel en de functien der organen van onze verschillende huisdieren , en gaven blijken van goed op de hoogte te zijn wat betreft de aankweeking en doelmatige verzorging dezer dieren. Uit enkele vragen betrekkelijk de waarde van onderhouds- en voortbrengingsvoeding bleek het, dat dit punt niet met dien ijver was bestudeerd, welken het belang der zaak vordert. Over het algemeen gaf het examen stof tot tevredenheid. Teekenen. Het examen in het reglijnig teekenen was voldoende. In het handteekenen had geen der twee eenige belangrijke vaardigheid. Ja zelfs bij één ontbrak alle bekwaamheid , daar de door hem aangewende pogingen om van eene eenvoudige groep van 3 ligchamen {dodecaeder zes- en vierhoekig prisma) eene schets te maken, bij herhaling mislukten , terwijl de schets van den ander veel te wenschen overliet. Van de gelegenheid om vroeger vervaardigde teekeningen over te leggen , was geen gebruik gemaakt. De Commissie neemt de vrijheid U voor te stellen aan dit verslag, mei de bijlage, bevattende de vragen ter schriftelijke beantwoording opgegeven , openbaarheid te geven, en meent hiermede hare taak te hebben volbragt. H. C. va.n Hall , Voorzitter. W. A. Reiger , Secretaris. Bijlage. l. B V 11 A G E N. Wiskunde. Wanneer als bekend wordt aangenomen AC AF FD en CD zijnde tevens CE = DE, is dan AC X AE ? DF + AF Zoo ja, bewijs zulks. 2. De inhoud van een cirkelsegment te vinden welks koorden [/ 3 de straal v zijnde. 3. Welke zijn de wortels der volgende vergelijking : 1 , 1 3 x\ _|- — ——! ? p — x p x p" — x-' 4. Een regthoekig stuk land wordt in 6 gelijke deelen verdeeld. Geeft men aan elk deel eene lengte gelijk l/ 3 van de lengte des lands, en eene breedte gelijk l/ 2 der breedte van het land, dan is de omtrek van elk deel 54 roeden. Neemt men voor de lengte l/ 2 van de lengte en voor de breedte V3 van de breedte des lands, dan is de omtrek 5 Vereken hieruit de lengte en breedte van eerstgenoemd land. 5 De inhoud van een afgeknot driehoekig prisma is gelijk aan de som van drie driehoekige piramiden die alle drie met het afgeknotte prisma op hetzelfde grondvlak staan, en hare toppen hebben in de hoekpunten van het bovenvlak des afgeknotten prisma s. Bewijs zulks. ^ . , . 6. Èen monument welks basis een quadraat is, is van de volgende gedaante! . . . . , , Het voetstuk wijd 2 meters is 0.4 hoog, het vierkant stuk daarop wijd 1.8 meters is 1.2 meters hoog; de plaat daarop is 0.3, heeft dezelfde lengte en breedte als het voetstuk; daarop staat eene vierhoekige afgeknotte piramide, waarvan het grondvlak 1.6, het bovenvlak 0.8 meters aan iedere zijde en de regtstandige hoogte 7 meters bedraagt. Daarop ligt een bol van gelijke diainetei als het bovenvlak der piramide. Welke is de inhoud van het geheele gebouw . Werktuigkunde. 1. Een heiblok, wegende 169 kilo valt van eene hoogte van 1.6
meter op den kop van een paal neder, maiar wordt in zijn val belemmerd door wrijving, door stramheid van ket trektouw, enz. Deze weerstand werkt tegengesteld aan de rigting der zwaartekracht en bedraagt 25 kilo. De versnelling bij den vrijen val zij = 9.8 meter. Men vraagt met welke snelheid het blok den paal treft en het aantal el-ponden levende kracht bij den schok. 2. Bij eene zekere balans is de afstand van het middenmes tot elk der beide eindmessen = 13 duim, en liggen de drie messen in eene regte lijn. De afstand van het zwaartepunt des juks tot het middenmes is 13 streep, en deze verbindingslijn staat loodregt op de lijn der messen. Aan eene zijde hangt 0.3125 fê, aan de andere 0.8 ©, en nu wijkt de balans zoo veel af dat het zwaartepunt des juks 5 streep verwijderd is van de verticale lijn, gaande door het middenmes. Hoe zwaar is het juk ? Hoe veel druk oefent het middenmes uit? Natuurkunde. 1. Een regthoekige houten bak is buitenwerks 1.9 kubiek el groot; binnenwerks lang 7, breed 8, diep 9 palm. Hij weegt 108 pond. Men laat hem drijven op het water en werpt nu op den bodem zand van een specifiek gewigt =r 4. Hiermede gaat men voort tot dat de bak tot aan den rand toe inzinkt. Hoe dik is de laag zand? 2. Men mengt 12 kilo ijs van 0° met 1397 s kilo vloeistof van 80 3 C. in een vat wegende 24 pond, en welke stof eene soortelijke warmte van 0.5 heeft. De smeltingswarmte van ijs is 79 calorien. Men onderstelt dat er geen warmte naar buiten verloren gaat, dat de aanvankelijke temperatuur van het vat 0° is, en dat het mengsel en het vat de eindtemperatuur van 44° bereiken. Gevraagd de soortelijke warmte der vloeistof? Scheikunde. 1. Welke is de volumen verhouding en welke de gewigtsverhouding tusschen waterstof en zuurstof in het water, en geef daarvan de bewijzen. 2. Hoe wordt de phosphorus bereid? 3. Op welke wijzen kan salpeterzuur in ammoniak en ammoniak in salpeterzuur worden veranderd ? 4. Hoe veel zwavelzuurhydraat is er noodig om van de basische phosphorzure kalk der beenderen zure phosphorzure kalk voor bemesting te maken ? S = 32, O = 16, H == 1, P = 31, Ca = 40. Kruidkunde. 1. Door welke organen wordt het zaad der planten gevormd? Uit welke deelen bestaat het en waarvoor dienen de verschillende deelen van het zaad ? 2. Welk is in de hoofdzaak het verschil tusschen de verrigtingen der wortelen en der bladen van de gewassen ? Is van de kennis der verrigtingen van de bladen nuttige toepassing op land- en tuinbouw te maken? Dierkunde. 1. Wat verstaat men onder gewervelde dieren, en hoe worden zij in rassen verdeeld ? 2. Lever eene vergelijkende beschouwing van de orden vliesvleugeligen en regtvleugeligen onder de insecten , zooveel mogelijk opgehelderd. 3. Welke zijn onder de dieren de voornaamste verdelgers van andere dieren , die voor den landbouw schadelijk zijn ? Bij de beantwoording dezer vraag behoort de gebruikelijke rangschikking der dieren te worden gevolgd. Aardkunde. 1. Wat is de helling eener laag? Waarop moet bij de bepaling er van gelet worden ? Welk deel er van noemen wij het uiteinde ? Wat verstaat men onder noklijn ? • 2. Tot welke vormingen behooren gneis en schilferglimmer en tot welke graniet, sijeniet en porphyr gebragt worden ? Staatshuishoudkunde. 1. Wat is eene hypotheek? Waarom is eene goede inrigting van het hypotheekstelsel wenschelijk ? 2. Welke soorten van credietpapier zijn u bekend ? Waartoe maakt men er gebruik van ? Toegepaste wiskunde. B De onderlinge afstand van drie voorwerpen, A B G, bekend zijnde, zoo begeert iemand, die zich in het punt D in eene regte lijn met A en C geplaatst , en daaruit den hoek A D B gemeten heeft, te weten op welke afstanden hij zich van elk der drie voorwerpen A B en C bevindt. ö — 297 . b — 328 . c = 462 meters /_ d — 34° 16' 21" 2. Hoe zal men hot verschil in hoogte bepalen tusschen twee punten : 1°. als men het waterpaswerktuig alleenlijk op genoemde punten mag plaatsen; en 2°. als men het standpunt of de standpunten van den waarnemer alleen in het verlengde mag nemen der lijn die de beide punten vereenigt? Is het hierbij noodzakelijk de afwijking der schijnbare van de ware waterpasliju in rekening te brengen? Landbouw-werktuigkunde. 1. Geef eene beschrijving of schets van een volledig tuig om eea
paard voor een wapen (met lamoen) te spannen : noem de deelen en het te gebruiken materieel voor elk deel. Weet gij ook de kosten van verschillende soorten van paardentuigen ? 2. Welke soorten van melkmollen of mouten zijn in Nederland in gebruik? Aan welk soort zoudt gij de voorkeur geven en waarom? Landbouw scheikunde. 1. Welke chemische en physische werkingen hebben water en lucht op de rotsmassa's uitgeoefend tijdens de vorming van bouwgrond? 2. Welke zijn de bestanddeelen van lijnkoek, en hoe kunnen de hoeveelheden van ieder bij benadering bepaald worden? Landhuishoudkunde. 1. Welke maatregelen zijn in het algemeen in acht te nemen om mogelijke uitputting van den bodem bij eenig landbouwbedrijf, zoo voor bouwland als voor grasland, voor te komen ? 2. Welken invloed oefent de ondergrond op den bovengrond uit? Is de kennis van den ondergrond noodig, en zoo ja, waarom? Bijzondere landbouw. 1. Men geve eene schets van de teelt der roode of Brabantsche klaver en aanwijzing van haar gebruik en nut voor den landbouw. 2. Men geve eene schets van den vlasbouw en van de hoofdzaak der bewerking van het vlas. Zuivelbereiding. Welke bestanddeelen bevat de melk in het algemeen ? In welke verhouding komt ieder bestanddeel ongeveer voor in de melk van diverse diersoorten, in melk van oude of jonge koeijen en van nieuw- of oudmelke koeijen ? Tuinbouw. 1. Hoe wordt eene vijfvlengelige perenpiramide gevormd en onderhouden , hoofdzakelijk wat aangaat de stamgesteltakken en vruchthout ? 2. Moet er in den tuinbouw vruchtwisseling plaats hebben? Zoo ja, hoe zal men zulks dan in toepassing brengen ? Praktijk van den landbouw. 1. Indien aan u opgedragen werd het ontginnen of in cultuur brengen van eene zeker oppervlakte heidegrond, bij voorbeeld van 80 bunder, hoe zoudt gij daarbij te werk gaan ? Geef dit in hoofdtrekken op. 2. In den regel wordt hier het vee en worden ook de paarden gestald in dezelfde schuur, waarin het hooi en ook de granen en andere veldvruchten geborgen worden. Keurt gij dat goed of acht gij het beter dat men voor het vee een afzonderlijk gebouw heeft, en zoo ja, waarom? Kennis der huisdieren en leefregelJcunde. 1. Hoe veredelt men een veeras, en wat is hierbij op te merken? a. verwantschapsteelt; b. kruisen. 2. Hoe moet een doelmatige rundveestal ingerigt zijn? MINISTERIE VAN BUI T ENLAND SC HE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel zal, te beginnen met 1 April eerstkomende, aan den ingang van den Bosphorus, door de Turksche regering van alle schepen een regt van 15 para's (ruim vier centen Nederlandsch) per ton worden geheven, als vergoeding voor de kosten der voorzorgmaatregelen, aldaar in het belang der scheepvaart genomen.
---

