
De Ondergeteekenden noodigen hunne MEDEKIEZERS uit, bij de verkiezing van een LID van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op Dinsdag 8 Februari e. k., hunne stemmen uit te brengen op den Heer Slr. T. M* C. ASSER» Hoogleeraar en Advocaat alhier. (ro»d stembriefje.) J..J. CLAASEN Jz. JOS. CAHEN. W. L. VAN COEVERDEN. W. F. DIJKERS. P. R. FEITH. H. E. VAN GELDER. P POFDKOOP D A VAN HEEMSKERK VEECKENS. S.'J. HINGST. A. ROLAND HOLST. T) T VAN DEN HONERT. JC! HOYNCK VAN PAPENDRECHT. J! J.' H'UTZMAN. P. H. HOLTZMAN. S. W. JOSEPHUS JITTA. R. J. KELDERMAN. E. VAN KEMPEN. H. J. KIST. H. J. KOOPMAN. G. H. KUIPER. W. W. VAN LENNEP. JOAN MULLER. J. PENN. P. W. J. H. SCHMITZ. C. SCHÖFFER. -V _ A H. SIEPMAN VAN DEN BERG. N. J. DEN TEX. •;„ A J. H. VAN DER TOORN. A. DE VRIES. L. A. A. VAN WENSEN. N. VAN DER WERFF. CHR. WOLFF. JOH. C. ZIMMERMAN. VER KI EZINGEN. Wij noodigen alle kiezers, die vastheid van overtuiging en liefde voor vooruitgang op-elk gebied, naast gebleken verdiensten, op prijs stellen, dringend uit Dinsdag e. k. hun burgerplicht getrouw te vervullen en hunne stem uit te brengen op Professor T. M. C. ASSER, rood' stembriefje) als lid van de Tweede kamer der Staten- Generaal, EN 11. M. DE VRIES, (wit stembriefje) ah lid van den Gemeenteraad.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De indnstrieelen van Engeland, do katoenspinners en wevers de ijzersmederijen en de scheepstiinmerlieden klagen, en beweren dat door de gedruktheid van den handel hunne zaken achteruitgaan. De Engelsche kamers van koophandel hebben zich deze klacht aangetrokken, en al kunnen zij ook het geneesmiddel niet aan de hand doen, zoo willen zij toch de voldoening, hebben de oorzaak der ziekte aan te duiden.
Het resultaat van hun onderzoek is niet bemoedigend maar zeer leerzaam.
Het feit is, zeggen zij. dat de behoefte aan katoentjes begrensd en niet onbegrensd is. Men kan de markten wel wat vergrooten, b. v. die van China, doch niettemin bestaat er slechts een bepaald aantal verbruikers en een bepaalde som geld, welke zij kunnen besteden. Het helpt niets, dat gij katoenen foederen weeft en aardewerk bakt, indien het volk niet betalen an, en dit is toch de eenige reden waarom de kanoenhandel van Manchester zoovele klanten verloren heeft. Katoen is dubbel zoo duur als vroeger, daarom worden de calicots ook duurder, en zij, die zo anders gekocht zouden hebben, trachten zich nu te behelpen met hun oude kleederen, zoodra de katoen weder goedkoop wordt zal de vraag ook toenemen. Hiermede mogen de katoenwevers van Manchester zich troosten. De kamer van koophandel te Birmingham , neemt de ijzersmederijen onder handen, eu verhaalt den indnstrieelen vau het ijzerdistrict, dat het hun eigen schuld is dat zij thans geld verliezen. Gij verliest al uw oude markten omdat gij goedkooper waar'zijt gaan leveren, doch niet langer bet beste ijzer- en staalwerk levert. Goedkoop is duurkoop, zeggen de verbruikers. Voor eenige jaren voorzaagt <ja de Vereenigde Staten met scherpe gereedschappen, met landbonwwerktuigen enz., en dat ge dit niet langer doet is voornamelijk hieraan te wijten, dat ge niet langer uitmunt door uw ijzerwerk, en dat men u in Amerika de baas is geworden. Het is niet te ontkennen, zegt de kamer van koophandel, dat de Engelsche werklieden zich zelven in de vingers gesneden hebben door hunne Trade-Unions en voortdurende werkstakingen. Zij hebben het kapitaal willen dwingen; èn door hunne werkloonen op te drijven, èn het aantal werkuren te verminderen, hebben zij de concurrentie zeer moeielijk gemaakt, en er zeker toe bijgedragen dat de klanten weg zijn gegaan; doch niettemin is de prijs van den arbeid niet de hoofdreden, want in Amerika zijn de arbeidsloouen nog hooger, zij voeren ons ijzer en staal in eu uit, en hebben vervoerkosten en zware inkomende rechten te betalen, en niettemin overtroffen zn ons op onze eigene markten, en de roden hiervan ligt voor de band. Zij hebben niet gepoogd goedkooper te werken dan wij, maar betere waar te leveren. Het beste artikel is het goedkoopste en in een land als Amerika, waar b. v. in het westen een bijl een onmisbaar werktuig is, geeft men liever 20 gulden voor een uitmuntende bijl dan 5 gulden voor een inferieur artikel en het is noch de 'paniek, noch gebrek aan handelsvertrouuen en krediet, noch gebrek aan kapitaal, dat de schuld heeft van het kwijnen der ijzerindnstrie, maar alleon de mindere qualiteit van uwe goederen. Dit verslag van de kamer van koophandel te Birmingham brengt ons een teoneelstuk in het geheugen, dat wij eens in Parijs zagen opvoeren, en in hetwelk eene cocolte een zeex aardig gebruik maakte van liet beginsel /goedkoop is duur-, koop. Het stuk heetto nies amours de Paris, en was een van die stukken, die men zich schaamt te zien in het bijzijn van zijn vrouw, doch er kwam een aardige passage in voor. Een jongmensch uit de provincie komt in Parijs, droomende van en dweepende met die beminnelijke grisettes, welke op zulke bekoorlijke wijze door Beranger bezongen zijn. Hij weet echter niet dat het ras der belangelooze gnsellut is uitgestorven, en vervangen is geworden door de ïnercenaire lorell.es en cncottÜL„ c !ien ■ r laatBte maakt h'J kennis, met de beeldfi Z l 7: T-' We rSW" a d" <■'"'", des grands laquaU et des petits chiens. Dit ,s hem onbekend/en hn biedt di geliefde als geschenk een katoenen japonnetje aan. Neen dat nooit roept Sydome uit ,k wil je niet ruïneeren, mon pauvrc bon katoen en mousseline zijn mij to duur. Hoe rekent gij da uit? Wel, een japon van mouseline of katoen moet om den anderen dag gewasschen worden, dat is 5 franken- vermenigvuldig met 15 dat is 75 franken in de maandi vérmeifevuldig met 12 en gij hebt Do minnaar^kent haai na ogp zijn zakboekje, en roept uit: Sapristi neuf cents francs une robede sainte mousseline; mais c'est monstrveu,xl Dat i's het ook, was het antwoord, geef mij daarom, uit zuinigheid liever een zyd-n japon, die kost slechts 400 franken! De Tinies geeft een raad. wolke wel eenigszins op dien van w»nl. ydon;e gelijkt, en die zeer behartigenswaardig is De d«™tl J*1» kooPhandel te Birmingham drukt den wensch uit, dat meer mtrTïtenJde werklieden in het algemeen deze quaestie v7stLTn^beatud^mi en niet uitsluitend de aandacht te znn let Werkloone.ni "M deze de hoofdzaak zijn. Wij TimelT doch onLfn-l-met-de1katner «" Birmingham, zegt de béwfrkingenulfmnntklgiZI]II ÏS**** deze qnaestiën van goede mrch7wlzraed;,Creh «tderartikeïen welke op systemen. Zij kunnen slechtsTdol. ,Wh/ T* 1^?6™a.t »het afpersen van ,1 > iJ. , gev«stïgd houden opééne "et minste werkenen alleeni de Y^^SS&^^J^^ gelen, en dat de tak van nijverheid, welken 7ii wrl foor zich zelven moet zorgen. De È^Uehel^^X" hooren, even al. voorheen, hun vertrouwen om dl^concumntle t« kunnen voDiouden, voornamelijk te vestigen owShS^j^ andfhtap tuf. W goed en kundig wfrk g *o*\%ft££ W«*f 11 it enforffcfiü toor de Britsche nyv?rheW.
Wii hebben reeds herhaaldelijk de aandacht gevestigd op de emigi-atiequaestie in Engeland. Vele philanthrppen wenschen, dat de staat voor zijne kosten werklieden, die behoefte aan werk hebben, in staat stelle naar Amerika en Austraha te emigreeren. Met een bloedend hart als het ware is de heer Gladstone genoodzaakt geweest het verzoek om hulp van de. hand te wijzen. . Het. pauperisnte is groot, doch de staat raag niet ten koste van het geheele volk eenige behoeftigcn in staat stellen te emigreeren. Dit.heeft hij moeten zeggen aan de deputatie, welke zich eergisteren bij hein heeft aangemeld, om èr op aan te dringen, dat de regeering eene subsidie zou schenken aan het Nationaal Emigratieverbond. Die poging heeft niet het gewenschte gevolg opgeleverd. Het is waar, de minister heeft meer ontwijkend , dan afwijzend geantwoord op het verzoek, maar hij deed duidelijk blijken dat, ofschoon hij zelf geneigd zou wezen om de emigratie van staatswege te subsidieeren, zijno collega s daartoo niet zouden ta bewegen ziin. De Times laakt het in den premier, dat hg, in plaats van flink en ruiterlijk te antwoorden, zich door zijn medelijden heeft laten beheerschen en woorden bezigde, die voor tweeërlei uitlegging vatbaar zijn — d. i. gunstig en ongunstig. De deputatie voerde aan, zegt de Tunes, dat do ellende in Engeland thans vreeselijk is; dat er nimmer zulk een armoede en gebrek heersehten. Dit is onjuist. Het blad wijst op eenige geschiedkundige feiten, waaruit het tegendeel blijkt, en staaft met officieele cijfers, dat er in het laatste jaar veel minder armen waren, dan b. v. in 1849, sfi, 62 en 64. Die kwade jaren is men te boven gekomen; waartoe dus thans tot zulke buitengewone middelen de toevlucht genomen? De deputatie beweerde, na een aandoenlijke schets te hebben gegeven van de heerschende armoede, dat er niet to veel emigranten naar de koloniën konden worden gezonden. Ook dit betoog wordt door de Times wederlegd. Het blad voorspelt ten slotte, dat de regeering al zeer weinig dank zal oogsten, als zij krachtig de hand leent om de armen naar de koloniën te tfansportueren, hun daar ieder een stuk woesten grond geeft en hen verder aan hun lot overlaat.
De Dailg News, die evenzeer togen subsidieering van staatswege is, geeft het bestuur van den Bond den raad, geen tijd te verbeuzelen met het doen van beroepen op de regeering; de leden moeten de zaak flink aanpakken en beginnen met diep in hun zak te tasten. Als zij er in slagen de natie te overtuigen, dat inderdaad de emigratie de eenige toevlucht is om een einde te maken aan de armoede in Engeland, dan zal het geld wel toevloeien. Voor het oogenblik- echter koestert de natie die overtuiging nog niot. Slechts betrekkelijk gering is het aantal der warme voorstanders van landverhuizing en gros.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 3 Febr., Parl.Corr.).Vit Munchen meldt men, dat het einde van de discussiën over het ontwerpadres van antwoord op de troonrede in do TweedeKamernognietspoedigtogemoetmag worden gezien. Hebben de beide eerste zittingsdagen het schouwspel opgeleverd van een min of meer geregelden algemeenen veldslag , waar de beide partijen elkander hevig bestookten en van verschillende kanten aanvielen, om zoo mogelijk alleen meester van het terrein te blijven, de derde zitting daarentegen had meer van eene geregelde belegering eener vesting, waarbij de partij der belegerden zich nu en dan slechts een nachtelijken uitval veroorlooft; met andere woorden in de zitting op Woensdag jl. hebben bijna uitsluitend leden der liberale partij het woord gevoerd. De eerste spreker was de heer Föckerer. Wie heeft al de onrust in ons vaderland gesticht, welke wij betreuren en die voornamelijk op het platte land haar verderfelijken, verpestenden invloed doet gelden? vroeg de spreker in het begin zijner rede. Het antwoord ligt voor de hand; het z\jn de Roomsch-Katholieke geestelijken; alleen met het doel cm de kunstmatig opgewekte spanning levendig te houden, hebben zij met zoo grooten ijver schier ia elk gehucht een boerenvereeniging, in dorpen en steden casino's opgericht, die als zoovele brandpunten der beweging moeten strekken. Op die wijze voortgaande lichtte de heer Föckerer het systeem der clericalen op zeer scherpe wijze toe. N Na hem werd het woord gevoerd door den heer Stauffenberg, die tot mikpunt zijne bijtende surcasmen het rapport des heeren Jörg had genomen, waarvan hij al de valsche voorstellingen en tastbare onwaarheden recht duidelijk te voorschijn deed treden. Dit gaf aanleiding tot een vermakelijk gekibbel tusschen don spreker en,den president der Kamer, die buitengewoon prikkelbaar scheen te zijn geworden door den liberalen zin der gebezigde woorden. Telkens viel hij de sprekers in de rede, met het kennelijke doel om hun het'spoor bijster te doen worden. leder moest erkennen , dat de president een vruchteloozen arbeid poogde te verrichten en het fraaiste van de zaak was, dat noch de president, noch de heer Jörg de argumenten van de sprekers kon ontzenuwen. Het hoogste punt bereikte de spanning in de Kamer, toen de heer Stauftenburg deze woorden sprak. De president en rapporteur verklaren beiden, dat de beschuldigingen op de ultramoptaansche partij geworpen onwaar zijn, maar welk oordeel zullen zij over de zaak vellen na gehoord te hebben hetgeen die partij zegt in een harer organen, dat in dezo hoofdstad verschijnt ; en daarop las hij een artikel voor uit een ultramontaansch dagblad, des daags te voren in het licht verschenen, waarin de menigte onverbloemd wordt aangezet om geweld te gebruiken, indien de minister-president niet vrijwillig aftrad. ° Hierop volgde de heer Schauss, wiens woorden in de voornaamste plaats gericht waren tegen eene uitdrukking in de vorige zitting gebezigd door den heer Greil en welke aldus luidde: ner zijn wetten (in Beieren), die niemand mag gehoorzamen omdat zij strijden tegen de wet Gods" (Zie de. Part. Corr. uil Frankfort in ons vorig nommer.) Niet om politieke redenen zijn de patriotten, de clericalen, de ultramontanen of hoe men ze wil noemen, het doet er niet toe, zij zijn allen inwendig van dezelfde kleur, al dragen zij een verschillend habyt, — niet om politieke redenen zijn zij derwijze vijandig gestemd tegen den minister-president, maar omdat hij de bekendo dépêches tegen het concilie heeft geschreven aan de verschillende hoven, dewijl hij niet kan dulden dat boven het hoofd van onzen staat een ander man zou worden gesteld, die te Rome woont. Dat- msn daartegen zou opkomen liet zich venvachten, evenzeer dat de tegenspraak zou getuigen van den ziedenden toorn, die de clericalen bezielt. Niet één, maar twee leden trokken het zwaard, maar hunne slagen troffen het doel niet, want de strijders lieten zich door overijling verblinden. De heeren Sepp en Lukas, beide clericalen pur sang, moesten door den president herhaaldelijk tot de orde worden geroepen. Na hem werd nog het woord gevoerd door een paar leden die tot de partij van vooruitgang behooren en wier reden, fraai van vorm, voor het grootste gedeelte over vroeger besproken onderwerpen liepen. Donderdag e. k. zullen de discussiën over het ontwerpadres worden vortgezet.
FEANKTOET, 4 Febr. (Part. Corr.) Ongeveer tegen het einde van December j.l. heb ik een en ander meegedeeld, betreffende den ongolukkigèn toestand, waarin de bewoners van Gross- Gerau verkeerden. Boven hunne hoofden voerden de elementen strijd on onder hunne voeten schenen duizend krachten werkzaam om den bodem, dio hun zoo lang tot eene vaste woonplaats had gestrekt, van een te rijten. De schorre donderslagen, die het luchtruim deden daveren, vonden een honderdvoudige echo in den diepen schoot der aarde; golvend werd hare oppervlakte bewogen en de stoutmoedigste onder de bewoners van het fel geteisterde oord meende zich overtuigd te mogen houden, dat het laatste uur voor het waggelend stadje en zijne inwoners was aangebroken. Langzamerhand kwam de natuur weder tot rust-, de gescheurde muren en gespleten balken werden hersteld, de daken gedekt en de uitgestane angst en zorg werd verboten en de vorige gemoedsrust werd herwonnen, toen men weder een veiligen bodem onder zijne voet waande te bezitten. , Al die schijnbare rust der onbekende krachten was slechts een bedriegelijke stilstand. Er werden nieuwe brandstoffen zaamgegaard om het oude geweld te plegen, zoodra de noodige maatregelen daarvoor waren genoman. Tevens had men het plan opgevat om het bewijs te leveren, dat men zich op verschillende wijze wist uit te drukken en, men moet het erkennen, ook dit gedeelte van het programma is uitmuntend geslaagd. Gedurende de maand December jl. bespeurde men bijna uitsluitend golvende bewegingen, die zich als stralen uit één midden punt naar alle richtingen van het coaipas uitstrekten. Naar gelang zij in hevigheid toenamen, gingen zij vergezeld van een sterker gebulder van rollende donderslagen, welke het oor -verdoofden en de aarde op hare grondvesten deden schudden.
Thans verneemt men niets meer van dat alles. Geen golvingen planten zich voort in het rond ; geen schorre donder doet de Gerauè'rs sidderen , maar dagehjks wordt er tegen den bodem, waarop Gross-Gerau staat, mét zulk een vervaarlijk geweld gebonsd en gestooten, dat hetgeen niet aard- en nagelvast is, herhaalde malen per dag opwaarts stuift. Zware lichamen worden in de hoogte geworpen en ploffen dreunend neder. Wee de huismoeders, die niet alle breekbare waar hebben beschermd on de wHm. waarop dat aan boord tan zeeschepen frescbledt. Wie in dat Opzicht nalatig te werk gflan, nan die ileflljje hnlshonditet» eu haar on^clukki^ gezin lianen de Vi-êOselijkste onheilon boven het hoofd, want weldra zal al het porselein en aardewerk, in keuken en kasten aanwezig, in den vorm van scherven uit het huis zijn gedragen. .Maar misschien staat den Grops-Gerauêrs nog ijselijker lot voorde deur. Sedert 21 Januari loeit het onderaardsche vu;.r in de diepe kolken op hoorbare wijze; hot knetteren der vlammen vermeerdert bij dea dag en al is de aardkorst, waarop zij als angstige zielen ronddolen , nog niet witgloeiend, toch nemen de onrustbare verschijnseleh meer en meer toe ca het staat te voorzien, dat, de bodem eerstdaags zal bezwijken voor de geduchte slagen, welke hij onophoudelijk moet verduren. Op den 3lsten Januari jl. werdjfcmistreeks het middaguur eene woeste poging aangewend, om üan bodem van Gross-Gerau te verbrijzelen. Alle stoomkrachten werden in de benedenwereld tot dat einde in beweging gebracht; de eene stoot volgde op de andere en gedurende eenige seconden moesten de- huizen zich met de meeste inspanning aan hunne grondslagen vastklemmen , wilden zij niet omvalleu. Maar dat kon toch niet geschieden zonder dat zij erge schade leden, want de.muren scheurden, de balken werden verschoven en de schokken, zich voortplantende tot in de daken, deden de pannen in het rond vliegen als viel een. zware stsen op een heop veeren. Het behoeft niet gezegd, dat bij zulke gelegenheden het huisraad groote averij lijdt. Zooals ik reeds heb doen opmerken bet brommend accompagnement wordt gemist, maar de aanslagen tegen de rust en veiligheid der Gross-Gerauers gepleegd, worden er te geniepiger om. Wat die donderslagen betreft, die hebben zich verplaatst; zij worden thans, maar zonder schokken, vernomen in de buurt van Darmstadt.
De aldaar gevestigde geologon .hebben thans eene verklaring van dit verschijnsel gegeven. Zij beweren, dat het gedonder daar beneden niets anders is 'dan het gebulder, veroorzaakt door het instorten van de muren en stutteu, waarop de aardoppervlakte rust, en welk geluid door de holle ruimten daar aanwezig duizendvoudig wordt herhaald en nagebaauwd. Is deze verklaring juist, dan mag men onderstellen, dat de supports onder Gross-Geraureed3 zijn weggevallen', en de bodem wiildra met al dat er opstaat, in de'diepte zal verdwijnen. Arme Gross-Gerauërs! Waarschijnlijk hebben die geologen de zaak van eene verkoerde zijde beschouwd. De Heer von Linde, Roomsen-Katholiek pastoor te Oberursel, heeft eene betere verklaring deizaak gegeven m de Tammsbote. Men wil di.) verschijnselen verklaren op natuurkundige gronden zegt de pastoor, maar dat is mis. Men houde vooreerst in het oog, dat Gross-Gerau en omstreken worden bewoond door Protestanten. Het is de hand der wrekende, vertoornde Godheid, die straffend over die landstreek vaart, omdat het daar met het christendom slecht is gesteld. En dat het zoo is, dat kan ook ik ,getuigen, want ik heb het gezien! Waarom zijn de sterkste aardschuddingen te Gross-Gerau gevoeld ? Omdat juist daar de bevolking uitsluitend Protestantsch is.
De spoorweglijn Gotha-Mühlhausen zal op 1 Maart e. k. voor het verkeer opengesteld worden. — De Saksische tweede Kamer heeft de door de regeering aangevraagde 400,000 thaler voor den wederopbouw van het hoftheater bewilligd. Het voorstel, om dezen bouw te doen plaats hebben volgens een plan van den bekenden architect Semper, werd verworpen; daarentegen werd eene motie aangenomen , om den heer Semper bij den bouw to raadplegen. — De nieuwe Badensche leening, welke door de Berlijnsche Disconto-Gesellschaft, de huizen Roïhschild te Frankfort en Ladenburg te Mannheim, is overgenomen, bedraagt, naar men verneemt 101,500,000 florijnen.
---

Oostenrijk.
De bisschop van Rottenburg , Dr. von Hefele, heeft aan de Deutsche Volkszeitung, een Wur|embergsch_ blad, uit Rome het volgende toegezonden: Rome, 26 Januari. Zooeven lees ik in de Allgemeine Zeitunq.- dat de bisschop van St. Gallen, Dr. Greith, tot de partij der infaillibilisten overgegaan is. Behalve den heer Greith zelven, is hier wel niemand beter dan ik in staat om het ware in deze zaak te weten, en ik acht mij met betrekking tot de vele vereerders van Greith in Duitschland en elders, vooral ook in Wurtemberg, verplicht hiermede openlijk en op de stelligste wijze te verklaren, dat die tijding ten eenenmale onwaar is. Zij is een verdichtsel, met opzet uitgestrooid. Waarom? wil ik niet onderzoeken. Is het geoorloofd zulke middelen te baat te nemen?" _ .. , , „, . , - De burgervereeniging te Innspruck heeft in hare jongste zitting eene resolutie aangenomen, waarbij zij het ontslag der Tiroler afgevaardigden betreurt, en het kenmerkt als het prijsgeven der eer en der belangen van iuoi. — De talentvolle Dr. Fischhoff heeft door ophanging een einde gemaakt aan zjjn leven..
---

Zwitserland.
Men meldt ons uit Franfort het volgendet ten aanzien van het lid van den bondsraad, den heer Ceresale in de jongst gehouden buitengewone bijeenkomst door de bondsvergadering gekozen. Eergisteren heeft hij zitting genomen; hn« belast met de leiding van het departement van hnancien De nieuw benoemde bondspresident, de heer Dubs is t ™ ""^ ™ buitenlandsche zaken en de vice-president dehocUu let \ ene!, staat aan het hoofd der posterijen De werkzaanheden^der bondsvergadering zijn daarmede geëindigd en eerst ™ *«? °f Apnl zal zij in gewone zitting bijeenkomen, wanneer o. a. de quaestie van de Gotthardspoorweg zal worden W^Sl^ . , , De heer Ceresale, om sit nog in het voorbn mede te deelen, behoort tot de conservatieve partij; de beide candidaten die tegenover hem stonden, de heeren Borel enßuchonnet, waren door do liberale partij óp den voorgrond gesteld De heer Borel, een democraat, heeft in de quaestie van den Co thardspoorweg zich vele vijanden gemaakt, en e°e\Jn de'wiilhiï chonnet, is door zifne vrienden m den steek &*W,dewnlhrj in do herzieuingsquaestie van de bondsconstitutio een weg heeft bewandeld, die aan zijne,vrienden WWWK^ weest. De gevolgen hiervan «aren, dat £ bent? candidaten zeer geringe ondersteuning vonden bij hunne paitij.
---

Kerkelijke Staat:
paatt? *i T»n iPmt Corr) De taak van een. Romeinsch lüker clan ooit. Geen andere stad biedt ah, de iiz zulk eeno vereeniging aan van verschillende partijen, tegenstrijdige belangen en verborgen kuiperijen. Er wordt.eene groote behendigheid vereischt om den weg in dien dooluot te vinden , om de leugen van de waarheid te onderscheiden . opdat de kroniek niet, evenals de meeste, die men vanhier te lozen krijgt de zaken onjuist en onvolledig voorstelle Op dit oogenblik' vooral, nu het concilie de algemeene aandacht trekt, heeft de verbeeldingskracht van de meeste dor hier gevestigde correspondenten van vreemde dagbladen haar toppunt bereikt en worden vaak berichten medegedeeld, die allen grond missen. Aan de pauselijke regeering is de verspreiding dier valsche geruchten natuurlijk alles behalve aangenaam. Zij heeft allen bisschoppen opnieuw aanbevolen om de stiptste geheimhouding in acht te nemen, ten opzichte van al hetgeen in het concilie wordt verhandeld, en hare maatregelen van voorzorg zoover uitgestrekt, dat zelfs de namen van hen, die in het concilie het woord voeren, niet meer in liet officieele blad worden genoemd. De dagbladen der Katholieke partij zijn gevuld met fogenstraffingen van de menigvuldige valsche berichten, in de buitenlandsche bladen opgenomen. Inmiddels worden de vergaderingen van het concilie geregeld voortgezet, maar men vordert siecnts langzaam. Het dogma van de onfeilbaarheid des Pausen dringt op dit oogenblik alle andere onderwerpen ter zijde, maar net is nog verre van bo- Blist en de -tegenstand, waarvan ik in mijn vorige melding maakte, schijnt" te vermeerderen- Sedert den Bsten December, den aag van de opening van het concilie, zijn vier der prelaten, cue ei aan deelnamen, overleden. Zij zijn: Mgr. Manastyrski, bisschon van Premyslie in Gallicië; Mgr. Veiss, bisschop van fepiers-, Mgr. Frascella, bisschop van Foggia iv Italië, en Mgi. Yasques, bisschop van Panama. Deze sterfgevallen, m een tijdsverloop van ruim anderhalve maand, hebben de aandaent getrokken en vrij algemeen is men van gevoelen, dat het klimaat van Rome ongunstig op de vreemde bezoekers werkt, i'czer dagen zijn twee nieuwe prelaten hier aangekomen, om aan net concilie deel te nemen, namelijk Mgr. Hefele . bisschop van Rottenburg, en Mgr. Sosnowski, administrateur van het diocese van Lublin , in Polen. De tegenwoordigheid van laatstgenoemde te Rome is der pauselijke regeering vooral aangenaam, £11 bad steeds gewenscht Rusland ophet concilie vertegenwoordigd te zien, opdat het werkelijk een oecumenisch karakter zou dragen. ue gespannen verhouding tusschen Petersburg en Rome naa tot dusverre dien wensch verijdeld. De komst van Mgr- bosnowski is haar dus bijzonder Met betrekking tot het Russisch-Poolsche episcopaat, moet hik hier de opmerking maken, dat de clericale dagbladen, na gedurende geruimen tfldde tandelwhze van het Russisch* SoüTeraeawnt ten opzichte v»J de Katholieken in het algemeen en de biisdioppea in net bijzonder veroordeeldlto hebb«n, thans mededeeluigeö bevatten, welke da itrekking hebben -om dat gouvernement verantwoordelijk te stellen voor de barbaarsche behandeling van Mgr. Labienski en zelfs voor ziin apod. Deze bisschop wordt hier tot een martelaar verheven en ziin photographlseh portret op de publieke straat verko»ht H«t ware te wenschen, dat do Russische dagbladen zich dezo' zaak aantrokken, ten einde aan dergelijke beschuldigingen voor goed een einde te maken. Men gaat nier zelfs zoover van te verzekeren, dat de dood van Mgr. Labienski het gevolg is van vergiftiging. Gelijk u reeds per telegram zal bekend zijn, is de graaf d'Argv, kolonel kommandant van het Fransche legioen van Antibes, in dienst van den H. Stoel, dezer dagen overleden. De graaf d'Argy was indertijd door Keizerin Eugenie naar den Paus gezonden als een man op wien men kan vertrouwen en die den belangen van den H. Stoel van harte was toegedaan. De teraardebestelling van znn stoffelijk overschot was buitengewoon prachtig en als het ware eene plechlie» manifestatie ter gunste van het beginsel, welks verdediging feil zich gedu- - rende znn leven tot taak had gesteld. Zeven generaals vergezelden den lijkstoet, o. a. de generaal Dumont, opperbevelhebber van het Fransche bezettingsleger, en de generaal Kanzler minister van oorlog.
De Canones de Ecclesia, of regelen betrekkelijk do kerk, die laatstelijk van wege den H. Stoel aan het Vaticaan-6che Concilie ter bekrachtiging zijn voorgelegd, worden door de Augsburger Allgemeine Zedung openbaar gemaakt. Zij zijn 21 in getal. Daaronder zijn de volgende, die meer bijzonder de politieke en maatschappelijke belangen der burgermaatschappij betreffen. »Canon VI. Al wie zegt, dat die onverdraagzaamheid, waarmede de Katholieke Kerk alle andere godsdienstsecten in den ban doet en vervloekt, niet door het Goddelijk recht wordt voorgeschreven, of dat er omtrent de waarheid van den godsdienst enkel meening maar geen zekerheid kan bestaan, en dat alzoo alle godsdienstige secten door de kerk behooren te worden geloogd, — die zij vervloekt. «Canon IX. Al wie zegt, dat de onfeilbaarheid der Kei-k zich bepaalt tot die zaken, welke in de Goddelijke Openbaring vervat zijn, en dat zij zich niet uitstrekt tot andere waarheden, die noodzakelijk worden vereiseht, om den haar toevertrouwden schat der Openbaring ongeschonden te bewaren, — die zij vervloekt.
//Canon X. Al wie zegt, dat de Kerk niet is eene algemeene gemeenschap injden vollen zin des woords, maar eene vereeniging, of dat zij in de burgerlijke maatschappij of in den staat is geplaatst, zoodat zij aan wereldlijke heerschappij onderworpen is, — die zij vervloekt. //Canon XII. Al wie zegt, dat door Christus, onzen Heer en Heiland, aan zijne kerk enkel de macht is gegeven om door raadgeving en overreding te leiden , maar niet om wetten en bevelen te geven, of om de afdwalenden en weerspannigen door naar buiten werkende rechtspraak en door heilzame straffen te beteugelen en te dwingen, — die zij vervloekt. //Canon XVII. Al wie zegt, dat de onafhankelijke kerkelijke macht, die de Katholieke kerk gelooft van Christus te hebben ontvangen, niet nevens het burgerlijk oppergezag kan bestaan, zoodanig dat beider rechten onverkort blijven, —die zij vervloekt. //Canon XVIII. Al wie zegt, dat de macht tot het regeeren der burgerlijke maatschappij niet van God komt, of dat men aan dio macht niet naar Gods wet zelve onderwerping verschuldigd is, of dat die macht in strijd is met 's menschen natuurlijke vrijheid, — die zij vervloekt. /Canon XIX. Al wie zegt, dat alle bij de menschen geldige rechten uit den politieken staat voortvloeien, of dat er geen ander gezag is dan hetwelk van den staat uitgaat — die zij vervloekt. //Canon XX. Al wie zegt, dat in de wet van den politieken staat, of in de publieke opinie , het hoogste richtsnoer des gewetens gelegen is voor de publieke en maatschappelijke handelingen ; of dat die handelingen niet vallen onder de uitspraken waarmede de kerk over het geoorloofde en ongeoorloofde beslist; of dat krachtens het burgerlijk recht geoorloofd is wat krachtens het goddelijk of kerkeljjk recht ongeoorloofd is, — die zij vervloekt. //Canon XXI. Al wie zegt, dat de wetten der kerk geetoe bindende kracht hebben, dan in zoover zij door de bekrachtiging van de burgerlijke macht worden bevestigd, of dat het aan die burgerlijke macht krachtens haar oppergezag toekomt in godsdienstzaken te oordcelen en te besluiten, — die zö vervloekt."
---

Belgie.
ANTWERPEN, 4 Febr. (Part. Corr.). De Allgemeine Zeitung geeft ons eene de aandacht verdienende korte levensschets van dr. Strousberg, die de door Chassé verdedigde citadel van Antwerpen heeft-gekocht, om deze tegen de stad gerichte versterking in maritieme inrichtingen, havens, kaden en andere nuttige voor den handel doelmatige werken te herscheppen. Geboren in een klein stadje op de oostkust van Pruisen, kwam hij als wees en in arnioedigen toestand to Londen, arbeidde daar met onvermoeiden ijver, doch zonder daarvan beduidende vruchten te plukken. Hij kwam vervolgens te lierlijn terug, alwaar hij, schier onbekend, tot in 1865 of 1866 verbleef. Na dit tijdstip gelukte het hem in minder dan vier jaren tienmaal millionair te worden, groote eigendommen eu »stcelen aan te koopen, citadollen te verkrijgen en een personage te worden , dat vorsten aan zijne tafel ontvangt en wiens borst met een aantal ridderkruisen van Duitsche vorsten versierd is. Dr. Strousberg is in de kracht zijns levens, van midbelbaro gestalte en van een sterk gestel. Hij spreekt kort, bondig en juist. Zijn werkzame geest is onvermoeid bezig en overal, zoowel te zijnen huizo als op reis, is hij steeds vergezeld van een stenograaf om zijne denkbeelden op papier te brengen. Zijne geschiktheid voor den arbeid is evenals zijn geheugen ongelooflijk; zooals zijn breed en sterk voorhoofd aantoont. Het door hem bewoond huis, gelegen in de Wilhelmstrasse te Berlijn, in de nabijheid van dat van graaf von Bismarck, is eerst het vorig jaar voltooid en inderdaad merkwaardig. De prachtige gevel, de hooge «uilengang , het voorportaal en de trap zijner woning, des avonds schitterend verlicht, trekken de aandacht van den voorbijganger. De vertrekken zijn met de-zeldzaamste kunstschatten in den ruimsten overvloed versierd. Men vindt er prachtige schilderijen van Meissonnier, Fromentin, Stoovens , Rosa Bonheur, Verboeckhoven, Hildebrandt, Vauticr Kraus en anderen. Eene muziekzaal, op smaakvolle wijze geschilderd , met eeno rijke verzameling van muziekstukken en een leeskabinet , waarvan de muren met kostbaar ingebonden boeken bedekt zijn, maken deel uit dezer woning, die op een Tusculum in het'midden der stad gelijkt. De heer Victor Jolly, voormalig redacteur van het Journal du Limbourg te Maastricht, laatstelijk redacteur van het geestig weekblad Suneho te Brussel, is in laatstgemeMe stad op drio en zestigjarigen ouderdom bezweken aan do ziekte, die sedert maanden zijn gestel ondermijnde. Onderscheidene jaren geleden gaf hij, onder den ueam van Karel Reynaert, de Croquignoles uit, een spotschrit't in den aard dsr Guèpes van Alphonse Karr, dat alle maanden verscheen. Over een veertigtal jaren begon hij zijne loopbaan als schrijver met de uitgave van het spotblaadje Ie Knofut. Zijn stijl had iets eigenaardigs en karakteristieks en, ofschoon bijtend en scherp, was zijn scherts meestal zoodanig dat de persoon, wien het gold, er zelf mede moest lachen in plaats van zich boos te maken. Hij laat eene niet onbelangrijke beschrijving na van de Ardennen, welk werk met illustratiën verschenen en zeer lezenswaardig is. De pauselijke nieuwjaarsgift tot instandhouding van het effectief der pauselijke Zonaven. gedurende het algemeen Vaticaansch concilie te Rome. bedraagt thans bij het sluiten der lijsten in het geheel de vrij aanzienlijke som van 41,263 frs. ens7 centiemen.
---

Egypte.
De Onderkoning vau Egypte heeft eenige dagen geleden de zitting geopend van het door hem in het leven geroepen parlementje. In de troonrede, heeft Ismail Pacha het buitenland geheel'laten rusten; en het conflict met Turkye heeft hij mét f een enkel woord aangeroerd. Waarom deze geheimzinnigheid ? Is men schijnbaar constitutioneel wordt, een parlement bijetinroept en den schijn aanneemt van een volksman, moet men niet halverwege blijven staan. De constitutioneole regeeringsvo-ui brengt mede, dat men de geheimen van polietieken aard. dia zonder gevaar voor 's lands belangen kunnen worden gepubliceerd, den voike bekend make. Anders heeft het constitutioiialisme niets te beduiden. Welhcht komt er later een //groen boek" uit of iets dergelijks, in krokodillenvel gebonden, in navolging van de, in alle kleuren van den regenboog gedoopte stukken der froote Europeesche volkeren , maar de troonrede doet in zijn nitengewone droogheid — hoe kan het anders in Egypte ? — weinig goeds verwachten.
---

Rusland.
Het Journal de St. Pétersbourg maakt h«* b,Ualr 1870. Volder Russische inkomsten en uitgaven over n«"^ wone in. gen» die opgave'bedragen de |^nyrahefflng.kosten, zijnde Z.R., waardoor de staatsuitgaven, die ongeveer even groot zullen zijn, geheel zullen worden gedekt. De begrooting voor 1870 zoude dus, volgens het Journol, zonder tekort sluiten. Onder de posten,in uitgaaf gebracht, komt de openbare staatsschuld voor met een rentabedrag van 78.3, het ministerie van oorlog met 40.7, het ministerie van marine met 17.4, het mimsterie voor onderwijs met 10.2 en het ministerie voor openbare werken met 20.7 millioen Z.R. — Ln het proces tegen de vervaardigers der valsche muntbiljetten heefi het Petersburger Landesgericht uitspraak gedaan. Vijf schuldigen zQn veroordeeld tot dwangarbeid in Siberië; dé andere 19 werden vrijgesproken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 Februari.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen Dinsdag 15 dezer, des middags ten 3 ure. Het Staatsblad! N°. 18 bevat de wet van 17 Januari 1870, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Bij koninklijk besluit van 19 Januari 1870, N°. 21, zijn goedgekeurd de statuten van de vereeniging, //tot bevordering van Katholiek bijzonder onderwijs," gevestigd te Utrecht, gelijk" die bij het deswege gedaan verzoek zijn overgelegd, en is die vereeniging mitsdien als rechtspersoon erkend! Z. M. heeft; I°. benoemd tot auditeur bij den schnttersraad der dienstdoende schutterij te Katwijk, W. van der Vlies; tot burgemeester der gemeente Raamsdonk, Mr. G. J. H. Heere-, tot rector magnificus aan de Hoogeschool te Leiden voor het academiejaar 1870/71 den hoogleeraar Mr. J.'E. Goudsrait: — 2°. erkend den heer de Pina de St. Didier als consul van Frankrijk te Rotterdam, op den voet van vreemd onderdaan; — 3°. vergund aan J. F. C. Prince, lste luitenant bij de dd. schutterij te Gouda, het aannemen van de medaille voor het bijwonen der Abyssinische expeditie, hem door de Koningin van Groot-Brittannië en lerland geschonken. Naar wij vernemen, zal de kapt. ter zee .1. v. d. Meersch, thans directeur en kommandant der marine te Hellevoetsluis, met Mei a. s. als zoodanig vervangen worden door den kapt. ter zee P. Wichers.
De officier van gezondheid 2de kl. A. Peters, gedetacheerd bij het hospitaal der marine "te Willemsoord, wordt met 10 dezer op nonactiviteit gesteld , en de officier van gezondheid 2de kl. L. F. Praeger met 11 daaraanvolgende geplaatst op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus.
Hoe zeer de verdiensten van den heer Conrad, onzon grooten waterbouwkundige, worden erkend, kan, behalve uit hetgeen wij reeds hebben medegedeel 1, nog blijken uit het volgende, dat wij ontloenen aan een levensschets, voorkomende in den Nedl. Sloomp.: In December 1832 gekozen tot lid van het Bataafsehe genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte te Rotterdam, erlangde Conrad in 1850 de dubbele zilveren medaille van dat genootschap. «Hebben wn hierboven vermeld de bekrooning in 1823 door de Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem, in 1842 volgde de toekenning der zilveren Telford-medailïe voor eene verhandeling over de Katwijksche sluizen door de //Institution of civil Engineers" te Londen, die hem in het volgende jaar het lidmaatschap aanbood. /In 1847, benoeming tot correspondeerend lid van het Ko. ninklijk Instituut te Amsterdam; in 1848 toekenning der zilveren medaille van het Batnofseh eenootschap te Rotterdam; in 1850 tot lid van liet provinciaal Utrechtsen j^enootsenap v»u kunsten en wetenschappen benoemd, koos 't. K, H. Prins Albert, in Mei 1851, l. W. Conrad, toen nog ingenieur zijnde, tot lid van de jury voor de wereldtentoonstelling te Londen; hij ontving bij die gelegenheid drie medailles: 1 als lid der jury, 1 als inzender, l voor bewezen diensten, en eervolle vermelding voor een ontworpen gebouw. »De maatschappij van letterkunde te Leiden benoemde Conrad in IBslj tot lid, de Académie nationale agricole, manufaetuvière et commerciale te Parijs in' 1852, later tot honorair vice-president, en kende hem in 1864 hare medaille Isteklasso toe Eindelijk valt nog te melden de benoeming op 26 October 1855 tet lid van de Koninklijke Academie van wetenschappen te Amsterdam en in 1858 tot lid van het Bataviasche genootschap van kunsten wetenschappen te Batavia. -/Hetgeen Conrad was voor het Koninklijk Instituut van ingenieurs , in 1847 door hem met Simons en van der Kun opgericht en bijna onafgebroken door hem gepresideerd, zal, naar wn ons verzekerd houden, van die zijde beter worden weergegeven, dan wij in staat zouden zijn te doen."
Woensdagavond jl. werd eene volksvoordracht gehouden m Frascati en wel //eene ouderwetsche" bijeenkomst, indien wij dezo uitdrukking bij eene zoo jeugdige instelling als die der volksvoordrachten mogen bezigen. Zitplaatsen kwamen voor meer dan honderd bezoekers te kort. Men verdrong elkander tot achter in de zaal. Wie belang stelt in den bloei dier nuttige vereeniging zal zich ongetwijfeld met ons verheugen, wanneer hij verneemt dat het aantal bezoekers zijne voriga hoogte weder heeft bereikt. Het was voor allen een recht genotvolle avond. Over vermoeienis des geestes zal niemand hebbon geklaagd en toch al die honderde toeschouwers bleven met ingespannen aandacht vervuld tot op het laatste nommer, dat voorgedragen werd. De gvmnastiek-vereeuiging Lycurgus en de liedertafel Neêrlands Werkman hadden de taak op zich genomen, om du saamgestroomde menigte aangenaam bezig te houden. Beurtelings traden zij op en beide kweten zich loffelijk van hare taak. Wij twijfelen niet of de opwekkende woorden, door den president , den heer P. H. Testas, gesproken bij het sluiten der vergadering, zal een luide echo hebben gevonden in de gemoederen van alle aanwezigen, en wij mogen op g>-ond daarvan onderstellen, dat die bijeenkomsten weder zullen worden hetgeen zij zoo lang zijn gewoeat: de meest bezochte uitspanningsplaats voor den werkenden stand.
Wij herinneren ons eene enkele maal, ten minste daar waar .dit te pas kwam, de eene of andere aanmerking te hebben gemaakt op de uitvoeringen van het inderdaad zoo zorgvuldig samengesteld orkest der maatschappij Feli.ï Aleritis , maar deze handelwijze, die niet altijd in dank word a%enomen, verplicht ons om pok het goede te vernielden, dei.-ir waar ons dit in zoo ruime mate wordt aangeboden. Wij hebben namelijk op hut oog de welgeslaagde uitvoering van Beethoven's rijke en schoonet vierde symphonie, een der schoonste parels van dezen reua der instmmentaal-muziek, die onder leiding van Jen voortreffelijken Verhuist, door eene schooue opvatting der tempi, door een duidelijken geregelden gang , den grootsten indruk diaakte. Het orkest speelde met vuur, maar hield den rythmus altijd behoorlijk in bet oog, en do inleiding voor het eerste allegro hebben wij zelden zoo piano mèt zooveel eenheid hooren voordragen. Hét vijfde concert der maatschappij was dus Vrijdag 4 Februari in zijnen aanvang gelukkig cii wat de aanvang beloofde, dat vonden wij in de volgende nummers terug. Voor dezen avond was do medewerking gewonnen van Mej. Henriette Burenne, uit Cassel (zang), en van onzen vermaarden voormaligen landgenoot Ernst Lubeck, sedert vele jaren in Parijs gevestigd. Mej. Burenne is in het bezit van eeno rijke en volle mezzo-sopraanstem van omvang en verwierf onze sympathie doer de schoone keuze der voorgedragen solonumiuers, eene aria uit de opera Rinaldo van Handel, eene aria uit de opera Orpheus van Glück, alsmede twee liederen Ewige Liebe van 11. Fuchs eu lm Maien van Ferd. Hiller. Hoewel de intonatie der zangeres voornau.eliik in den aanvang eenigzins twijfelachtig was, en niet de noot juist trof, zoo heeft zij ons geboeid, zoowel door het heerlijk timbre harer stem als door Je kalme «aardige voordracht, die in de beide aria's zeer aan:tio». , Het vierde concert van Beethoven m Ü dur nut Radens van dezen meestei:er.een■ {^„^^n (■W^n^K.S^ÏsSS^i^n^Tifl geven te doei. donderen tóftfe, dat gea^heveer'e spel steeds rush "en kalm ook bij de vlugste passages, die voordrach'zoo inf'rijpende in den geest der voorgedragen werken, zoodat men oVn virtuoos vergeet om den vertolker van twee zulke rijke compositie" te bewonderen, maken van Ernst Lubeck steeds een der eerste pianisten van onzen tijd. Nimmer ontaardt znn krachtige aanslag in ruw geweld, en in de zachte passages klinkt de piano onder zijne handen zoo duidelijk en liefelhlc tevens wsü&r^ 52*$die wtoïïsi ss Wen en hunne' nW COmp°-Sltle 7an ChoPin s^''en de heeren mee? aan te ¥r,t d\ln groten getale waren opgekomen. nT-fr aM • tfkea daïï het concert,!» oordcelen tin minste S"v„» locinic,ningen, die zoo warm en aanhoudend waren, dat V.Jyl. VubecK.«eh weder voor zijnen vleugel plaatst en zijne Terbazond ïaoeielijke Tarentelle met de meeste virtuositeit kracht, brio en duidelijkheid, tot groot genoegen der toehoorders , speelde. De begeleiding van de solowerken werd zeer verdienstelijk door het geoefend orkest volbracht. Bcethoven's concert, eene ware symphonie, vordert veel van het orkest, maar wat hier gegeven werd voldeed blijkbaar den solist en dit is de grootste lofj dien wij den heeren orkestleden kunnen geven. De dramatische ouverture Manfred van Schumann opende het tweede deel en werd in het juiste tempo met veel zorg uitgevoerd. Spohr's ouverture Jersonda sloot, volgens het programma, den genotrijken avond.
De tweede quartet-uitvoering van de heeren Frans Coenen en F. B. Bunte had de belangstelling van velen onzer stadgenooten gaande gemaakt, door de aankondiging dat de heer Ernst Lubeck zijne medewerking had toegezegd en zich behalve in drie solo nummers, zoude laten hooren in de sonate op. 30 N°. 2 in C min. van Beethoven voor piano en viool in vereeniging met onzen talentveUen Frans Coenen, alsmede in het schoone quintet in Es voor piano met strijkinstrumentm van Eobert Schumann. Was de verwachting der vele bezoekers dan ook gisteren avond hoog gespannen, deze werd niei teleurgesteld maar meer dan bevredigd door het talent, dat Lubeck als pianist ten toonspreidde. Over zijne techniek valt niet meer uit te weiden, zij is genoeg bekend, maar wat ons trof was in het quintet eene voordracht zoo rijk, zoo fijn genuanceerd, zoo vol poëzie, dat men het prachtwerk nu eerst in zijne volle waarde leerde kennen. Gewis, de tempi waren ruim snel genomen, maar duidelijkheid en zekerheid betwistten elkander steeds den voorrang en de trotsche aceoorden, de heerlijke octavengangen maakten daardoor eene verrassende uitwerking. De neeren Frans Coenen, Joseph Cramer, W. A. Sickler en Ernest Appy vormden met den pianist een goed geheel en niet dikwijls hebben wij Schumann's werk op zoo hoogst verdienstelijke wijze hooren voordragen. Beethoven's sonate werd door de heeren Frans Coenen en Ernst Lubeck met schoone opvatting en met uitmuntende verstandhouding voorgedragen. Het trotsche allegro met de schoone inleiding voor piano, de schoone zangen van het adagio, het pittige Scherzo en de karakteristieke finale werden duidelijk en afgerond gespeeld. Aan toejuichingen ontbrak het dan ook geenszins. De drie nnmmers, door Lubeck bij den aanvang van het tweede deel voorgedragen, waren N°. 1 uit Schumann's Kreisleriana het zevende der Lieder ohne Worte van Mendelssohn en de moeielijke octavenétude N°. 10 van Chopin. Was de virtuositeit in N°. 1 en 3 onbegrensd, Mendelssohn's lied bewees dat Lubeck op zijn instrument weet te zingen. Wie kent niet Mendelssohns strijkquartet met het bekoorlijke aUegretto (canzonetta). Gewis dit nummer was op dezen avond eene gelukkige keuze en werd door het bekende viertal met veel eenheid, met virtuositeit ten gehoore gebracht. Als altijd trok het genoemde bekoorlijke gedeelte de aandacht tn het scheelde niet veel of tot eene herhaling was overgegaan. La difficulté vamcue viel in de finale zeer te prijzen.
Men schrijft aan de L. Cl.: De klachten wegens den hoogen waterstand zijn verstomd, de poldermolenaars tot verademing gekomen. De molens doen geen werk van aanbelang meer en 3e bezorgdheid der ingelanden is voor gerustheid geweken, nu de polders allerwege van het overvloedige water zijn verlost. Het vooruitzicht was dan ook om schier moedeloos te worden en er scheen geen val in het zoo hoog gestegen boezemwater te komen! Maar de felle regen, die een groot gedeelte van denzomer, het gansche najaar en nog dezen winter haast dag aan dag nederstroomde, den akkerbouw belemmerde of het gezaaide verdronk, de weilanden in drassige poelen herschiep en het vee vroeger dan anders naar de stallen dreef, heeft opgenouden. Met kracht van wind eindelijk is het water in de polders overmeesterd, door bestendig weder en gunstigen wind het hooge boezemwater naar zee gevloeid en alzoo op lagen stand gebracht. In Rijnland en Delfland zijn polders en boezems tot den gewonen staat teruggekeerd en nu het voorjaar is aangebroken, zullen deswege, naar men zich voorstelt, geen ernstige bezwaren meer znn te duchten. Het landleven begint te ontwaken en de grond ter bearbeiding geschikt te worden. Tot leeraar aan de hoogere burgerschool te Groningen is benoemd dr. A. H. van Ankurn. Bij het depot van het lste reg. te Groningen is overgeplaatst de neer C. Roelants, lste luit. bij het 4de regement. Men zegt, dat Z. M. de Koning uit eigene fondsen / 8000 geschonken heeft aan de gemeente Gennep, voor den bouw eener lagere school met onderwijzerswoning, aldaar, (de Wekker) Onder den titel: //Geleende Veeren" leest men in den Spectator: //In 1869 is te Brunswijk bij George Westerman verschenen een roman van Adolf Glaser, getiteld: Was ist Wahrheit? in twee deeltjes. Zeker is het geen waarheid, dat de heer Glaser hier oorspronkelijk werk leverde. //In de Blatter für literarische Unterhaltung onder redactie van Rudolf Gottschall (nummer van 13 Januari 1870) wordt het natuurlijke van het boek geprezen , het sprekende der figuren geroemd, getuigd dat er werkelijkheid gegeven wordt, maar ideaal gedacht en poëtisch ingekleed. Wat echter de criticus zeker niet vermoedde,' is, dat de heer Glaser pronkt met geleende veeren — en wel met die van Nederlandsche novellisten. «Ziehier het eerste staaltje het beste: »Mama, was thust Du denn Moeder I" zei Jan van Burk da V" rief der Baron, welchem lachend in de deur blijvende der Anblick unendlich komisch staan «/Wat is dat voor erschien. een vertooning V" //Stijl All*»**. <A"» A.g.» „gtil Jan, een oogenblikje," bliek, sagte die Baronin, in- zei de barones, hem toeknikdem sic ihra zunickte, ohne sich kend. in ihrer Geschaftigkeit storen zu lassen. - //Wenn wir den Prinzen so //Als we daar den hertog zetplaciren, Johann," wendete sic teden, Jacob ?" ging zij voort, sich an den Kammerdiener; //ichiden majordomus toesprekende, glaube, das würde gut sein! «mij dunkt dat zou goed zijn. Hier der Prinz, netien ihm'Hier de hertog, naast hem Friiulein von Heim, darm Graf freule von Heim, dan graaf Malts." Ma 15...." «Gewiss, Frau Baronin, ich »Ja barones, ik geloof, dat glaube, so ist es sehr gut," het zoo perfect staat." raeinte der Kammerdiener. Die Baronin legte den Zcige- De baronnes lag den wijsvinfinger der rechten Hand an das ger der rechterhand tegen haar Kinn und dachte ilber die höchst kin en peinsde over de hoogst wichtige Angelegenheit nach. gewichtige aangelegenheid. «Hier dor Prinz," sagte sic «Hier de hertog," momnochmals leise für sich; «ich pelde zij «Ja, ik weet weiss doch nicht, ob es nicht niet... Jacob," sprak zij peinbesser ware — was meinstDu, zend, «weet je wel watje zegt." Johann ?" //Ich bin ganz mit Frau Ba- «Ik geloof het stellig, baronin einverstanden," entge- ronnes. gnete der Kammerdiener. Albert trat nngeduldig einen Jan werd ongeduldig. Schrift naher. //Was ist Wahrheit ? «Leidt elke weg naar von Adolf Glaser." Erster Rome?" in «-onder één Band, s. 7. dak," novellen van Johan Gram, blz. 181, (verzameld in 1867).
»In zijn eerste hoofdstuk blijft de heer Glaser nog een poosje den heer Gram volgen, om dan in zijn tweede hoofdstuk tot blz. 116 van diens onder één dak terug te gaan en weder gansche bladzijden te vertalen, b. v. ook die, welke als proeven van »prschtig launigen Reali s m u s" in de bovengenoemde B 1 all e r zijn overgenomen. «Glaser's tweede deel begint met een tooneeltje, gestolen uit Cremen-'B Fabriekskinderen. Verder wordt ook daarin Gram's Leidt elke weg naar Rome bij hernieuwing geplunderd en in het voorbijgaan ook eens geput uit diens andere novelle: Een hinkend trio.
//Wat zou, als al de geleende veeren eens nitgeplukt werden , de heer Glaser met zijn Waarheid in een dun bekleedsel staan!"
* 's GRAVENHAGE, 5 Febr. HH. MM, de Koning en Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranje hebben gisterenavond de luisterrijke soiree bij den Britschen gezant met hunne tegenwoordigheid vereerd. LEIDEN, 6 Febr. Overmorgen ten 2 uur zal, in het groot auditorium, de overdracht van het rectoraat der hoogeschool aihier geschieden door den hoogleeraar R. P. A. Dozy, in plaats van den aftredenden rector, den hoogleeraar Evers, die wegens ziekte afwezig is. * DEN HELDER, 5 Febr. Door de onderofficieren van het hier liggende 3de bat., 7de reg. inf. is, ten behoeve der weduwen en weezen der verongelukte Terschellinger loodsen, eene tooneelvoorstelling gegeven, waarbij de ingezetenen, door eene buitengewoon talrijke opkomst, van hunne belangstelling hebben doen blijken, zoodat er eene som van ruim ƒ 147 voor het doel is overgebleven. De tooneelvoorstelling voldeed uitmuntend en ieder drukte den wensch uit, dat onze menschhevende dilettant-acteurs dikwijls nog hunne voorstellingen mochten herhalen.
---

