
De Ondergeteekenden noodigen hunne MEDERTEZERS uit, bij de verkiezing van een LID van de Tweede Ramer der Staten-Generaal, op Dinsdag 8 Februari e. k., hunne stemmen nit to brengen op den Heer Mr. t. m. éê asser» Hocleeraar en Advocaat alhier. ° (rood stembriefje.) J J. CLAASEN Jz. JOS. CAHEN. \V L. VAN COEVERDEN. W. F. DIJKERS. P. R, FEITH. H. E. VAN GELDER. P. GOEDKOOP. D. A. VAN HEEMSKERK VEECKENS. S. J. HINGST. A. ROLAND HOLST. D. J. VAN DEN HONERT. J. C. HOYNCK VAN PAPENDRECIIT. J. J. HOLTZMAN. P. H. HOLTZMAN. S. W. JOSEPHUS JITTA. R. J. KELDERMAN. E. VAN KEMPEN. 11. J. KIST. 11. J. KOOPMAN. G. 11. KUIPER. \V. W. VAN LENNEP. JOAN MULLER. J. PENN. F. W. J. H. SCHMLTZ. C. SCHÖFFER. A. H. SIEPMAN VAN DEN BERG. N. J. DEN TEX. A. J. H. VAN DER TOORN. A. DE VRIES. L. A. A. VAN WENSEN. N. VAN DER WERFF. CHR. WOLFF. JOH. C. ZIMMERMAN.
---


Professor T. M. C. ASSEM, (rood stembriefje) als lid van de Tweede kamer der Staten- Generaal, EN H. Al. DE VRIES, (wit stembriefje) als lid van den Gemeenteraad.
---

DE VERKIEZINGEN.
Voor iedcrcn kiezer, die zijn plicht ernstig opvat, is de dag ■waarop hij ter stembus wordt geroepen, een uiterst gewichtige dag. De wijze toch waarop wij geregeerd worden, is geheel afhankelijk van de mannen, die de regeeringslichamen vormen en elkeen, die op de samenstelling dier lichamen door zijne stem invloed kan oefenen, heeft het in zijne band, om mede te werken tot 's lands heil of ongeluk. Het is daarom zeer begrijpelijk , dat de kiezers bij elke uit te brengen keuze, zich onderling trachten to verstaan en vereenigingen vormen, die ■a rijp overleg do personen aanbevelen, aan wie zij 's lands belangen het zekerst toevertrouwd 'achten. Hoe grondiger dit overleg is geweest, hoe meer de redenen van aanbeveling openbaar worden en door de kiezers kunnen worden beoordeeld, tdes te meer vertrouwen verdient de candidatuur, welke het uitvloeisel is van de beraadslagingen eener kiesvereeniging.
Reeds om deze reden hebben de candidaten van Burgerplicht «n Grondwet, de heeren prof, Asser en H. M. de Vries, die na zelven hunne beginselen te hebben uiteengezet, de meerderheid hebben bekomen , meer aanspraak op het vertrouwen der kiezers dan hunne tegencandidaten, die in een waas van geheimzinnigheid gehuld zijn. En toch mag dit bij de laatstgenoemden «eer vreemd hcetcn. Immers — om niet te spreken van de heeren beeren 3,3. Teding v.Berkhout en C. F. Guleher, wier candidatuur niet van eröfirigen aard is en slechts als een bewijs van leven eener kerkelijke partij kan beschouwd worden -,ware eenig meerder licht omtrent de richting en bedoelingon der hh. van Reenen en Bake niet overbodig geweest. De eerstgenoemdo was eenmaal de candL daat van alle partijen, en ofschoon hij als mensch in niemands achting gedaald is, is zgn wederoptreden uiterst vreemd, nadat zijn politieke loopbaan gesloten scheen met het nederleggen van het voorzitterschap der Tweede Kamer. Heeft men van hem al geena reactie te vreezen, een krachtig streven naar vooruitgang is evenmin vau hem te verwachten, en nu zijne candidatuur niet alleen ondersteund wordt door de behoudende kie-2 ersvereeuiging Amsterdam, maar bovendien door de clericale hegt voor allen, verkrijgt zij eon vijandige beteekenis tegenover hut tegenwoordig ministerie, welke het duidelijk maakt waarom d* liberale kiesvereenigingen hem niet langer konden aanbevelen, en waarom hij, nu een aannemelijker candidaat wordt aangewezen, minder dan deze aanspraak heeft op den steun der kiezers, die den liberalen weg in ieder opzicht zonder omwegen of dubbelzinnigheden willen bewandelen en het tegenwoordig ministerie willen steunen.
De candidatuur van den hoogleeraar Assor onderscheidt zich daarentegen gunstig door hare duidelijkheid. Deze liberale candidaat zal in de Kamer verschijnen als een nieuw man, wiens oordeel door geenerlei gebeurtenissen van voorheen bevangen is en wien* beginselen en gevoelens op de vergadering van Burgerplicht voor ieder helder en klaar zijn geworden. Heeft sriju leeftijd hem n&g niet die langdurige ervaring geschonken, welke vele oudere leden der Kamer bezitten, hij zal er al den gloed brengen eener innige overtuiging, al den ijver en werkzaamheid, weike aan zijne jaren en hem in het bijzonder eigen zijn. Toch is ook hij reeds sen tiental jaren in d* school van het practische leven werkzaam geweest en heeft hij een naam verworven , die hem reed» dadelijk na het aftreden van den heer Godefroi den aangewezen candidaat dei' liberale partij deed worden.
Die naai» 'm de vrucht van rusteloozen ijver en Veelzijdige werkzaamheid «9 liet gebied der wetenschap. Sedert 1858, toen zijne beantwoording van de prijsvraag der Leidsche hoogeschool over de Paarde met goud bekroond werd, heeft de heer Asser de aandacht tot 4ch getrokken en heeft hij door «mie geschriften en zijne bemoeiingen, vooral op het gebied ran h*t handolsrecht zich ook buitenslands bekend dnenwort^'J j" £ , Tde *****». waarin hij als lid van Letmternatoo^l com.te, dat zich de vrijmakmg van de vaart op den Ri>n ten d«el stelde de openbare meening in Neder. land omtrent dat punt yooriiehte, ,n zijn C^arükel over de Huisters van Rhenus, waar»u bij dat onderwerp nader behandelde, werden ia ons land uut de meeste onderscheiding l)egr<wt en de heer Asser heeft er niimacKoots het zijne toê bijgedragen, dat het comité reed* in 1865 zijn doei let dee/e beïiekte, en ten gevolge der gebeurtenissen in 18«« de laatste belemmeringen der scheepvaart op den Rijn zag opgehevon, Aan de bemoeiingen van het ccWkê werd door mannen van verschüïendende richting hulde gebral 5 zoowel de heer Thorbecke al* de heer Heenwkerk Azn. hebben die spnnlijk uitgesproken.
In Assers academisch proefschrift over het bestuur jer buitenlandsche betrekkingen, dat üum o. a. de onverdeelden lof van den hoogleeraar Vroede deed inoogtie;,', vindt men reeds de aandacht gevestigd op een tweetal vraagstukïeiï, die later aan de orde kwamen. Vooreerst ds Consulaire rechtsmacht, t*»J>nderwerp thans by de Tweede Kame» aanhangig en waarvoor de heer Asser du« eon zeer bevoegd beooidoebjar zal zijn.' Ten tweede de Limburgscjke yuaejitie, waarover hij in 1^ .ijn gevoelen nader heeft uiteengezet ia éene brochure Ie ducht' du Limbourg et la (mfèdérafion Oemumtguê, in welke hij, naar aanleiding van het Frautforter vorstenparlcmeiw, th den eenigen weg tot Limburgs vrijmaking W den Duitsehen bond, ne|t gebruik maken van de eenheidsbewegipg i 0 Duitschland aanwees Men w*et dat deze voowp«JJj>l7 doorde gebeurtenissen van 1866 volkomen i* vervuld.
Deze uitgebreide kennis van ons staatsrecht en onze diplomatie deed dan ook den heer Asser, die intusschen op zeer jeugdigen leeftijd als hoogloeraar aan het Amsterdamsch athe'n.ieurn was opgetreden, in 1865 de benoeming ten deel vallen tot lid der commissie tot het examineren van hen, die tot commies bij den raad van state benoemd wenschen to worden, terwijl hij onlangs met den hoogleeraar Vissering tot lid der vaste commissie voor de diplomatieke examina werd benoemd. Vooral echter herinneren wij zijne geschriften en zijne werkzaamheid op het gebied van internationaal en handelsrecht Zijne geschriften over de naanilooze vennootschappen, over het wisselrecht, over assurantierecht, zijn collegie over assurantie ook voor niet studeerenden en de reeks zijner handelsrechterlijke aanteekeniugen zijn van algemeene bekendheid. De inleiding tot de nieuwe uitgave van het wetboek van koophandel van 1809, in 1866 door hem geschreven, bevat een geheel programma voor do regeering tot verbetering onzer handelswetten , een onderwerp, tot welks behandeling zijn hoogleeraareambt en zijne drukke handelspraktijk hem zoo theoretisch als praktisch uiterst bekwaam maakten. In dit opzicht zal de heer Asser een groote aanwinst voor de Tweede Kamer zijn, juist in den tegenwoordigen tijd, waarin de herziening vau een deel van ons handelswetboek een dringend vereischte is en niet lang meer kan uitblijven. Do Heer Godefroi was in deze zaken eene specialiteit in de Tweede Kamer: hij zal in den heer Asser een waardigen opvolger vinden. Dit is nog meer het geval voor het internal'unuxal recht, waarbij Godefroi steeds do vraagbaak was voor zijne medeleden. Verbetering van eigen wetten door de kennis van de wetgeving van andere volkeren is een der beste beginselen van den laatsten tijd. Als mede-oprichter van de Révue de droil international et législation comparée heeft de heer Asser reeds modegewerkt om de bouwstoffen daartoe te verzamelen en heeft o. a. in het eerste nummer van dit jaar in een Chronique de lègislation comparée, een begin gemaakt met een vergelijkend overzicht van de belangrijkste wetten, die in 1660 in de voornaamste landen van Europa vastgesteld zijn. Zulk een candidaat maakt ongetwijfeld een goed figuur, niet alleen door zijne gebleken vrijzinnige beginsels en zijne gehechtheid aan den vooruitgang, maar ook door zijne talenten en verdiensten. De heer Asser, die onlangs de Fransche regeering voorlichtte voor de herziening van den Code de Commerce, zal dan ook een waardig vertegenwoordiger zyn van de hoofdstad en van de belangen van haren handel en dien van geheel Nederland.
Dezelfde opmerking die wij boven omtrent de candidatuur voor de Tweede Kamer maakten, geldt ook voor don gemeenteraad. Waar aan de eene zijde de aanbeveling staat van een man , wien richting en talenten bij de moesten volkomen onbekend zijn en op geenerlei wijze duidelijk zijn aangewezen wordt van liberalen kant een candidaat gesteld, die zijne denkJ beelden met helderheid heeft te kennen gegeven en in de stad zijner geboorte allengs meer en meer populair is geworden. Do Heer H. M. do Vries levert daardoor de waarborgen voor eene trouwe behartiging van Amsterdani's gemeentezaken. Wij bevelen daarom niet vertrouwen aan de kiezers der hoofdstad aan de Heeren
---

BUITENLAND. Duitschland.
De quaestie betredende de vei'daging van den Landdag, zoo meldt men uit Berlijn, is nog ver van hare beslissing verwijderd , naar het schijnt. Vooral het Huis der Heeren heeft bij het vernemen, dat een voorstel daartoe betrekkelijk bij het Huis van Afgevaardigden was ingediend, de hoorns opgestoken. En waarom betoonen zij zoo grooten lust voor het parlementaire stelsel, dat zij aan den wensch der regeering thans niet willen toegeven? De mannen van het Huis der Heeren, die meerendeels aan de zittingzaal den rug toekeeren, indien een koppel fraaie jachthonden of een rospaard of' iets dergelijks te bezichtigen valt, hetwelk tot de liefhebberijvakken van een man van gekuischten smaak behoort, zij zijn thans a cheval sui les moeursl zij kunnen eensklaps hunnen ijver niet betoomen eu, naar zij beweren, staan zij op hun recht om en corps voor de belangen des vaderlands te blijven waken. Daarenboven voeren zij nog iets anders in hun schild, maar alvorens dit geheim te openbaren, zij eerst meegedeeld om welke reden zij do zitting van het Huis niet tijdelijk willen doen schorsen. Zij beweren, dat zij voor en boven alles er op staan, om de voordracht tot regeling der districtsaangelegenheden af te handelen, alvorens zij huiswaarts trekken. En dat voornemen, voor hot oogenblik daargelaten; of zij dat uit belangstelling in de zaak, of uit koppigheid doen, hebben zij zoo luid to kennen gegeven, dat de regeering de quaestie in ernstige overweging heeft genomen of zij bij het Huis der Heeren met het voorstel tot verdaging in de hand wel zal aankloppen. Daarenboven voeren de heeren, gelijk wij zeiden, nog andere plannen in hun schild. Niet gewoon om van hun hart een moordkuil te maken, hebben zij dezen en genen hunner vrienden in het oor gefluisterd, dat zij heel wat andere amendementen op de bedoelde voordracht zullen indienen dan het Huis der Afgevaardigden heeft gedaan. Een en ander samengenomen , schijnt der regeering bedenkelijk genoeg toe, en voorloopig heeft zij een oogenblik stand genouden, om het slagveld eens te overzien. Zij weifelt derhalve, en personen, die van tijd tot tijd een kijkje achter de schermen kunnen nemen, verzekeren, dat de regeering het opgevatte plan heeft laten varen, zoodat er voorloopig geene verdere pogingen in het werk zullen worden gesteld, om den Landdag te verdagen. Met betrekking tot een ander wetgevend lichaam, op ruimer schaal werkzaam, namelijk den Rijdsdag, verpeenjt men, dat onder de voordrachten, welke in zijn eerstvolgende zitting zullen worden Ingediend, zal behporen een ontwerp'tot afschaffing der octrooien. Bekend is het, dat de minister-president reeds voor een paar jaren deze quaestio door de bqqdsconjnpssie voor handel en nijverheid heeft doen onderzoeken. Het schijnt, dat de zaak nu weldra aan de orde zal worden gesteld. Eene andere quaestie zal waarschijnlijk zeer spoedig door den fiqndsraad in overweging worden genomen, namelijkndeze: zal Pruisen afstand do«n van het recht, om zich afzonderijk te doen vertegenwoordigen; met andere woorden": zullen de Bondsgozanten lïl hot vervolg fnsgshjks l»et Bqndjjgebied, Pruisen gezamenlijk mot de overige Bondsstaten vërtesnwoóïdLïën? Dit vraagstuk is, gelijk wij vroeger hebben medegedeeld, insgelijks in andere staten van den Duitsehen Bond in overweging genomen (wij zullen aanstonds daarop terugkomen) en heeft derhalve thans grooter actualiteit dan vroeger. Itoeda in 1867 heeft de heer von Bismarck in het Huis der Atgevfcardigdeu gevoelens deswege ontwikkeld, toen de heeren von IfennineseS en KanßOgieeer het voorste! hadden ingediend om het ministerie vhii Wtónianubeiie talon vr.n de ï.1,1 . , af te nemen "en on de bondsbegrqotihg der n*en- /{? bo"iB8e! <W* & roering het gevoelen str4t er LVoorstf <P', Zeid« tle llecr ™ BiinWok;*Ook zij I > In "^,-°m iletido«l. door hen aangewezen, te bereiken. aWS toestand kan slechts voorloopig worden beben van iSartlW £? B'o-te llierbÜ UOK dwe woorden. ,Ik wTrd?n Sdat Wn *** ?'d£ iMt & Whelijk mag beschouwd SS? vanden«JH*S"* & «W m % tonere :i J ï V,.nl, C n9por> "f'te zien van hot'recht lat iiun .-taeiamt e gen gezanten af te vaardigen. Beter zal hfinJ" wJïïfcW"t \" mt eigen beweeg van dat recht ffi "tiilt h dürt,a?B licto^ bevroeden, dat met toeWgatcßing het oog wordt gevestigd geltóudo» op beteeen boden Bondsraad dienaangaanle lapfeaeKo ' In de tweede zittn* 6om den Bondsraad, op Vrijdag jl. gejiouaen, is het ontwerp strafwetboek va", dé" Duitschim Bond ingeaiend, maar zonderde memorie vaii toelichting. Hen beweert , dar ut zich met een groot gedeelte 'van het ontwerp gaaf weg wenscjit te Mreenigen, maar daarentegen zijn gewichtige bedenkingen tegen poten" frezen summa summarum zal hot ontwerp minder vlot van stapel loopen dan men vroeger ondersteld heeft. De commissie voor handel en nijverheid heeft rapport uitgebracht over het ontwerp, betretiende don letterkundigen eigendom. De wijzigingen, door de commissie in de oorspronkelijke voordracht gemaakt, zijn van dien aard, dat de bondsraad zich daarmede heeft vcreenigjj. Negen nieuwe wetsontwerpen zijn bij den bondsraad ingediend , waarvan echter geene nadere opgaaf openbaar is gemaakt. Naar men verzekert, zullen in den ioop der volgende week verscheidene zittingen door den bondsraad worden gehouden , want in elk geval wenscht de regoering, dat spoed worde gemaakt met de behandeling der aan de orde gestelde zaken. Het is nog onzeker, of de rijksdag weldra zal bijeenkomen, of niet, en derhalve wenscht de regeling ook voor het eerst bebedoelde geval tijdig gewapend te zijn. Het straks vermelde vraagstuk: zal elke staat van Noord- Duitschland zijn eigen gezanten blijven behouden, is dezer dagen in de Saksische Tweodo Kamer zeer uitvoerig behandeld. Twee dagen lang heeft men over deze quaestie strijd gevoerd met eene hevigheid, welke in den Saksichen Landdag zelden wordt aanschouwd. Gelijk vroeger reeds is meegedeeld, waren vier opiniën in de Kamer vertegenwoordigd. De uitslag der stemming over de hoofdquaestiën was: dat het voorsrei, om de gezantschappen in te trekken, met 50 tegen 23 stemmen werd verworpen en ten slotte het voorstel des boeren Jordan, strekkende , om bij den Bondsraad aan te dringen op het afsschaffen der afzonderlijk^ gezantschappen w.-rd goedgekeurd met 38 tegen 32 stemmen.
Mag men en terecht beweren, dat de regeering den put poogt te dempen, nadat er reeds vele nuchtere en andere kalveren in zijn verdronken, toch is het waar, dat zij een stap heeft gedaan op den goeden weg met betrokking tot de quaestiën der duellen aan do universiteiten. De minister van onderwijs heeft eene circulaire gezonden aan de senaten der verschillende universiteiten, waarbij zij worden aangemaand om krachtige pogingen aan te wenden tegen de meer en meer toanemende zucht onder de studenten, om met pistool of blank goweer elko waro of vermeende geringschatting van hun persoon of van hunne opiniën to wreken.
Met dat al wordt het kwaad niot met wortel en al uitgeroeid. Men gaat met zoodanige mate van verschooning daarbij te werk, dat de verordeningen op last van den minister openbaar gemaakt, de kwaal verergeren in plaats vau haar te genezen. — T.en &\o]& ,der pogingen van prins Karel Theodoor en van prins Holienloho, is de ernstig gestoorde vrede in do Beiorsehe koninklijke tamihe hersteld. De Koning heeft een verzoenende gezindheid aan den dag geleed
---

Oostenrijk.
De kosteu voor de wereldtentoonstelling, te Weenen te houden, worden door het comité geschat op ongeveer 6 millioen florijnen. Om dezo kosten te dekken, zullen de tentoonstellers belasting betalen voor de plaats, welke huune tentoongestelde goederen innemen. — Dertien hoogleeraren der Priiger universiteit hebben aan Diillinger een adres yan sympathie toegezonden voor de mannelijken rondborstigheid, en de flinkheid, waarmede hij zich verklaard heeft tegen de dogmatiseering 'der pauselijke onfeilbaarheid. Al de onderteekenaars van het adres zijn geloovige katholieken en vijf hunner zijn geestelijken.
---

Italie.
Mazzini is te Genua aangekomen. — Uit Parijs wordt aan den Economist, die te Londen verschijnt bericht dat er eerstdaags eene nieuwe Italiaansche leening ten bedrage van lires 200,000.000 zal worden uitgeschreven.
---

Frankrijk.
Wanneer men denkt aan al de belangrijke maatregelen, welke nog genomen moeten worden voordat de grondwettige regeeringsvorm in Frankrijk inderdaad is toegepast, zal het velen verwonderen, dat men in het Wetgevend Lichaam dag aan dag den tijd verbcuzelt met interpellatiën zonder einde, en dat geen der hoogstnoodzakelijke hervormingen wordt voorgesteld. Nadat in de laatste zitting de gewone aanmerkmgeu op ket proces-verbaal hadden plaats gehad, vestigde de Heer Dalmas de aandacht der regeering op de noodzakelijkheid om de zoogenaamde bureaux de nourrices, de ïnrichtiugon waar zuigelingen aan do zorg van minnen worden toevertrouwd, aan een gestreng toezicht te onderwerpen. • ■ De heer Dalmas wees op het verbazende sterftecijfer dier jeugdige kinderen, dat soms «O pCt. in bet jaar bereikt, hetgeen te wijten is aan de schandelijke wijze, waarop deze //minnen" haren plicht verwaarloozen. De minwtei van binnenlandsehe zaken zegt, dat de academie van geneeskunde zich ijverig met deze treurige zaak bezig houdt, en dat zij reeds het rapport heeft gexrelen van een onderzoek dat is ingesteld in zes provinciën. De heer Dalmas antwoordt hierop, dat die commissie reeds meer dan een jaar bezig is, doch dat men nog mets van haar werk vernomen heeft en dat, ofschoon de mannen der wetenschap reeds sinds acht jaren deze quaestie bes udeeren, zijnog tot geen resultaat gekomen zijn. De zaak veieischt spoed, en hij wenscht daarom een beslissend antwoord. De minister begrijpt het drijven van den sprekei niet. (Men protesteert aan de linkerzijde.) Het rapport dei academie zal binnen weinige dagen ingeleverd worden en hierop moet do regeering wachten. De heer Jules Simon vestigt de aandacht der regeering op den hoogen ernst van deze quaestie, en herinnert aan de processen in het zuiden van 1 rankrijk, welke verleden jaar bewezen hebben, dat er instellingen zijn, waar jonge kinderen op zulke wijze behandeld en verwaarloosd worden? dat hun dood onvermijdelijk ls; zoodat het vpjk de personen die aan het hoofd dier inrichtingen staan .Les faiseuses danges," en,'elenmaaksters, is gaan noemen, hetgeen een nieuwe uitdrukking is geworden voor kindermoordenaressen. De regeering belooft deze zaak zeer ter harte te nemen. Hierop ontvangt do heer Rochefort het woord, die aan don minister van oorTog vraagt, of de fg^gJ^S^ heeft' voor twee soldaten, die naar Afrika gezonden zijn, plaatsver, van-ers aan te nemen, en hij klaagde dat de regeenng onrechtvaardig genoeg is om soldaten to verhinderen kiesvergaderingen bij te wonen. De beide nuhtairen hebben ten laatste het gel 3 ontvangen dat de republikeinen voor I|on hadden bij, eengebracht, en hij verzocht de vergunning om de brieven voor te lezen, welke zij hem In antwoofd gezonden hadden. De Kamer riep: neen, neen, niet voorlezen! De heer Rochefort. Ik zal niet meer dan vijf of zes regels voorlezen.
(Neen, neen! spreek! lees niet)! De minister van oorlog. Ik verzoek der Kamer den heer Rechefort de brieven te laten lezen. _
Uit deze brieven blijkt dat de minister geweigerd had hun toe te staan, om plaatsvervangers te stellen voor het geld dat; voor }ien was ingeschreven- De minster Van qqrlog. Ik ontken volstrekt niet dat ik allen militairen verboden heb kiezersvergaderingen bij te wonen, en wat meer is, ik zal dat verbod handhaven. Het recht van remplaccering bestaat alleen behoudens goedkeuring des ministers, en ik heb in dit geval van Mt recht gebruik gemaakt De heer Rochefort, Ik spreek niet van recht, ik zeg alleen dat in dit geval het weigeren van de toestemming om plaatsvervangers te stellen aan soldaten die zich aan geen ver"riin hebben schuldig gemaakt, niet voorkomt uit den wenscli om de discipline te handhaven, maar alleen vervolging en Wreedheid üj. . - ■ De minister. Ik alleen ben instaat dit te beoordeeleu, en ik neem de verantwoording Mijner daden op mij, doch ik wijs het woord .wreed" af. Mijn geheele verleden', mijn ceheele carrière bewijzen, dat het lot van den soldaat mil nieer ter harte gaat dan den heer Rochefort. y De heer Rochefort. Ik zal een decreet voorlezen van 1789 dat door den graaf de Bcauharnais, den grootvader des Keizers^ is vqorgestelil eg waarin aan alle soldaten het recht verleend wordt « yqltsveiKaderingen «g h wonen. D}t decreet schiini" dus vervallen te zijn. Het is nog al vreemd, dat de familie Bonaparte zoo ontaard is on dus geheel aUtand gedaan heeft V in het oude liberalisme. .. De minister: de Keizer en zijne familie zijn innig aan het leger gehecht. .-_ . Do heer Rochefort (droogweg). Dat geloof ik gaarne Hierop stelt de rechterzijde de volgende motie voor: *De Kamer yan meening Eijflde dat de WUjktej Van oorlog naar recht en plicht gehandeld heeft, gaat over tot'de orde "van deu dag." •' Nauwelijks was deze motie gedaan, of de storm brak los in du Kamer, On/e Parijsche correspondent schrijft; 0 Urne tempéle rjfroyaiile snit la leciure de eet ordre di; }r,v.r." Volgens de gewoonte in de' Fransche Kamer, spreekt on sc,hr,eeuwt ieder te gelijk, en bet duurt teer }ang voor dat iemand ziéh kan'doen hooren. Eindelijk is dé storm eenigszins bedaard, en vindt de heer de Tilkncóurt B&WWf °-li de K»nier tecmeeïen de motie niet aan te 'nemen en dus geCh noodlottig precedent in )iét leven te róepvq. "Men heeft hjev toch met geen ihterterpellatie, maar slechts met eene eenvoudige vraag aan den minister te doen en het reglement van orde verbiedt zulk eene vraag in stemming te brengen. De heer Jeróme David, de aanvoerder der rechterzijde trok hierop zijne motie in en daar zij niet in stemming werd gobraeht, kwam het incident hiermede tot een einde. De gemoederen waren echter zoo opgewonden, d?.t vele afgevaardigden de zaal verlieten en dat verder niets belangrijks besproken werd. Wel had eene discussie plaats over de spoorwegen en kanalen, doch niets opmerkenswaardigs had hierbij plaats. De heer Rochefort schijnt in te zien, dat het onmogelijk is oproer en opstand te maken, zoolang het leger getrouw blijtt aan den Keizer en in zijn blad de Marseillaise zoowel als in de Kamer, tracht hij dus het leger tot ontrouw aan te sporen, en de soldaten in de meening te brengen dat de regeering hen vervolgt en mishandelt. Het bekende tooneelstuk van Victor Hugo, Lucrèce Borgia, is ten laatste weder in Parijs opgevoerd. In het theatre van de Porte St. Martin had de eerste voorstelling plaats, en het verlangen om deze bij te wonen was zoo groot, dat voor een plaats op do 3de gallerij, 35 franken gevraagd werd. Maarschalk Canrobert en de neer Paul de Cassagnac, do bekende dué'llist, en redacteur van het ultra-imperialistische dagblad te Pags werden uitgejouwd, en spotliederen op hen gezongen door de menigte in het parterre op de wijze vau het revolutionaire lied : Les Lampions. De heer de Cassagnac, die nooit een gelegenheid kat voorbij gaan om het volk te beleedigen, wekte zoozeer de woede der menigte op, dat |het stuk niet kon aanvangen en hij genoodzaakt was den schouwburg te verlaten. De heeren Rochefort en Flourens ontvingen daarentegen de ovatie, welke deze edele volksmenners zoozeer verdienen, en zij bogen uit hunne loge, als of zij souvereinen waren in plaats van demagogen. In de Pays, geeft de heer de Cassagnac te kennen, dat zij het ngemoene canaille", dat hem heeft uitgejouwd; diep veracht, en "de gematigde liberalen , de ware vrienden der vrijheid, wien het moeieltjk valt te kiezen tusschen den heer Rochefort en de Cassagnac, die beiden even gevaarlijk zijn voor de vrijheid, achten de demonstratie tegen Cassagnac even dwaas als die ter gunste van Rochefort.
Het publiek, dat de opvoering bijwoonde, nam iedere gelegenheid te baat, om de zinsneden welke tegen het gouvernement gekeerd konden worden, op de luidruchtigste wijze toe te juichen. De volgende zin voornamelijk, moest tot tweemaal toe herhaald worden. Alphonse spreekt en zegt: .J'ai horreur de vótre pêre qui peuple Ie bagne de per sonnet illustres et Ie sacrê college des cardinaux de bandils, si b'ien qu'en les vogant tous vètus de rouge, galériens et cardinaux, on se demande si ce sont les galériens qui sont des cardinaux ou les cardinaux qui sont des galériens." De heer Clément Duvernois geeft in zijn blad Ie Peuple francais eenige staaltjes van de taal, welke gesproken wordt'op de volksvergaderingen, welke door den heer Rochefort gepresideerd worden.
De heer Rochefort. Wij moeten onze innige gevoelens zooveel mogel|jk opsluiten in onze harten, tot den dag waaropzij Zullen losbarsten.
De heer Millière. De grootste vijand van het volk is het uitvoerend gezag, doch dit is reeds verrot en valt in stukken; wij hebben echter een tweeden vijand, het volk heeft een gevaarlijker vijand, namelijk de burgerij, al degenen die bezittingen hebben. De heer Flourens. Het volk behoort wantrouwen te koesteren tegen mannen als Bancel en Jules Favre. Deze laatste is eon ellendeling die do verachtelijkste woorden gebruikt als hjj over het volk spreekt. De heer Schneider is (hier volgen scheldwoorden) en een der aanwezigen stelt voorden voorzitter der Kamer op te hangen. De heer Flourens («die op zulk een onwaardige wijze een schoonen naam draagt", zegt de Patrie) eindigde zijn betoog met de volgende woorden: Cela ne peut pas aller plus lom ; d'ici a peu de jours, nous allons envoyer au diable tont ces misérables.
De heer Dnvernois wenscht, dat de regeering een vervolging instelle tegen de mannen, die dus tot oproer aansporen; doch de Patrie, het half ofticieele blad van weleer, en dat nog steeds zeer imperialistisch gezind is, acht dezen raad verkeerd. Het blad kan het best begrijpen, dat alle eerlijke menschen het wenschelijk vinden, dat men aan deze schandalen een einde make, doch niettemin gelooft het blad, dat het verstandiger is, om de 4 a 5000 onverzoenlijken hun gang maar te laten gaan. Vervolgen wij hen, zegt de Patrie, dan zullen de plaatsen der schreeuwers, die wij gevangen nemen, steeds door andere volksmenners worden ingenomen. Hun aantal neemt niet toe, en het is alleen noodig, dat men het volk op de hoogte houde van de beginselen en plannen dezer oproermakers, opdat de 38 millioen Franschep gereed mogen zijn, om deze 4 a 5000 personen, «qui hurlent mamtenant dans leurs antres" te vernietigen, zoodra zij hunne verderfelijke beginselen willen toepassen,
---

Turkije.
Het Gneksehe patriarchaat te Konstantinopel heeft een herderlijken brief gericht aan de geestelijkheid en aan de gemeenten der Grieksche kerk, waarin het de geloovi"en met verwijzing naar het evangelie, dat verdraagzaamheid en liefde predikt — aanspoort om de Protestanten, overal waar zij zich in kleinen getale ophouden, en niet in de gelegenheid zijn eene zelfstandige gemeente te vormen, met wereldlijken en geestelijken raad bij te staan, als de Grieksche gemeenten daartoe aangezocht worden in geval van nood. De aanmaning laat zich verklaren uit deze omstandigheid, dat men van den kant der Roomsch-Katholieken aan Protestanten, op plaatsen waar bczo geïsoleerd zijn, in geval van overlijden een christelijke begrafenis weigerde. De patriarch herinnert aan het feit, dat de kerk van Christus één lichaam is, dat allen in zich sluit, die in Christus den Heiland zien, welken vorm van godsvereering zij ook daarbij in acht mogen nemen. //Wij zijn verplicht," dus luidt het schrijven, //aan allen gelijke broederlijke deelneming en hulp te betoonen." — De oude emir Schamyl, die tot dusver te Petersburg stil geleefd had, is thans naar Mekka vertrokken, om daar zijn laatste levensdagen dqqr te brengen. — De consul-generaal voor den Noordduitschen Bond te Belx grado, dr. Blau, is, ten gevolge van een twist met Salvet Bacha teruggeroepen. — Het volgende telegram, dd. 3, Februari, is aan de Presse uit ltustsclmk tqegeïouden: «Drie Turksche soldaten drongen, terwijl zy bosig waren «enige Bulgareq te achtervolgen, in het Russische consulaat-generaal. De consul'generaal Soetsohenkoff beantwoordde geweld met geweld. De Porte heeft hem de verzekering gegeven, dat er streng onderzoek zonde worden gedaan en voldoening verschaft. De Vali Akil Pacha zal wel waarschijnlijk worden afgezet."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 Februari.
De Amst. Courant vindt goed het door prof. Asser in de vergadering van //Burgerpligt" gesprokene voor te stellen als eene bestrijding van het Indische regeeringsstelsel. Wie de vergadering heeft bijgewoond, zal zich herinneren (en dit blijkt ook uit het door ons gegeven getrouw verslag) dat in die rede zelfs geene sprake is geweest van het Indisch regeeringsslehel. De heer Asser heeft met kracht zich verklaard voor eene ingrijpende , maar geleidelijke hervorming op economisch gebied in Indië, en daarbij o. a. betoogd, dat de tegenwoordige staat van onzekerheid onhoudbaar is en hoogst verderfelijk voor de schatkist; dat de financiëele opbrengsten van het ondermijnde cultuurstelsel jaarlijks verminderen en dat de door recht en staatkunde gevorderde invoering van individueel grondbezit en vrijen arbeid (mits zonder schokken tot stand gebracht) de meest krachtige hefboom tot bevordering der productie en dus ook uit een fiscaal oogpunt wenschelijk is.
De heer Asser zou voorts «met sympathie de toenemende kracht der heillooze (sic!) arbeidersverenigingen besproken heb* ben." Is het opzettelijk of een gevolg van verregaande begripsverwarring, dat de Amst. Ct. hier spreekt van heillooze arbeiders vereenigingen? Weet zij niet dat de coöperatieve vereoni-i gingen, door don heer Asser genoemd,'thans in bijna alle industrieele landen, door do meest bevoegde beqor4ee]aars als eou uitstekend middel tot vovbetering van het lat der arbeider» worden beschouwd ? Is het der Amst. Courant geheel onbekend, dat Engeland, Frankrijk, de Noordduitscho Bond eu andt*» staten reeds bijzondere wetten op dit punt hebben tot aiaad gebracht, en men, zooals de heer Asser-herinnerde, thans ook in België daarmede bezig is V Vanwaar dan dat woord heilloos ? Wil de Amst. Courant het misschien doen voorKoraen, alsof de heer Asser van de grè.ves van arbeiders gesproken had en, hem zoodoende in den vooravond der stemming bij de kioieit benadeelen ?
Indien de Amst. Courant wil weten, wat de coó>>7at;oTC veJ«, eenigingon zijn, waarvan de heer A»»er sprak , zij leze het verslag der in het voorjaar van 1866 in het Paleis voor Volksvlijt gehouden meetings, onder leiding o. a. van de heeren prof. de Bosch Kernper, mr. J. Heemskerk Aza., N. G. Pierson prof. Asser, enz.
Wij houden ons overtuigd, dat de kiuzers morgen zullen toonen, dat de toeleg om door verkeerde voorstelling van feiten en beginselen hen op het dwaalspoor te brengen (een toeleg ook in de strooibiljetten duidelijk merkbaar) op onze loyale burgerij zonder invloed is, en dat de hoofdstad, die steeds den uitnemende» Godefroi wist te waardeeren, hem in prof. Asser een, kundig, vrijzinnig en tevens bezadigd opvolger zal geven.
Burg. en Weth. zullen op Maandag 14 dezer, de* middags ten 12 ure, op het raadhuis, ia het openbaar èn bij enkele inschrijving, doen aanbesteden: Het verlagen van de steenen wnlfbrng N°. 216, over dep O. 't. Achterburgwal tusschen het Rusland en de Agnietenstraat, en het overd"'-'^»' met ijzeren brugleggers en houten dek mot zinYt' ','%f^ Inlichtingen aap de afdeeling Publieke Werken OD hét raad' huis en fian den Timmertnin der gemeente j,,/bm.eau van" den architect B, de Groef Jz., des voorn^,,^ I 0 tot ,2
De minister van oorlog b-.n goedgevonden: derfde khss°e ÏÏs£ V*** kla8S0: d* *&*" der 2de klasse H.h.^ourg, van het 6de reg. infant; M L Bur<-de WiteT h' ' «f tot kapitein dèrlaekffi de kapitein va de 3d k, yp_ Kern van m • J. h Hursvelit, van het sde en jhr. L. D. Meijer van het Ofte Veg. infant.; tot ritmeester der lste klasse de ritmeesters van de 2de klasse A. J. M. C. baron de Posson, van het 3de reg huzaren, gedetacheerd als adjudant van Zijne Majesteit en L. 1). Geukama Bakker, instructeur bij het 4de reg huzarentot ritmeester der 2de klasse: de ritmeesters van de 3de klasse ■u Vw Crommelin, instructeur bij het lste en jhr. W. van Loon, van het 4de reg. huzaren; tot adjudant de lste luitenants H. Henrij, van het reg. grenadiers en jagers en B, 4. J. Magnin, van het 7de reg. inf. 6, Op non-activiteit te stellen: voor den tijd van één jaar: op het daartoe door hem gedaan verzoek: don kapitein J. i\ Beijer, van het korps ingenieurs, mineurs en sappeors. e. Over te plaatsen: bij het lste reg. infant., den lsten luitenant J. Vlam, van het algemeen depot van discipline; bij bet Bste reg. infant, do 2de luitenants M. de Ras, van het lste en H, L. van der Hoff, van het 2de reg.; bij het algemeene depot vau discipline, den lsten luitenant J. van der Schroeft', van het 3de reg. infant.-, bij den staf der cavalerie: den ritmeester jhr. L. J. H. Teding; yan Berkhout, van het 2de reg. huzaren, en zulks ten einde Dij de Kon: Mil. Academie werkzaam te zijn; bij het 2de reg. huzaren, den lsten luitenant C. L. A. Schraasert Bert, van het 4<lo reg. d. Eervol te ontheffen: op het daartoe door hen gedaan verzoek: yjt hunne betrekking bij de Kon. Mil. Academie: de lste luitenants ~C. van Maanen en C. O van Resteren, van den staf der infant, die in verband daarmede in hunnen rang zijn overgeplaatst bij het 6de reg. infant.; een en ander, voor eerstgenoemde te rekenen van den lsten dezer en voor laatstgeinelde met 1 Maart e. k., uit zijne betrekking van adjudant: den lsten luitenant A. H. J. L. Ponse. van het 7de reg. infant e. Te bestemmen: om definitief bij de Kon. Mil. Academie werkzaam te zijn: den lsten luitenant J. H. Weenink, van het. instructie-bataillon, bij gelegde inrichting gedetacheerd, die. in verband daarmede, tevens in zijnen rang wordt overgeplaatst, bij den staf der infant., een en ander te rekenen met 1 Maart e. k,; om te rijn bij de normaal-schietsehool.- den ls.tea luitenant S. M. S. de Rauitz, van het lste i'°?-'"?*?*•' die in verband daarmede in zijnen rang is. overgeplaatst bij den staf der infant. . , ,•• . . f. Terug te plaatsen bij het hyer hier te »»*• »« Bste reg. Infant den kapitein W. H. Voorman, voor-den, t«d van 5 jaren, gedetacheerd «west bij lefZ^Jeiè^e^n g. Te detac^reri: bij de Kon. Md Acaderao. terekenen met l Maart e k den lsten luitenant J. A.Araescn van Hamel, van het 3de re- infant.; bij de artillerie-stapel en constructievan net Jao reg. • > • 5 te Ki;enen Tan d ÏSSTESJ» I?.»^#3 A. % Kattenbusch, van bet •>de'en G■ J. V. Vinkhuizen, van het 3de reg. vesting-artiHerte, alsmede il M. Engelhard, va» het korps pontonniers; bij de» m-rotechnisehe school; WW den tijd van twee jaren., mede Xet reenen van d>n. Uteu deser: den 2den luitenant P. A Numan*. van tói 8d« reg, vesting-artillerie; bii hot korps nontonnier? aierie." J eniUït J' °- AlHnk' KW kk 3dPc rPeg veTng-
hir^°^heef\d<i minister v** oorlog, krachtens de op he*v r!' Ar'J ,Tan,het besluit van den 19den November 4844,. va Vr K"9 machtiging, alsnog het onderscheidin#steeke«* voor \\ jjaiw» Nederlandschen dienst als officier toegekend; gau oen lsten luitenant-kwartiermeester T. L, Muller, van h*4 Bste regiment infanterie.
Door het schip Johaunes zijn van Oost-ludi3 medegebracht een prachtige Casuaris en een reiger, de laatste van Kaap de Goede Hoop, als geschenken voor net genootschap A'alura Arlis Mag stra, alhier.
De Vereeniging voor Nederlandsche muziekgeschiedenis heeft weder onderscheiden berichten verzameld, die aantoonen hoe werkzaam de bestuurders en vele correspondenten dier vereeniging zijn. Reeds na een jaar bestaan mag men zeggen, dat aldus menig punt voor die geschiedenis van belang is toefelicht; dat nopens menig ander op den weg is geholpen, om ij verder onderzoek, tot meer duidelijkheid en nauwkeurigheid te komen en vooral ook de naam van menig Nederlandsch meester is te voorschijn gebracht, die in zelfs vermaarde speciale woordenboeken wordt gemist. De boek-, muziek- en portrettenverzamelingen der vereeniging zijn door aankoopen of geschenken reeds niet van belang ontbloot. Inzonderheid gewichtig voor de Nederl. muziekgeschiedenis is: I°. De uitgave van oudere Noord-Nederlandsche meesterwerken, en wel de Regina Coeli van Jan Pieters Sweelinck, wien? leven het breede tijdvak 1540—1621 omvat; dit beroemde werk is naar een handschrift uit de bibliotheek der Maatschappij tot Bevordering der Toonkust (afkomstig uit de kon. bibliotheek te Parijs), in nieuweren partitunrvorm gebracht door H. A. Viotta en heeft het licht gezien te Utrecht, bij Louis Roothaan; het is allernetst uitgevoerd, en niet alleen van een facsimile voorzien, maar ook van een biographische schets, door H. Tiedeman. Aan die schets zelve was reeds groote moeite van nasporing verbonden, uithoofde van de vele verspreide en duistere, vaak elkaar wedersprekende opgaven omtrent Sweelinck, den stichter der groote orgelschool van Duitschland. De heer Tiedeman heeft getracht een zoo volledige lijst van de werken des mesters te geven. De heer Emil Mohr heeft eene levensschets in het Duitsch geschreven. Men weet, dat de hoop gekoesterd mag worden een volledig afschrift te verkrijgen van het (immer zooveel men kan nagaan) eenig in Europa nog voorhanden complete exemplaar van Sweolinck's vijf stemmige: 37 cant'mnes Sacrae. Bij herhaling wekt de heer Heije, secretaris der vereeniging, op tot onderzoek naar hetgeen misschien ook nog in ons land van Sweelinck's werken te vinden mocht zijn. //Het is waar, er liggen 230 jaar tusschen het heden, en het tijdstip toen die werken verschenen, maar toen althans waren ze in te vele afdrukken verspreid, om met grond te kunnen aannemen, dat alles verloren gegaan is." In het algemeen wordt aanbevolen het doen van nasporingen in gemeente- en kerk-archieven, in kronieken en plaatsbeschrijvingen, i:; verzamelwerken en tijdschriften en dagbladen, en het toezenden van nanteekeningen daaruit aan genoemden heer, alles om nader licht te verspreiden omtrent de laatste woonplaats, enz., van de andere Nederlandsche toonmeesters. Ook wordt zeer aanbevolen het catalogiseeren van hetgeen, in openbar.; of bijzondere verzamelingen. aan kunstwerken of geschriften (voor 1800) alsnog voorhanden is; -— het maken van uittreksels uit catalogi van boekverkoopingen, in vroeger tijd gehouden — en het vestigen van de aandacht op te houden Boekverkoopingen, waarbij zulke muziekwerken of geschriften voorkomen.
Men leest in de Ned. Ind.
De Arak. Ct. heeft dezer dagen ons bericht uit het n°. van 23 Jan. overgenomen, omtrent de jury der tentoonstelling ten dienste van den handwerksman, te Amsterdam in 1869 , namelijk dat de ƒ 5000, door het rijk voor die jury toegestaan, niet alleen niet zouden uitbetaald wezen, maar zelfs aan de jnrv-led^n geen ïvig- of verblijfkosten zouden vergoed worden. Genoemd blad heeft daarbij herinnerd, «dat aan de beide jury's //der te Arnhem in 1863 gehouden tentoonstelling van Ned. «■nijverheid en kunst, die noch van wege den staat, noch «/van wege da provincie, noch van de gemeente onderstand ontving,'en van het waarborgfonds geen enkelen cent heeft «■opgevraagd, weinige weken na de sluiting der tentoonstelling «•de beide opgaven van reis-en verblijfkosten, ad ƒ 1450 en ƒ 97, //totaal de aanzienlijke som van ƒ 1547 bedragende, door de •commissie uitbetaald zijn." Wij voegen er nog bij, dat aan 364 aandeelhouders in het waarborgfonds, die te zamen voor ƒ 18,200 hadden ingeschreven, in stede van geld van hen te vragen , na afloop der tentoonstelling, per aandeel van ƒ5O de somma van ƒ2 45 is uitgekeerd, zijnde, volgens contract, het vierde deel der behaalde winst, welke ƒ 3583.27% bedragen heeft. De balans der commissie, welke wij dezer dagen hebbeu kunnen inzien, sluit in debet en credit met het voorwaar aanzienlijk bedrag van ƒ 286,147.091/2. en de winst- en verliesrekening in debet (met inbegrip der winst natuurlijk) en credit mot ƒ38,628.77.
Men fehrijft ons uit Hoorn, dat de rechtbank aldaar als regel heeft aangenomen, om de preventieve gevangenis van beschuldigden zooveel mogelijk te bekorten, en evenals in Engeland en in andere landen geschiedt, de aangeklaagden, zoo de omstandigheden het toelaten, spoedig na hun aanhouding te vonnissen.
Men verneemt, dat het plan bestaat het loodswezen van Terschelling naar Harlingen te verplaatsen.
Onderscheidene couranten hebben dezer dagen gemeld dat aan den heer D. Dronkers concessie is verleend voor eene duinwaterlei'.ing op Walcheren, met beschikbaarstelling der aanwezige ÜUllieil. Yuljjora vor«okorin« van don koor Ürnnkars Zelf, is echter die concessie niet verleend, maar duren de reeds lang daarover gevoerde onderhandelingen voort. (Midd. Ct.)
Ook uit 's-Hertogenbosch meldt men ons, dat op de aanvraag van den minister van oorlog, in verband met het wetsontwerp tot voltooiing van het defensiewezen geantwoord is, dat de vesting 's-Hertogenbosch, in den tegentvoordigen toestand, onnut is, ook door den aanleg van den spoorweg langs hetVuchterfront en dat van Deuteren, waardoor de geheele defensie van die zijde geheel is verbroken, en niet te hersteUen is dan door de uitgaven van eenige millioanen, zoodat tot opheffing der vesting zou zijn geadviseerd.
* LEIDEN, 7 Febr. Heden werd alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer A. G. Degenaar, geboren te Bor£ulo, na verdediging van een academisch proefschrift over «litteekenretractic en epitheliaalkanker in litteekens." * KRIMPENERWAARD, 6 Febr. In twee vergaderingen, i-ene var. het polderbestuur van Stol wijk en ééue van dat beatuur met de gecommitteerden, is met algemeene stemmen bealoten tot het stichten van een tweede of laagstoomgemaal. Daar evenwel het hoogstoomgemaal voor dien polder, tevens voor de polden het Beiersche, Achterbroek en een paar Gouderaksehe polders dient, en men gaarne ook het laagstoomgepiaal met genoemde polders gemeen wil hebben, zullen vooreerst nog de belanghebbende polderbesturen daarover gehoord worden. Men gelooft algemeen, dat ook deze wel zullen toetreden * UTRECHT, 6 Febr. De officier van gezondheid 3de klasse H- F. A. Giesbers, van het 2de reg. vesting-artillerie, alhier in garnizoen, is overgeplaatst naar het garnizoen Ie Breda. * ARNHEM, 6 Febr. Gisterenvoormiddag vond op de al-«meene begraafplaats alhier eene teraardèbestelling plaats, wvlke '"'melding verdient. De sergeant Paufler, solo-clarinet- Hat bii net Bste regement infanterie, werd begraven onderbeo-eleidimr van u" maziek Tan.d,at regement, terwijl op de begraafplaats eenige 0r«-germuziekanten koralen bliezen De overledene was een bekwaam artist en bemind bij al zijne kameraden en verdiende de eer, die aan W overschot werd bewezen. * WOLVEGA, 5 Febr. In het naburige Oranjewoud is gisteren aanbesteed het leggen van een Jrunstweg van Brongerga door Oranjewoud naar Knijpe, waarvan aannemer is geworden de heer Zwolsman, te Kuinre, voor de som van ƒ 12,933. * GRONINGEN, 6 Febr. De nieuwe stoorabootdienst van Harlin<*en herwaarts en terug wordt Woensdag e. k. geopend. De stoomboot Sophia, welko in dien dienst zaj voorzien, vertrekt op dien dag van hier. JSIEUWOLDA, 1 Febr. Heden had onze gemeenteraad een hoogstbelangrijke zitting. Hij keurde in de eerste plaats den aankoop goed van het benoodigde terrein voor de op te rieten school voor meer uitgebreid lager onderwijs en daarbij behoorende gebouwen. (Gron. Ct.) * ZWOLLE, 6 Febr. De verzending van Hooi naar Duitschland beeft in den laatsten tijd eene ongekende uitbreiding gekregen. Het wordt hier bij geheele \?agens en scheepsladingen uit°den omtrek aangevoerd, in bundels van 100 KG. geperst en vervolgens per spoortrein verzonden. De voordcelen van den hooioogst de» rorigen jaars worden door den landbouw' enin koophandel wegens hooge prijzen, die het buitenland besteed, jb mime mate genoten, en gelijk voor een paar jaar de elders heerscli'-nde nood wegens de runderpest, veel geld naar deze streken deed vloeien, zoo geeft do in het buitenland mislukte hooioog-rt tegenwoordig daartoe wederom aanleiding. * DEVENTER, 6 Febr. Jl. Vrijdagavond vierde het letterlievend genootschap Demostlienes zijn 20jarig bestaan. Door de werkende leden van het genootschap werd, onder medewerking van mij. Beersmans uit Antwerpen, als Gretchen,op uitstekende irijze opgevoerd Goethe's Paust. Bij die gelegenheid is aan onzeli geachten burgemeester, den heer mr. H. R. van Marie, het eerelidmaatschap opgedragen, _ — De gezondheidstoestand van den in deze provincie zoo rijken veestapel is uiterst gunstig. De tongblaar schijnt geheel feweken te zijn. Tengevolge van de betere weersgesteldheid «r laatste dagen is het binnenwater geheel verdwenen van de akkers en zrjn ook de wegen weder opgedroogd. * ASSEN, 5 Febr. Op uit0. December 1863 was do werkelijke bevolking dezer provincie 107,597 zielen, en op 31 Dcc, 1869 108,257. '
* DALFSEN, 6 Febr. Indien men aan de geruchten gejoof mag slaan, dun zullen binnen kort wederom pogingen -worden gedaan, tot het verkrijgen van een spoorweg Zwolle—Almelo , waarde-i- ook oas dorp in de lijn zal opgenomen worden * * BREDA, 6 Fêbr. Tot voorzitter van het schoolverbond alhier is gekozen mr. A. Eerstens, burgemeester; tot ondervoorzitter mr A. Lok1, president van de rechtbank-, tot pen* ninmneester A. Wijnen, oudresident, en tot secretaris Armand gassen leeraar aan da hoogere burgerschool; tot afgevaardigden u mr de algemeene vergadering, m deze maand te Utrecht te honden. ds. Perk, Waalsch predikant, ca Armand Sassen * * MAASTRICHT, 6 Febr. Gedurende de afgeloopen week zijn wederom 4 jongelieden van bier naar Lome verteokten, om dl i -n bij het pauselijke leger. .... * ROERMOND, 5 Febr. Vrijdag werd alhier m het openbaar aanbesteed de restauratie van het westelijk voorpand van O. L. V. Munsterkerk. Van de vijf inschrijvingen was die van den heer W. Paulie, alhier, de laagste, aan wien dan ook de uitvoering van het werk is opgedragen voor ƒ 10,313.
---

Rumenie.
\V ij hebben eenigen tijd geleden, in navolging der Duitseho couranten, de indiening vermeld van eene voordvacht in de Rumeensche Kamer tot verleening eener dotatie aan den Vorst, Uit latere berichten, opgenum,en in een van de jongste nummers der Presse, blijkt ons, dat deze tijding niet geheel juist was, en dat ook de korte bijzonderheden , aan het hoofdfeit toegevoegd, niet aanspraak mochten maken op ge-* heolo waarachtigheid. De zaak heeft zich als volgt toegedragen. De minister van justitie, öfi heer Bpej-eseq, is naar het schijnt het yprstehjlf Riiiueeusclie hui, en meer bepaald voor' de vorstin Elisaoeth von Wiod zeer genegen. Om van deze syno belangstelling in het vorstenpaar een uiterlijk bewijs te geven, had hij besloten der vorstin een douceur aan te bieden in den vorm eener dotatie, welke dotatie Boeresco — als een echt galant man — ook van plan was aan de vorstin uit te keeren in het onverhoopt geval, dat zij weduwe wierd. De combinatie was voorzeker niet onaardig voor de geïnterès-: seerde, temeer daar de schenking 30Q,QQÖ ft-anfcon jaarlijks zoude bodragon, iqaar Rmnenie is een oonstitutioneel-monarchale staat,' en Imè gaarne ook Boeresco de zaak wilde doorzetten, toch behoefde hij vooraf de medewerking en goedkeuring der kamers. Als verantwoordelijk minister begreep Boeresco zulks dan ook volkomen. Het was daarom, dat bij op 27 Jan. jl. de afgevaardigden der rechterzijde en des centrums bij zich nood^gde; de opkomst was bijzonder talrijk en op deze vriendschappelijke bijeenkomst kwam de gasthoer n^et zijn plan voor den dag. Het vond, meer dan wellicht verwacht werd , lievigen tegen - stand, temeer daar Boeresco bij' zijn oorspronkelijk plan vele nevenpfennetjël gevoégdliad, waarbij ook aan dé verwaohto kinderen van vorst Karel jaarlijksche dotatie» zouden wo.rdep verleend. Bovendien was hij er zeer voor oiii aan de kroon nog een jaarlijksch inkomen van minstens 30.000 franken te verzekeren, door haar vanwege de natie één off wee staatsdames **« ** 1 Volgens de. PftW wist een der w«S het in goode handen. Pen volgenden dag verscheen van ook in Romanoeleen heftig artikel, onderteekend Rossetti, waarin het dotatieplan in al zijn zwartheid werd aan de kaak gesteld. Voor den ontwerper daarvan kon de schrijver geene termen kwaadaardig genoeg vinden. Zooveel was zeker, dat Boeresco minstens aan hoogverraad schuldig moest worden genoemd, on dadelijk terechtgesteld worden voor het hof van caesatie. Natuurlijk zegt Rossetti niet hoe hij aan het stuk kwam. De opgewondenheid, zegt de Presse. die dit voorval bij de bevolking heeft teweeggebracht, is buitengewoon groot, maar betreft meer den vorst en de vorstin dan ieniaud anders.
Hiermede was echter de zaak geenszins afgeloopen. In de zitting van 29 Jan. heeft de afgevaardigde Stourdza een adres ingediend, onderteekend door 65 volksvertegenwoordigers, waarbij een wetsvoordracht gevoegd was, luidende: «Der vorstin van Rumenië wordt van 1 Jan. 1870 af eene dotatie van 300,000 fr. bewilligd. De minister-president nam het dadelijk bet woord en zeide dat de onderteekenaars van dit project (dat stellig öf niet of slechts met eene zeer kleine meerderhrid zoude zim aangenomen) een nieuw bewijs van hunne liefde en gehechtheid aan de dynastie gegeven hadden: doch hij had de machtiging ontvangen deze dotatie te wijzen van de hand; zij kou niet worden aangenomen, zoo lang de financiën des lands niet geregeld waren. De heer Stourdza heeft daarop zijn motie inge-
Volgens een later ontvangen telegram heeft de afgevaardigde der oppositie Rossetti zijn ontslag als zoodanig ingediend. Zou dit ontslag in verband staan met bovenstaande Scandal-Gesch'ichte !
---

