SURINAME.
.Het Vaderland" bevatte onder dit opschrift in zijne nummers van 24, 27, 29, 30 en 31 December jl. eene reeks hoofdartikelen, die wij met belangstelling hebben gelezen, al zijn wij het in alle opzichten met zijne beschouwingen niet eens. Het verheugt ons op te merken door de vele in den laatsten tijd geschrevene brochures, dagbladartikelen, enz., dat het publiek begint in te zien dat deze betrekkelijk kleine, maar vooral verachterde bezitting, door gepaste maatregelen weder een bron van aanzienlijke handelsvoordeelen voor Nederland worden kan. Het oogenblik is daartoe gekomen nu het gehate slavenstelsel aldaar is afgeschaft; de groote en gevaarlijke maatschappelijke ommekeer is voorbij; men kan thans met gerustheid - behoudens de zekerheid van voldoende werkkracht te kunnen bekomen — kapitalen aanwenden in Surinaamschc landbouwondernemingen, en , bg verstandige leiding, van rijke resultaten zoo goed als zeker zijn. De koffleproductie, die weleer zoo kostbaar en aanzienlijk «as, i» in de kolonie bijna te niet gegaan, de suikerproductie bedroeg vóór de emancipatie 16,000 ton en thans p. m. 12,000 ton, de cultuur van cacao is aanmerkelijk toegenomen, maar katoen, indigo en andere voortbrengselen die of vroeger werden geteeld of op dien rijken bodem met vrucht geteeld konden worden, zijn geheel verwaarloosd.
Britsch Guyana heeft ■ bewezen hoe eene kolonie, waar de slavernij is afgeschaft, door krachtige maatregelen het verloren terrein kan herwinnen niet alleen, maar bloeiender worden dan weleer. De uitvoer van suiker heeft aldaar in 1868 bedragen ongeveer 72,000 ton; wanneer men bedenkt, dat de ganache wereldproductie van dit artikel op ongeveer 1,500,000 ton wordt geschat, van welke 1500 duizend tallen de beetwortel 600, Cuba 600 en de overige koloniën 300, waaronder Java 120 of 2,000,000 pic. produceert, dan blijkt bet, dat Demerary, wat de suiker betreft, Java nabij streeft, en er bestaat geen enkele reden waarom Nederlandseh Guyana, waar de bodem als nog Truchtbaarder wordt geroemd, dit voorbeeld niet zou kunnen rolgon,
Veel — het is waar — moet ook daartoe door de kolonisten selven worden gedaan, en volmondig geven wij het Vaderland toe, dat cultuur en fabriekwezen in Suriname nog in kinderlijken toestand zijn, maar men moet billijk zijn en vragen; Von dit anders? Sedert 1834 — de emancipatie in Britsch West-Indië — heeft deze gebeurtenis der kolonie boven het hoofd gehangen, en eerst in 1863 kwam zij tot stand. De onzekerheid hoe zij zou plaats vinden, onder welke geldelijke voorwaarden, en vooral, of zij de maatschappelijke orde al dan niet zou omverwerpen, moest natuurlijk allen moed tot ondernemingen en kostbare verbeteringen benemen. Van 1863 tot 1873 staan de vrijgemaakten onder staatstoezicht, en de groote vraag, hoe zullen zij zich bij hunne algeheelo vrijheid in 1873 gedragen, schoon verschillend beantwoord, is onbeslist. Dat aUoo van af 1834 tot 1873 betrekkelijk weinig vooruitgang merkbaar is, hoe treurig ook, het is licht te verklaren.
Blijkt het nu dat na 1873 de negers geregeld aan den arbeid blijven en vooral, dat zich een ruime toevoer van werkkrachten naar de kolonie richt, zoodat op arbeiders tegen billijk loon te rekenen valt, dan zullen ook ongetwijfeld andere hervormingen en verbeteringen niet achterblijven , maar, wat zeker op dit oogenblik de »question brülante" voor de kolonio is, is de immigratie.
Want of de vrijgemaakten na 1 Juli 1873 al dan niet aan don arbeid, althans, wat bij cultuur en fabriek even noodig is, geregeld aan den arbeid zullen blijven, is eene nog onbesliste vraag, maar dit is niet alles. Ware de vraag in nadeeligen zin beslist, dan zon daaruit voortvloeien de noodzakelijkheid om te zorgen dat op 1 Juli 1873 het noodige aantal vreemde arbeiders aanwezig ware, om de aftredende negers to vervangen; de kolonie ware dan voor ondergang behouden( zij zou blijven wat zij was, maar er is veel meer; de emancipatie moet het sein tot vooruitgang zijn.
Men lette wel: zoolang de slavernij in eene kolonie bestaat) kan ;nen de werkkracht niet vergrooten door aaivoer van vrije werklieden;. de twee elementen verdragen elkander niet jde arbeid is in minachting bij vrije lieden, zoolang hij door slaven wordt volbracht, maar bij vrije arbeiders kan men vrije arbeiders brengen en de emancipatie is dus ook van die zijde het heilrijk sein tot vooruitgang, want zij veroorlooft eene onbeperkte uitbreiding van cultuur, door op een ongelooflijk weelderlgen bodem de handen aan te voeren, die hem met betrekkelijk geringe moeite zijne schatten zullen ontwoekeren.
Het practische Engeland h-jeft het zoo begrepen; van de vrijgemaakte negers heeft men in Britsch Guyana tot stapelproducten weinig arbeid verkregen, maar er zijn, van 1835 tot ultimo 1887, 136,000 arbeiders uit alle oorden der wereld aangevoerd, in 1866 werd nog £ 92,776 aan de immigratie besteed.
Wat Frankrijk betreft, dat met eerstgenoemd land in zake van kolonisatie niet te vergelijken is, het heeft echter veel voor zrjne slavenkoloniën en immigratie gedaan, onder anderen door het reeds in 1861 sluiten van een tractaat met Engeland tot werving van coolies in Britsch Indië. Wij lezen in t'Exposé de la situation de ï'Empire, dat in Martinique "oj> 1 Januari 1869 16,455 immigranten werkzaam waren , en Sedert J 350 coolies waren aangekomen; de suikerbereiding is daar tot een hooger trap van volmaaktheid gestegen. Guadeloupe bezat op 1 Janaari 1869 16,116 immigranten en ontving sedert 1800 coolies uit India. Rénnion bezigde op 1 Januari 1869 72,324 vreemds arbeiders, en verwachtte weder 1050 coolies.
In Britsch Guyana heeft men zeer spoedig ingezien dat immigratie eene speciale zaak was, die staatszorg vereischte, do koloniale regeering heeft zich zelf met den aanvoer belast, en doet dit thans nog; zij levert de arbeiders aan den^planter, •n vergunt hora de kosten van werving en aanvoer; waarvan jle koloniale kas '/i voor zijne rekening neemt, in 5 jaren, bij g*lijke termijnen, af te betalen. Dit vernuftig kredietstelsel «eeft den planter de kans de aanvoerkosten zijner werklieden te delgen uit do opbrengst der producten , die hij met die werklieden zelven teelt. De noodige kapitalen heeft de kolonie Xlch verschaft, door aanzienlijko leeningen, door het moederenïï?2it ?* thans M^ Gerest en hoofdsom, *ljn afgelost. Dit stelsel hooft Britsch p,,„o„„ n • j groot gemaakt. UtSCh Guyaaa Woeienda eu
In Nederland heeft men aanvankeliik <r«m»™A j • tic *jn particulieren te moeten Sten* Ti , Tty" jende .toppen in die richting hebbend™ , ? \wwtüverricht ïteor eene V^Ji^^^*^ evenwel wet groote moeite en zware verliezen van 1865 tot J 869 niet meer dan 2000 Chineesche arbeiders heeft aange- TOerd, en thans hare werkzaamheden geheel schijnt te staken. Hierin, namelijk in de onvermogende pogingen van particulieren op dit gebied, ligt naar ons inzien de oorzaak van hetgeen .het Vaderland" aan de kolonie verwijt, dat men geen cv erlegd en wel doordacht stelsel heeft aangenomen, en dan hierheen dan daarheen het oog heeft gewend om vrije arbeiders te bekomen , schoon toch op zich zelf genomen de wensch om van verschillende zijden toevoer te erlangen niet kan veroordeeld worden, en het invoeren van eene groote massa volk van denzelfden landaard misschien niet raadzaam is. Of echter hot denkbeeld van het Vaderland om vrije neger» van de kust van Guinea aan te voeren, aan to prijzen is, wij souden het met raeeuen; «ene geheel vrijwillige emigratie van die kust zou zeker aan Suriname voortreffelijke werkkrachten verschaffen, maar vrij betwijfelen of zij vrijwillig zou kunnen zijn; veeleer gelooven wij. datmenschenroof,slavenjachten en allerhande gruwelen in de binnenlanden van Afrika' zouden worden geprovoceerd door de vraag naar menschen op de kust ïoodat deze emigratie , vrijwillig in schijn, inderdaad niet veel 'béter dan slavenhandel zijn zou.
De beschuldiging van het gems aan eon vast stelsel is thans tchter niet meer verdiend; de koloniale staten en het bestuur Tan de kolonie Suriname hobberi reeds eenigen tgd geleden eene reeks van verordeningen vastgesteld, behelzende een stelsel van immigratie door de kolonials regeering zelve, in hoofdtrekken overeenkomende met dat, hetwelk in Britsch Guyana is toegepast, en straks door ons is beschreven; deze verordeningen zijn ter goedkeuring aan het opperbestuur ingezonden, waarvan men vraagt de guarantie eener leening en het sluiten van een tractaat met Engeland, tot werving van coolies in Britsch- Inditj. De zinsnede in de troonrede //een ontwerp tot bevordering »van den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname wordt in gebracht," staat hiermede in verband, en het wetsontwerp zal, naar men verneemt, binnen niet zeer lang worden aangeboden ; ook worden , zijn wij wel onderricht, onderhandelingen met Engeland nopens het tractaat gevoerd. Het deel van de Nederlandsche regeering aan den toevoer van vrije arbeiders naar Suriname, schijnt dus reeds aangewezen, en wij moeten ten slotte geheel van meening met hel Vaderland verschillen, wanneer het zegt: //dat de regeeriug noor zoover dit onvermijdelijk zal blijken te zijn, den aanvoer van werkkrachten behoort te bevorderen," en //dat het gouvernement zich niet verder met de zaak dei immigratie iulate, dan wanneer het blijkt dat de inspanning der particulieren, der eerste belanghebbenden, niet in staat is langs den natuurlijken weg in de behoeften aan werkkrachten te voorzien." Met de beste bedoelingen kon het Vaderland geen gevaarlijker raad aan de regeering geven. Wanneer in tropische gewesten de hand een oogenblik van don bodem wordt teruggetrokken, dan schiet het onkruid op met eene in Europa ongekende kracht; de gecultiveerde gronden zijn in korten in wildernissen, in Suriname in wilde bosschen herschapen. Zal nu de regeering wachten totdat met 1 Juli 1873 blijkt of de vrije negers al dan niet zullen werken ? Dan Waagt men alles om alles; werken zijn niet, dan is de kolonie verloren. Mag eene regeering zich wagen aan zulk een kans? Het is — wg toonden het aan — genoeg gobleken, dat *de inspanning der particulieren" onvermogend was; de regeering behoort reeds nu mede te werken, om met Juli 1873 de cultuur zooveel mogelijk van de vrijgemaakton onafhankelijk te doen zijn. Blijven deze aan den arbeid, zooveel te beter, do Surinaamsche bodem is rijk en uitgestrekt genoeg voor elk eïcedent van werkkracht, en zal wat de arbeidende hand hem afvraagt mildelijk verleenen. Dezen raad aan de regeering achten wij den waren in het belang van kolonie en moederland, en wij vertrouwen dat de vertegenwoordiging des lands onze nieening zal deelen, en de voorstellen der regeering gunstig zal ontvangen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 6 Febr. (Part. Corr.) Uit Munchen meldt men mij, dat de debatten over het ontwerpadres van antwoord op de troonrede met on verflauwden ijver door de leden der Tweede Kamer worden voortgezet. De discussiën. in de derde zitting aan dat onderwerp gewijd, boden echter niet veel opmerkelijks aan. Gedurende een gróót gedeelte der zitting hadden de kampioenen der beide partijen beurtelings hunne passes d'armes naar de regelen der kunst, op recht methodische, maar tevens echt prozaïsche wijze verricht. Voor men aanviel waarschuwde men op ridderlijke wijze en het en garde klonk telkenmale door do zaal, zoodra eeno nieuwe passé werd aangevangen. Men naderde echter geen haarbreedte tot de oplossing, maar aan de eer, aan de eischen, door sommige sprekers aan zich zelven gesteld, werd op die manier voldaan. Men had ook gesproken, en dat was voor de eigenliefde der sprekers voldoende.
leder lid der Tweede Kamer, ieder toehoorder op de tribunes, onderstelde dat hij kalm en rustig de zittingzaal zou verlaten, maar zij hadden allen de rekening opgemaakt zonder zich deswege te verstaan met den heer Mohr. Tegen den tijd dat velen reeds herhaaldelijk hunne horlogiën hadden geraadpleegd, dewijl bet uur naderde waarop zij ten behoeve van het vaderland gewoonlijk nieuwe krachten verzamelden , stond een der leden van de Kamer op en vroeg het woord. Wie zich reeds gereed had gemaakt om te vertrekken, vouwde in lijdzaamheid de handen samen en troostte zich zoo goed doenlijk met het denkbeeld, dat mocht hij nog op eene rede worden onthaald, waarop hij niet had gerekend, hij zou, zoo niet Lts uitstekends, zeker iets stichtelijks vernemen, want de spreker moest, naar zijn gewaad te oordcelen, een eerwaardig man zijn, daaro ver mocht geen twijfel worden gekoesterd. Maar nu bh ck. dat men andermaal zich aan eene geduchte vergissing had schuldig gemaakt, in dezen zin namelijk, dat men iets stichtends zou vernemen. Keu stroom, een zee van woorden stortte zich over de lippen des sprekers, maar de uitdrukkingen eu de spraakweudingen, welke hij bezigde om zijne diepste verachting over de liberalen eu hunne beginselen uit te braken, behoorden tehuis in de ergste straattaal, gekruid met een haat gout van eigen fabrikaat, waardoor hi] ieders walging opwekte, behalve van de heethoofden ca eshte drijvers ouder ue clericalen. Het trok intusschen zeer do "aandacht, dat de president het niet beneden de waardigheid der Kamer achtte, dat men gedwongen was daar zulke taal te moeten aanhooren. Niemand der aanwezigen gevoelde eenigen lust om den ruwen gaat te beantwoorden. De bedoelde, niet zeer gecastigeerde spreker, de heer Mohr, is Rcomsch-Katholiek pastoor in eene plattelandsgemeente.
Den volgeuden dag, den vierden der beraadslagingen over het ontwel padres, trad het eerst als spreker op de heer Edel uit Wiirzburg. Indien men ooit met juistheid kan beweren, dat nomen omen is, dan mag dit hier terecht geschieden. Gedurende ruim twee urci) wej-d doorhem eene rede gehouden, waarvan de vorm en inhoud met elkp.i-.der oiji dep voorrang dongen. Zonder een enkel oogenblik de verdediging der liberale belangen uit het oog te verliezen, waarvoor hij met warmte en overtuiging bet woord voerde , was zijne taal zoo edel en verheven, straalde daaruit eon zoo hartelijke geest vau verzoening aan ieder hoorder tegemoet, dat vrienden en bestrijders zich niet slechts aan zijne lippen geboeid gevoelden, maar onwillekeurig erkenden, dat de spreker in de gemoederen de zucht tot toenadering levendig had doen ontwaken. Had geen enkele wanklank ïich dog;i hooren gedurende de rede van-den heer Edel, weldra moesten de leden geheel iets anders vernemen. Helaas! niet alle sprekers hebben gelijke gaven; niet alle leden in de Beiersche Kamer zijn gelijkelijk gezind, om vrede te stichten. Daarvan zou men een opmerkelijk bewijs erlangen. Nauwelijks had de heer Kdel zich op zijne nlaalS nedergezet, of twee mitnnen uit de beide tegenovergestelde partijen voerden na elkander het woord. Beiden heethoofden vau de ware soort jn de respectieve kampen; beiden wedijverden wie het meest het decorum met voeten zop treden, beide even plomp en onbeschaafd in taal, uitdrukking en vormen, leverden zij beiden een treurig en beschamend bewijs op van de resultaten waartoe de verkiezingen leitien, indien hartstocht het verstand der kiezers benevelt.
De eerste der bedoelde sprekers was do heer Lampert, predikant in eeji plattelandsstadje; de andere de heer Wetterraaier, Roomsch-Kathoüok pastoor én wel in de hoofdstad des lands! Dat de opruiende plompe taal der beide eerwaardige mannen afbreuk toebracht aan de gunstige stemming, waarin de Kamer verkeerde, ten gevolge van den indruk door de uitmuntende rede des heeren Edel te weeg gebracht, dat was, helaas! slechts al te duidelijk. Het besluit door den Koning genomen ten aanzien van de r-erste Kamer, namelijk de weigering om haar adres van antwoord, op de troonrede te ontvangen, heeft op de liberalen een zeer gunst igen indruk te weeg pvbraeht. Dat dezelfde wonhM^'ev/.V ? Tn' °» vïam 'loet "souwen, behoeit niet te Z , -ri' 0Ta™<»djg van aai-j, gewoon hun invloed 1 ] f,L??,V,I7L'a' *u? de oßramontanen, door die weigering om hunne geestverwanten met het vinnige adres ten hove te ontvangen, tot op den bodem huns harten geroerd. Zij zweren )s^Jiïjr" Waat « du fangen beleediging
De groote internationale spoorwegconferentie, die dezer dagen te Munchen is vergaderd geweest, heeft hare werkzaamheden met kunnen ten einde brengen, omdat er voortdurend nieuwe onderwerpen ter beraadslaging werden voorgesteld. De conferentie heeft daarom besloten andermaal bijeen te komen, ten einde de met afgedane punten in behandeling te nemen. Middelerwijl gaan de leden niet onvoldaan naar huis. Beieren toch heeft alles bewilligd, hetgeen door de conferentie verlangd werd, vooral met betrekking tot de aanzienlijke vrachtverinindenng. Het rechtstreekse!» verkeer tusschen 'Italië, Nederland, België, Hamburg, Saksen en Bohenieu wordt den isteu Maart geopend.
Het te Hanover verschijnende Tageblnlt deelt het bericht mede, dat voor een paar dagen 100,000 thal., welke de administratie van eene groote ijzersmelterij , nabij Osnabrug gelegen, aan den verdreven Koning van Ilaiiover moest uitbetalen, dooide Pruisische regeering in beslag zijn genomen.
---

Oostenrijk.
De ex-minister zonder portefeuille, dr. Berger, arbeidt, volgens den Weener berichtgever van den Pesther Lloi/d, thans aan zijne gedenkschriften. Hij doet dit met zooveel ijver en volharding, ondanks-alle raadgevingen zijner geneesheeren dat men ernstig voor zijne gezondheid begint te vreezen. — Sedert eenigen tijd is te Weenen eene commissie werkzaam, om gelden in te zamelen tot verwezenlijking van het volgende plan: het oprichten van een standbeeld ter eere van Schiller. Men heeft thans fl. 41,000 bijeengebracht. Te (frats wil men een standbeeld oprichten ter eere vanden aartshertog Johan van Oostenrijk, den Duitsehen rijksvoogd gedurende de jaren IS4B en 1849.
— Te Pesth hebben thans de boekdrukkers en letterzetters hun arbejd gestaakt, en wel, waarschijnlijk ten gevolge eener afspraak, allen ongeveer op hetzelfde oogenblik. De couranten hebben veel van de werkstaking te lijden; enkelen verschijnen niet meer, en al de andere komen in buitengewoon klein formaat uit.
---

Frankrijk.
In den ministerraad is besloten, dat de heer Rochefort, die, zooals men weet, tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld is, uitgenoodigd zou worden zich ter beschikking van de rechterlijke macht te stellen en zich gevangen te geven. Verscheidene bladen hadden voorspeld, dat de regeering niet voornemens was voor het einde der zitting van het Wetgevend Lichaam, deze gevangenneming te eischen, en dat voor dien tijd waarschijnlijk een amnestie voor alle drukpersovertredingen zou worden uitgevaardigd. Deze handelwijze der ministers'wordt zeer verschillend beoordeeld Lenigen noemen haar onstaatkundig, anderen achten haar buitendien onwettig, terwijl veleu van meening zijn, dat de ministers na een kabmetsquaestie gemaakt te hebben van de toestemming, om Rochefort te vervolgen, hem moeielijk op vrije voeten kunnen laten nu hij veroordeeld is. Wij deelen deze laatste meening. /00 de ministers een fout begaan hebben met Kochetort te vervolgen, heteeen wij betwijfelen, hebben zij die begaan, toen zij der Kamer de vergunning vroegen om den afgevaardigde van het eerste kiesdistrict in staat vau beschuldiging te stellen, doch huu besluit om, nu de heer Rochefort veroordeeld is, de wet te doen eerbiedigen, is een natuurlijk gevolg van de in beschuldigingstelling. Lenige bladen nemen dit besluit »aan de zoogenaamde liberale ministers" zeer kwalijk, en beschuldigen hén de persoonlijke rancunes van den Keizer te dienen door den gehaten Rochefort in de gevangenis op te sluiten. Het zijn echter slechts de-onverzoenlijke dagbladen die dit zeggen, ón daar zij op stelselmatige wijze de slechtste uitlegging geven aau alles wat de regeering doet, en ontkennen dat iemand eerlijk of rechtvaardig is, die niet tot huu bent behoort, verdient hunne beschuldiging geen aandacht. Gewichtiger is echter de opmerking, welke de temps herhaalt. Dit blad blijft bij zijne meening, dat de ministers niot het recht hebben den heer Rochefort "gevangen te laten nemen gedurende den tijd dat de Kamer bijeen is. Het Wetgevend Lichaam heeft den ministers toegestaan den afgevaardigde van het lste kiesdistrict voor de rechtbank te dagen, en hieruit volgt, zegt men, dat de Kamer den ministers tevens volmacht gegeven heeft om hem, als hij veroordeeld werd, gevangen te nemen, doch deze gevolgtrekking wordt door den Temps ten sterkste ontkend. - Het is een petUio principii, dit te beweren; de Kamer heeft de vervolging veroorloofd, maar ook niets meer dan dit, want tusschen het vervolgen van een beschuldigde en het uitvoeren van een vonnis is het onderscheid groot. Moet de heer Rochefort dan ongestraft blijven? Neen, zegt de Temps, de zitting duurt nog slechts eenige weken en na verloop van eenigen tijd kunt gij hem dus gevangen zetten, doch de onschendbaarheid van de volksvertegenwoordigers is een der waarborgen der conititutioneole vrijheid en wij willen niet dat deze op lichtvaardige wijze geschonden worde. Men let er niet genoeg op, dat de onschendbaarheid van een afgevaardigde ' niet permanent is als die van een staatsbeambte in Frankrijk, maar slechts tijdelijk is en dat de regeering niet aan een volksvertegenwoordiger moet verhinderen, het mandaat, hein door zijne kiezers toevertrouwd, uit te voeren. In elk gevai, meent de Temps, behoort de heer Lochefort niet gevangen te worden genomen, vóórdat de Kamer de noodige toestemming gegeven hebbe. Voor deze uieeuing van den Temps valt veel te zeggen, en wij zijn het dit blad, waarmede wij tegenwoordig minder dan vroeger het geval was sympathiseeren, schuldig te verklaren, dat wij-volmaakt overtuigd zijn dat, ingeval er sprake ware van de gevangenzetting van een afgevaardigde van de rechterzijde, in plaats van die van een «lor leden der uiterste: linkerzijde, do Temp» juist op dezelfde wijze zou geprotesteerd hebben, tegen hetgeen hem een ongrondwettige daad toeschijnt Uit de telegrammen) welke wij beden: mededeelen, blijkt dat de hoer Ollivier op krachtige wnze zijn recht gehandhaafd heeft, om den heer Rochefort gevangen te doen nemen. Ofschoon de linkerzijde wenschte, dat men den ex-redacteur van do Larderne op vrije voeten liet, eu eene kleine demonstratie der ouroerige onverzoenlijken op de straat heeft plaats gehad, eelooven wij, dat de heer Ollivier, door op kalme en bedaarde wijze de wet te doen eerbiedigen , en den onverzoenlijken aan te toonen , dat zij niet straffeloos de..wet kunnen schenden, den %Xri«t.^ra.^fi__£. dat hij gevangen zou genomen worfen om de volgende redenen: „Wee? je Wel," vroeg een hunner ons //dat al hij gevangen genomen wordt, <S minister hem het leven redt t "Ml Ï* S dïmet dat die arme jongen bezwijkt onder al hè; weA dat het imperatief mandaat en de openbare ver- hein geven. Hij heeft geen tijd om te rusten : de kauièr °zi n blad^de Marseillaise, de vergaderingen zijner kiezers vragen hem zijn geheelen dag en als hij in de Kamer l-oint. z't hii zich in zij'u gemakkehjko fauteuil aedej en, buiten" bet bereik van «vn vervolgers, slaapt hy soms tot zeven uur, terwijl de debatten hun gang gaan. //Is dit werkelijk waar?"
//Het is waar! Wij, zijne vrienden, hopen, dat hij zes , maanden gedwongen rust krijgt om zijn leven te behouden." Het is echter nog al vermakelijk dat de vrienden van Rochefort zijn gevangenneming verlangen in het belang zijner gezondheid. Waarschijnlijk zal de heer Prévost-Paradol de benoeming aannemen tot gezant 'an Frankrijk iv de Yereeojgde Staten, en weinig personen zuu beter dan hij voor deze moeielijke betrekking geschikt. Hij begrijpt Engelsche en Amerikaanache toestanden en spreekt het l-ngelsch even goed als het Fransch, zooals hij beweten heeft door de redevoeringen, welke hij verleden najaar in Edmourgh gehoudeu heeft. De liberale 'partij in Frankrijk verliest echter een uitstekenden medestrijder in d<jn begaafden journalist, die de vrijheid begrijpt cii waardeert, en met de parlementaire gebruiken vertrouwd is. J aist ia dezen tij.! kan deiongüige vrijheid gematigde, welsprekende vrienden als'Prevost-1 aradol zeer noode missen, en het doet ons daarom leed, dat het groote leger van den vooruitgame dat hervorming zonder omwenteling wil, dezen voortreffelijken kampioen verliest, die met zijn hjne pen en welsprekende woorden, de achting-on bewondering verwierf der tegenstanders zelven , rtie hij bestreed, doch wij zien tevens in zijne benoeming een heugelijk feit. Het is toch wel bekend, dat het Journal des Dtbuts en in. lieer Pcev.>e;-1 aradol aanhangers lijn van de dynastie OrleaiH, en daarom is het oen zeer gewichtig teeken des tijds dat de l'ebati het tegenwoordige ministerie steunt, en dat de heer Pr*vost-J aradoTeene benoeming tot gezant aanneemt van den man van den 2den Dec. De gematigd liberalen , die groote vijanden zijn van het persoonlijk gezag, die bet Caesarisme bestreden, toen g«en //onverzoenlijke" iets in liet midden durfde brengen, steunen het parlementaire keizerrijk eh mannen als de Broglie, Casimir Perier Prévqst-Paradol, Thiers en Guizot, geven de rechterhand van broederlijke hulp aan het ministerie-OUivier, dat door de Gambetta's en Rochefort'e bestreden wordt. De heer Casimir Périer zal benoemd worden tot lid van den Senaat, en de 84jarige Guizet beeft de eerste receptie van den heer Ollivier bezocht, om hein een bewijs te geven vWsijne achtino. De Parijache correspondent van de Inues goei't eene aardige beschrijving van het bezoek des ouden staatsmans op het bal van den heer Ollivier. »Een oude man, van meer dan 80 jaren, klein en mager, maar recht overeind gaande, eu het sneeuwwitte hoofd nog fier opheffende, treedt de zaal binnen. Hij heeft een waardig en ernstig voorkomen, bedaard en deftig en dat groote zelfbèheerschtng verraadt, zijn gelaat is eenigszins scherp en hoekig, maar de uitdrukking is door den ouderdom zachter en schormer geworden. Niemand lan hem aanzien, zonder te wenschen hom nogmaals te aanschouwen en zonder de Overtuiging, dat hij een buitengewoon man moet zijn //Uuizot, Huizot," fluistert iedereen, de mum! gaat :.la een loopend vutu- door de zalon, ca de heer Ollivier ontvangt den eerbiedwaardigen staatsman met de grootste achtiug en toont hem elke attentie en beleefdheid. Toen de minister terugging naar zijn plaats om de andere gasten te ontvangen, trad de heer de Persignv op deu heer Guizot toe, en de oude boezemvriend van Napoleon 111 had blijkbaar deze gelegenheid afgewacht om met den vroegeren minister van Louis 1 bilippe m gesprek te treden. Zij spraken meer dan 10 minuten te zamen en de kamer, die eerst ledig was, kon ten laatste al de belangstellenden niet bevatten, die" den grijzen staatsman weuschten te zien. De heer do Persigny had "veel te zoggen, en de heer Guizot, die nog even krachtig op zijn voeten stond als ooit te voren , luisterde met ernstige eu'hoffelijke aandacht naar den vriend van Napoleon 111. De heer Leverrier, de autocraat van de sterrenwacht, is ontslagen, en bet Journal de. Débats en de Temps zijn zeer verheugd over deze daad des ministers, want'd« klachten welke tegen het wanbestuur des directeurs waren ingebracht, waren zoo ernstig, dat de minister het der openbare meening schuldig was dezen man af/ te zetten. De minister geeft als considerans van zijn besluit om Leverrier af te zetten. dat de interpellatie van den directeur in den Senaat, wacr hij inlichtingen gevraagd heeft nopens de voorvallen betreffende het bestuur van net observatorium zoozeer strijdt tegen alle regelen van discipline, en zoo verkeerd is dat het onmogelijk werd den heer Leverrier in zijne betrekking te handhaven. De Siècle merkt hier op aan op dat de heer Leverrier die zijn ontslag dubbel en dwars verdiend heeft wegens zijn verkeerd bestuur, nu wordt afgezet omdat hij een ongepaste' interpellatie in den Senaat gedaan heeft. Dat acht het blad zeer verkeerd. Want hierdoor wordt de kennis der wandaden, welke hij gedurende meer dan 15 jaren gepleegd heeft, aan het publiek onthouden.
---

Turkije.
De Porte is verstoord over het jongste officieuse artikel in het Journal de St. Petersburg betreffende de houding der groote mogendheden in de Oostersche quaestie, en vooral over het gedeelte der redeneering, dat de rol der Porte in het Oosten behandelt. Het Journal had namelijk zijdelings Turkije verweten, dat het de Oostersche quaestie weder wilde oprakelen door zijn optreden tegen Montenegro; de offlcieele courant waarsohuwde daarom de Turksche regeering, om toch vooral niet op dolzinnige wijze andermaal eene crisis }n het leven te roepen. Het is voornamelijk op deze zinsnede, dat de lurquie tal terugkomen in een door de regeering te verstrekken hoofdartikel, waarin de houding van den Sultan tegenover Montenegro zal worden toegelicht. Dat voor het overige de lurksehe regeering zich niet door de taal der Peters burger courant laat afschrikken in het nemen van voorzorgsmaatregelen , blijkt uit de jongste bevelen, die van de hoofdstad zijn uitgegaan. Twee duizend nizams hebben order ontvangen zich naar Antivari te begeven. Bovendien heeft de Sultan aan de Oostenrijksche generaals Gablenz en 'Wagner de Medschidie-Orde der eerste klasse toegezonden.
---

Rusland.
Het — ook door ons medegedeelde — gerucht, alsof volgens den nieuwste bepalinge, betreffende den militairen dienst, door den Czaar gedeereteerd, de Israëlieten zwaarder zouden wordep getroffen <l-m de PKü-lit^itu, «.wviu nu ooor de Kolmschc Zeitung, in navolging der Russische ofücieuse bladen, wederlegd. Integendeel, wel verre van zwaarder te worden gedrukt, zouden de Russische Israëlieten, wat de militaire dienstplichtigheid betreft, grootere voordeden dan de Christenen genieten. Zij worden met het oog op de conscriptie in gemeenten van 1000 zieleu verdeeld. De recruten, door eene gemeente te leveren , kunnen met geld worden vrijgekocht. Zij, die in de grensdistricten aan den kant van Pruisen en Oostenrijk wonen, kunnen zich, mits zij niet verder dan 100 wersten van die grenzen verwijderd zijn, vrijkoopen. Wie door het lot is aangewezen , kan een plaatsvervanger stellen, dio jaarlijks voor den waargenomen dienst jn het staande leger 200 roebels, en voor dien In de reserve 100 roebels ontvangt. K»n bij in zijn eigen gemeente een plaatsvervanger vinden, dan mag hij een afzonderlijk contract met dezen sluiten. Bovendien zijn alle Israëlieten, die in den landbouw hun bestaan vinden, voor eene gansche reeks van jaren geheel van den dienst vrijgesteld. De regeering doet in alle opzichten veel, om den toestand der Israëlieten te verbeteren. Diegenen onder hen, die gymnasia en universiteiten hebben bezocht, kunnen in staatsdienst treden, en zich als artsen en apothekers vestigen. Door den staat zijn reeds sedert vele jaren 24,000 roebels" beschikbaar gesteld vo,or Israëlitische studenten. Tegen de geheele emancipatie verzetten zich, zegt de Kölnische Zeiturg, het meest goestdrijvers onder de Israëlietische bevolking zelve. — Krachtens besluit van het Russische ministerie ■ ïal concessie worden verleend tot den aanleg der spoorweglijnen Smolensk-Brest en Kischenew-Jassy. — Het Chineesche gezantschap is van Berlijn, met kleine dagreizen, naar Petersburg gereisd eu aldaar dezer dagen aan-, gekomen.
---

Perzie.
IV Schoch heeft den heer Nazare benoemd tot gezant te Parijs. Nazare is de eerste Christen, die als bsanibte optreedt iii Perzisohen dienst.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 8 Februari.
Wederom is Parijs in opschudding gebracht ter zake van den heer Rochefort. Kaar men weet was de wettelijke termijn verstreken, binnen welken deze afgevaardigde iv appèl komen kon van het tegen hem gewezen vonnis. Hij deed dit niet en werd dus uitgenoodigd zich in de gevangenis te begeven, hetgeen Rochefort weigerde, daar hij wjlde, dat men hem gevangen nam. Bovendien was te dezer zake verschil van gevoelen in het Wetgevend Lichaam. De Kamer —zoo beweren sommige leden — heeft wel verlof gegeven tot de vervolging, maar niet tot de tenuitvoerlegging van het vonnis; wil men daartoe overgaan, tijdens de zitting, dan moet door het Wetgevend Lichaam eene nieuwe machtiging worden verleend. Iv dit gevoelen wordt o. a. gedeeld door den scherpzinnigen rechtsgeleerde Crémieux en het schijnt dus, dat de Fransche constitutie tot die opvatting gegronde aanleiding geeft. In de gisteren gehouden zitting is deze meening bestreden door den minister van justitie» op verschillende grosden, waaromtrent wij voorloopig verwijzen naar het telegram uit Parijs. Sommige vrienden yan Rochefort — aldus beweert althans de figaro — hoopten in zijn eigen belang, dat hij maar wierd gevangen gezet, daar dit het beste middel voor hem was, om weder eens tot rust te komen eu te ontsnappen aan de verbazend vermoeiende taak, die hem èu door aijn dagblad èn door de eischen zijner committenten was opgelegd. Hoe dit zij, de Kamer is met lal stemmen tegen 4ötenaanzieu dezer zaak overgegaan tot de eenvoudige orde van deu dag en heeft dus eene nieuwe machtiging ouuoodig gekeurd. Feu heden ochteud uit Parijs ontvangen telegram bevat het verhaal der gevangenneming. Rochefort bood geen wederstand en heeft zelfs zijne vrienden aangemaand zich rustig te houden. De heer Flourens echter, bekend door zijne deelneming aan den opstand der Caudioten, dacht daarover anden en lustte niet twee of' drie anderen eenige schoten, di>- jjolukkig niemand trollen. Daarop werd. de commissaris van politie mishandeld, die de vergadering gesloten verkhuvi'do, voor welke de arrestatje plaats had eu is eer, paar barrikaden opgericht. Het blijkt echter niet dat ernstige ongeregeldheilen zijn voorgevallen.
Voor het overige vestigen wij de aandacht op het telegram uit Berlijn, blijkens hetwelk graaf von Bisiuarck het Heerenhuis eene vermaning heeft gegeven, zoo scherp als in langen tijd door de Pruisische pairs niet is vernomen,
De heor Gesard A, Heinekon. bierbrouwer alhier, heeft aan den Gemeenteraad het volgende adres gezonden: »Dat hij tot zijn leodwezen genoodzaakt is binnen betrekkelijk korten tijd ton tweedenmaie tot den raad te komen met het oogmerk om door zijne tusschenkomst een einde te zien maken aan benadeeling die hij door de handelingen — of, beter gezegd, door het niet handelen — van het dagelijksch bestuur ondervindt.
//Dat hij wil herinneren wat hij reeds op 16 Febr. 1869 aan den raad te kennen gaf: . «Dat hij namelijk is eigenaar van een stuk grond aan oen Buitensingel, tusschen de Utreohtsohe- en Weteringbamere», op welk terrein hij ir. 1866 besloot zijne Bierbrouwen] £ riooihevg »• plaatsen ; dat bet zijn '^^«1 weg en wel weit) te planlsen aan den f^^S^nV^?'^'vWsssr*» dffi«s^i rzün geplaaiBt ™n den thans ge,p,rjecteerden Singelweg. »Dat hij echter op zeer dringend vertangen van het dagel^Ksch bestuur'besloet van dit plan ar te zien ia t«n gerleYe der gemeente zijne brouwerij te bouwen ter plaatse waar zij nu is.
«■Dat elk gereedelijk zal inzien dat hii zijn eigenbelang daarbij opofferde aan dat der gemeente, vermits to:h daardoor het maken v;in een 70 meters langen en zeer kostbaren weg, van de_ Siiigehveg tot de brouwerij, werd neo.lzakdiik gemaakt, terwijl het plaatsen en hebben van een fabriek op z'keren afstand van den publieken weg voortdurend kosten veroorzaakt. //Dat deze feiten, reeds aangevoerd Mj zijn adres van 16 Februari 18(i9, geen nader bewijs behoeven, vermits zij bij het rapport van burgemeester en wethouders op dat adres als volkomen juist, worden erkend. (Gemeenteblad 1869, afd. 1, bl. 45.) «Dat hij tot het doen dier opoffering niet is «vergêgaan dan nadat hem mededeeling was gedaan van het toen bestaande plan van uitbreiding dezer gemeente, en nadat hij èn van den heer burgemeester, èn van den heer wethouder voor de publieke //Dat die bedoelde spoed in het ontwerpen van een rdaii waartoe reeds door B en W. op 29 Maart 1866 w°s besFoten' tengevolge heeft gehad dat op 9 April 18K7. dus ruim eenjaar' later, een plan aan den gemeenteraad werd ingediend over welk plan op 11 Febr. 1868 een rapport door de commissie tot voorbereiding van de publieke werken werd uitgebracht welk rapport op 8 April 1868, dus weder eenjaar na de indiening van het plan, in den gemeenteraad werd behandeld, «Dat tengevolge van het besluit van den gemeenteraad van 8 April 1868, eenige lijnen voorloopig zouden worden vastgesteld, doch de geheele aaak toen is blijven sluimeren, tototat die sluimering op meer of minder aangename wijze is gestoord door een verzoek van den adressant aan B. en W., om vergunning tot het bouwen van bergplaatsen, welk verzoek op 10 Febr. 1869 werd gewezen van de hand, n,a.dat den vojigen d«r ter secretsne was nedergelegd een voorstel van B. en W tot goedkeuring, vaststelling en aanleg van eenige straten, wegen en graohten, met t „-paling dat de nieuwe gracht en hoofdweg, in die voordracht vermeld onder la, (zijnde die welke lan^s ds brouwerij van den adressant zou loopen) het eerst zou worden ondernomen. Zió Gemeenteblad 1869, afd. I, bl, 27, //Dat vervolgens in de zitting van den raad van 10 Maart 1869, èn voornoemd voorstel van B, en W. is aangenomen, èn tevens overeenkomstig het door den adressant ingediend adrea door den raad is beslist.
«Dat de adressant echter tot zijne niet geringe bevreemding heeft moeten ontwaren, dat het sedert bii het vaststellen van dien weg op papier is gebleven en, aelfe de uitvoering, waarmede een oogenblik eon aanvang was gemaakt, weldra weder geheel is gestaakt. //Dat dit te meer bevreemding moet wekken," wanneer men in aanmerking neemt dat de noodige gelden tot aanleg van dien weg reeds door den raad zijn aangewezen. »Dat de adressant daardoor voortdurend blijft in de ongunstige positie, waarin hij zich, afgaande van de stellige belofte van den heer burgemeester en den wethouder van publieko werken, in hst belang der gemeente geplaatst heeft. *Dat hij wel op 10 April 1869 is ontboden bii B. en W., en tengevolge van toen en later gehouden gesprekken, aan hem een som van ƒ 50,000 is geboden voor den afstand van zijne _ j— „ a.i , . „„* ,uv>,ii, uu> ,\j^l ucu uaiueg Vau den weg noodig waren. ♦ //Dat die som hem echter voorkwam, in geen de minste verhouding tot de waarde dier perceelen te staan en hij adressant alstoen een prijs heeft gevraagd van ƒ67,000, waarvoor hij drie gronden, onder eenige daarbij gemaakte bepalingen, zou willen afstaan, maar enkel .en alleen voor het geval van spoedige volvoering van het toen reeds door de» raad goedgekeurde plan. »Dat dit bod door het dagelijksch bestuur niet is aangenomen en sedert ook do uitvoering van het door den raad genomen besluit is achterwege gebleven. /•Lat de adressant daarna en na nogmaals een zekeren tg'd te hebbon gegeven, binnen welken hi; zich aan zjjn eenmasl godaan aanbod wilde houden, eindelijk op 29 Nov. 1869 het toen bestaande aanbod heeft ingetrokken en voor dien afstand een som heeft gevraagd, meer overeenkoivtende met de waarde der gebouwen en gronden, en wel van f 90,000, met bereidverklaring, zich aan die aanbieding te houden tot 1 Febr. 1870. ~J//Dat B. en W. zich niet hebben verwaardigd op deze aanbieding eenig antwoord te geven en sedert dien rijd de zaak voortdurend is blijven rusten. «Dat de adressant meent, dat de billijkheid en goede trouw medebrengen, dat thans eindelijk de belofte, hem in 1866 gedaan, worde nagekomen ca de door den raad genomen besluiten worden uitgevoerd. Sl#Dat zoo hot blijkt, dat tusschen hem en het bestuur over en prijs der gebouwen en gronden niet kan worden overeengekomen, de voldoening aan die belofte en de uitvoering van het raadsbesluit (zie voordracht in Gemeenteblad 1869, afd. 1, blz. 23 onder n°, 2) medebrengt //dat da noodige stappen bij het hooger bi/stuur ter • b*rorderinj' van het indienen; van wetsontwerpen tot //onteigening worde gedaan." //Dat de adressant met de meeste beseheidenhoid wil opmerken, dat zoo de raad hem in deze niet te hulp komt, neen, recht verschaft, hij niet -langer zal kunnen nalaten om. ter handhaving van zijn recht en ten einde verdere beaadeeiirig zijner belangt» te voorkomen, die maatregelen to nemen, welke de wet en zijn goed recht hem aan de hand geven en waardoor hy zydeHngs of rechtstreeks de gemeente meent te kun nen noodzaken tot uitvoering der ffeuomeu besluiten en nako ming der gedane beloften, //Dat do adressant eohtor, alvorens daartoe over te gaan, zich uognjaals met vertrouwen wendt tot den raad, ten einde door zijne tusschenkomst herstel a;jjner rechtmatige "neven te verkrijgen.
«Redenen waarom do adressant eerbiedig verzoekt, dat het den raad moge behagen, op de wijze die hij zal goedvinden, burgemeester on wethouders te nopen tot de eiudelijke voldoening van het bepaalde bij raadsbesluit van 10 Maart 1869." Naar men verneemt heeft de regeering aan de Tweede Kamer ingezonden een gewijzigd ontwerp der spoorwegbegrooting voor 1870. Eerlang zal een afzonderlijk ontwerp worden ingediend nopens de verbetering der haven van Harhngen. Naar men verneemt, zal H, M, de Koningin zich in den loop dszer maand, men verzekert den zitten, op reis naar Engeland begeven. Hei Staatsblad N°. 24 bevat de wet van 19 Januari 1870, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor het dienstjaar 1870.
Z. M. heeft: I°. vergund aan den heer W. H. de Heus, te Utrecht, het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de kl, der orde van den Nischan Iftikhar, hem door 'L. H. den Bey van Tunis geschonken; aan Mr. T. M. C. Asser, hoogleeraar en advocaat te Amsterdam, het aannemen en draden der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door 't. M. den Keizer der Franschen geschonken; — 2U. ingetrokken de bij besluit van 2 Jan. jl., N". 11, gedane benoeming van Mr. J. C. Beepmaker tot plaatsverv. van den voorz. van den militieraad in het 2de district der prov. Zuidhofland en tot die betrekking benoemd den heer C. E. Viruly, lid der Provinciale Staten ; — 3°. benoemd tot rechter in de arrondissenientsleehthauk te Zierikzee mr. J. W. A. Schneiders van Grevffenswerth, thans kantonrechter te Hulst; tot procureur bij het provinciaal gerechtshof iv Overijssel en de arrondissementsrechtbank te Zwolle mr. C. F. Kaempff, advocaat en candidaatnotaris te Zwolle; — 4°. vergund aan 11. P. Voordvin zijne notarieele standplaats van de gemeente Gouda over te brengen naar de gemeente Schoonhoven, met bepaling dat de notansplaats te Gouda zal blijven onvervuld; — s°. eervol ontlieven den luit. ter zee lste kl. J. H. P. E. Kniphors m;t den laatsten Maart a. s. van de betrekking van lid der commissie tot het examineeren der zeeofheieren, enz. en met I Aym daaraanvolgende iv die betrekking vervangen door den luit. ter zee lste kl 11. van Goens, adjud. van den minister van marine; — 6J. gesteld op pensioen den kapt. J. Ado Vassy,van het idexeg. inCkraehten. art. 42, § 2 c, der wet van 28 Aug 1851 (S/W. v» pffl en het bedrag daarvan bepaald op J 991) sjaars; — 7° bfnóeüd bij' het° wapen der infanterie to kapitein ll'e klasse (naar ouderdom van rang), bij het lste reg<» 2„td lsten luitenant A G. V. de Petit, van het K». «enad en jagers; tot lsten luit (naar ouderdom van rang?* f/het 2de % don 2de„ luit. J. A. L. Schoe^na^ere, van, het korrsj -?-. gesteld op pensioen den maj. J. Paulus, kom,Uand.-.nl U der divisie marechaussees van Noorclbrabant en Zeeland, op diens aanvrage, krachtens art, 42, § In der Wet Ztf /wT^ A^"stlla 1851 maatsbad Und d , a,?,daarVan1 Vaald °P f ,300 'B 1«" W homMrleend d-n rang van lmtcnant-kolonel; - _■. eervol ontslagea den i.iet veilot hier te lande teruggekeerden maj. der inft. vau net ï v v Nederl. Indië A. W, F, Hevligcrs, met ingang van 1 lebr. 1870, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van den werkelijken dienst, ten gevolge van lichaamsgebreken, veroorzaakt door verwonding in den strijd bekomen, uit Zr. Mi. militairen dienst, met toekenning Van pensioen.
Aan het departement van oorlog is gistewn aanbesteed de levering van 100 KG. sulphas-chlnlcns basicui, ten dienste van 's rijks magazijn van geneesmiddelen te 's-Gravenhage. Voor deze levering waren drie biljetten Ingekomen. Minste inschrijver was de heer Julius Meijer, te Amsterdam, veor ƒ 109.47 per EG.
De luitenant Troost, van het 6de reg. infant, te Breda, is naar Maastricht bij het 2de overgeplaatst.
Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee N. M. J. Kroef, is , volgens een bij het departement van marine ingekomen telegram, op 6 dezer te Malta aangekomen. Aan boord was alles wel.
Met ingang van 10 dezer, zal het rijkstelegraafkantoor te Schoonhoven open zijn op werkdagen van 9 uur voor- tot 1 uur namiddags en van 3 tot 7 uur namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 uur voor- en van 12 tot 3 uur namiddags.
D D.\ B.'. A.\ vergadering in den 3den gr.-. Woensdag den 9den Februari 1870, Qes avonds ten 8 nre.
In de maatschappij Arti et Amicitiae zal d* kunstbeschouwing op Donderdag aanst. gegeven worden door den heer W. Gruijter.
Het Genootschap ter bevordering der koepokinenting voor minvermogenden alhier, hield 29 Januari 11. zijne 67ste jaarlijksche vergadering. Uit het jaarverslag, in die vergadering door den secretaris uitgebracht, bleek o. a. dat in 1869 door het genootschap zijn verricht 1447 inentingen, makende met de cijfers van vroegere jaren een totaal van 107,093 sedert de oprichting van het genootschap. De inenting geschiedde, deels volgens de tot dusverre geDezigde methode, van arm op arm, deels met oorspronkelijke koepokstof, onmiddellijk van het rund. Deze laatste wijze van inenting heeft het genootschap in 1869 voor het eerst in toepassing kunnen brengen, daar het er in geslaagd is in Maart van dat jaar, op een door het bestuur yan het genootschap : Natura Artis Magistra, in de Plantage kosteloos afgestaan terrein, een zoogenaamd Pare Vaccinogène te openen, d. i. eene inrichting waar voortdurend oorspronkelijke koepoekstof door inenting van kalf op kalf wordt in stand gehouden, en dan onmiddellijk van het kalf op de in te enten kinderen wordt overgebracht, en tevens, in haarbuisies opgegaard, op aanvrage gratis wordt afgeleverd. Wijders bleek uit het verslag, dat het genootschap steeds bij machte is geweest om aan de vele officieele en oflicieuse aanvragen om koepokstof terstond te voldoen. Directeuren mogen zich, blijkens het vermelde, indenvoortdurenden bloei van het genootschap verheugen; de gewoonte, sedert jaren door hen gevolgd, om aan de behoeftige ouden van de in te enten kinderen eene kleine geldelijke schadeloosstelling voor tijdverzuim uit te reiken, wenschen zij in stand te houden, in de overtuiging, dat die maatregel gunstig werkt. Zullen zij echter op den door hen ingeslagen weg kunnen blijven voortgaan, dan behoeven zij daartoe bij voortduring de krachtige medewerking hunner meer gegoede medeburgers. Zij hopen daarom, dat het loffelijk voorbeeld van eenigen, die zich door het schenken van kleine jaarlijksche bijdragen als contribueerende ieden hij het genootschap hebben aangesloten, in dit jaar door velen moge worden nagevolgd.
---

