TWEE BETREURENSWAARDIGE FEITEN.
Wg hebben in de laatste dagen melding gemaakt van een tweetal feiten, die op onze lezers ongetwijfeld een alleronaangenaamsten indruk hebben gemaakt. Wij achten ze van genocgzaapi gewicht, om or nog eens in het bijzonder op terug to komeh en ze niet onopgemerkt te doen wegzinken in den stroom der elkander opvolgende en elkander verdringende gebeurtenßsen. Beiden betreffen onze rechtspleging en toonen, dat do waarborgen van den burger voor vrijheid en eer welke in de eerste plaats door de wetten moeton worden beschermd en waarvoor de burger zich vele opofferingen getroost, nog gcenszh* den trap van volmaaktheid bereikt hebben, die in het algemeen belang wenschelijk is. Hot eiersto vindt men in ons nummer van Zondag jl., onder de beriotten uit do Öost-Indische koloniën. Wij hebbon aldaar uit het Imailoverzicht van het N. Bat. Handelsblad het verhaal overgenemen, aangaande den afloop van het rechtsgeding tegen de Javanen, die op 3 April des vorigen jaars hebben deelgegenomeit aan de oproerige bewegingen te Bekassie. Dat het recht zijn. loop heeft gehad, ook onder den evenaar, kan niet anders dan geprezen worden; dat 29 der beschuldigden ter doodxijto veroordeeld en 19 tot 15jarigen dwangarbeid, daarvoor verwachten wg dat de Indische strafrechter zwaarwichtige gronden heeft gehad. Maar hetgeen door het Javasche blad er bg gevoegd wordt omtrent hetgeen aan het rechterlijk vonnis is voorafgegaan, is van meer bedroevenden aard en mag niet met stilzwegen worden voorbijgegaan in het moederland, dat zich thans meer dan vroeger geneigd toont de Westersche begrippen van recht en vrijheid ook op den Oosterling van toepassing te achten.
Op de mededeeling van het vonnis laat het blad de mogelijkheid doorsc_eraeren,dat het lot der veroordeelden nog niet voor goed is beslist. //Buiten de waarschijnlijkheid, zoo staat er» dat het aanzienlijk getal ter dood veroordeelden vermindering zal ondergaan , daar ook een geringer aantal executiën een afschrikkend voorbeeld stelt, heeft reeds nu het afgeloopen onderzoek tot nieuwe verhooren aanleiding gegeven. Naar men zegt, hebben namelijk eenigen der beklaagden de hunton laste gelegde feiten voor den omgaanden rechter ontkend, op grond dat zij door onwettigs middelen tot hunne aanvankelijke bekentenis gedwongen zouden zijn en werkelijk heeft de omgaande rechter verklaard, dat hij grond had voor het vermoeden, dat bij het voorloopig onderzoek enkele beklaagden door mishandeling tot bekentenis gedreven zouden zijn. Naar men zegt zijn rottingslagen uitgedeeld, enkele beschuldigden zouden met handen en voeten aan een paal gebonden zijn en aldus des nachts in de open lucht gelegen hebben, weder anderen gedurende geruimen tijd in het blok gesloten zijn, waardoor het hun onmogelijk was to slapen. In hoeverre het beweren juist ia, dat deze mishandelingen zijn toegepast, is vooralsnog moeielijk uit te maken. Zooveel is zeker, dat or van het gebeurde gedurende het voorloopig onderzoek nog veel opgehelderd moot worden. Daar dat onderzoek ongeveer 6 maanden heeft aangehouden, kan er heel wat voorgevallen zijn. 51 beklaagden en 70 getuigen zijn moeten gehoord worden en hiervan zijn 7 personen gedurende het onderzoek overleden. De langdurige opsluiting der gevangenen, waarvan enkelen door ziekten aangetast zijn, moet medegewerkt hebben om het sterftecijfer zoo belangrijk te maken."
Uit de omstandigheid dat zeven beschuldigden in de gevangenis zijn overleden en dat reeds dadelijk nadat het vonnis geveld is a-nieuwe verhooren" zijn ingesteld, mag men opmaken dat ernstige gronden bestaan voor het vermoeden, dat er bij dit onderzoek der zaak gebruik is gemaakt van middelen , die niet alleen door de ongeschreven wetten der zedelijkheid, maar ook door de geschreven wetten des lands worden gewraakt. Men schijnt de verdachten langs onwettigen weg tot bekentenis te hebben gebracht van feiten, welke, zij anders niet zouden hebben beleden en waaraan zij wellicht niet schuldig zgn. Wanneer men bedenkt, dat het onderzoek zes maanden heeft geduurd, dan vervult de gedachte aan de ongeoorloofde dwangmiddelen , die kunnen zijn gebezigd , ons met afgrijzen en dan heeft de publieke meening zeker volle recht to verlangen, dat de regeering dergelijke gruwelen niet ongestraft laat plegen. Het is waar, dat do geruchten, die te Batavia in omloop zijn, nog geenszins in allen decle zijn bevestigd, docli de wijze waarop het Indische blad zich over die geruchten uitlaat, maakt het zelfs voor den oppervlakkigen lezer duidelijk , dat men ze in Indië maar al te zeer voor waar houdt. Wanneer een gerucht betreffende een schennis der wet dien omvang gekregen heeft, heeft het volk aanspraak op een krachtig onderzoek en mag het verlangen, dat óf de onwaarheid op ondubbelzinnige wijze worde bewezen of de schuldigen dé straf niet ontgaan. De minister van koloniën heeft eenmaal, niet ten onrechte, gezegd, dat hij in Nederland de natuurlijke vertegenwoordiger is der millioenen bewoners van den Oost-Indischen Archipel, dio tut den Nederlandschen •taat behooren. Hij heeft thans een uitstekende gelegenheid om op nieuw den ernst te bewijzen, waarmede hij die zware taak opvat.
Maar niet alloen in Indië komen gevallen voor, die aantoo- Ben, dat do vrijheid en de eer der burgers niet altijd volkomen gewaarborgd zijn. Wij bedoelen hier het tweede feit, waarop vrij de aandacht willen vestigen, een feit, dat onzen lezers gisteren werd medegedeeld. Den 23eten Masrt 1868 werd een opzichter bij de bestratingswerken der hoofdstad gevangen gonoinen, onder verdenking van zich te hebben medeplichtig gemaakt aan de valschheden en knevelarijen, waardoor Amsterdam in dezen tak der administratie gedurende eene reeks vanjaren is benadeeld. Eerst op 27 Juni 1889 volgde het arrest van het hof van Noord-Holland en daarbij werd de genoemde opzichter vrijgesproken en eenige dagen later ontslagen.na gedurende den tijd van vijftien maanden in de cellulaire gevangenis te hebben doorgebracht. Welke treurige govolgen dezo langdurige borooving teniJeten °i _£* hef ***** "Üttutt de oproeping van meLman di *\*_! h* «»* bchbon aangetrokken in Nederland in'het on^rhoud>an ï tM' niet la^'r en zich genoopt ziet een nieuw JSSÜ^S^^ Wij zullen geenszins het gebeurde on r,™ l°e^u\ in Nederland op éene Irjn sllkn l "^ v i ii. j i . 'J vervezen geenszins uit het oog dat; pr vermoeden bestaat, dat er in Indië ongeoorloofde middelen, zgn gebezigd, om verdachten tot bekentenis te brengen, terwijl in Nederland slechts sprake is van langdurige preventieve opsluiting van een onschuldige. Maar wij moeten toch wijzen op de omstandigheid, dat het onderzoek van bet eerste rechtsgeding, waarbij 51 beschuldigden betrokken waren, in den tijd vau zes maanden is afgeloopen, terwijl het tweede, dat, over de schuld van slechts vier personen liep, vijftien maanden heeft gevorderd. Nu zij het verre van ons om te beweren, dat in de stratemaakerszaak de voorloopige opsluiting' is verlengd om 4« verdachte personen, die intusschen geheel en al van ds wereld en zelfs van de hunnen waren afgezonderd, langs dezen weg tot bekentenis te brengen , en aldus een dwangmiddel, „echts bestemd oni gevaarlijke personen reeds bij voorbaat onschadelijk te maken, en hun de gelegenheid tot ontviuchting te benemen, to doen ontaarden in een pijnbank van den modh/r--«entijd; W« zien OJk geenszins voorbij, dat er strafzaken zijn, die gepaard gaan mot zoo vele verwikkelingen en mooielijkheden, dat het voorloopig onderzoek en de'instructie een ganimen tijdsverloop vorderen, alvorens de za,,k geschikt is o» in.de openbare terechtzitting te worden behandeld.
Maar toch mogen wij niet ontveinzen , dat in den regel de instructie van strafzaken hier te lande te lang duurt en dat de zeer loffelijke zucht om misdadigers hun gerechte straf niette doen ontloopen, den verdachte te dikwijls reeds als schuldig doet beschouwen, en als zijne schuld niet spoedig blijkt, het onderzoek doet rekken, in de hoop, dat men ten slotte de stukken van overtuiging in handen zal krijgen. Is deze te ver gedreven ambtsijver een nadeel voor den verdachte, die zich op vrijo voeten bevindt en op een spoedige beslissing recht heeft; hij wordt een schreeuwend onrecht tegenover den beklaagde, die reeds voorloopig van zijn vrijheid is. beroofd eu wien men aldus reeds als een veroordeelde behandelt.
Het is niet ons doel, hier thans een vrrhandeliug te leveren tegen de preventieve, gevangenis. Wij stellen ons op het standpunt der bestaande wet, dio haar toelaat. Maar wij komen op tegen de lichtvaardige toepassing en verscherping van dat rechtsmiddel, dat —.mocht het noodig zijn — slechts als oen noodzakelijk kwaad te beschouwen is, dat de rechter zich beijveren moet zoo beperkt mogelijk op te leggen. .L'exacte justice," zegt onze groote Jonas Daniel Meijer, .defend des mesmes contre les accusés qui peuvent eire innocent, d moins qu'elles ne soient abtolumerd nécessaires" (*-) Dat in het geval van den opzichter der bestratingswerken, deze regel niet is nageleefd, dat het onderzoek langer geduurd heeft dan noodzakelijk was, dat de bevoegdheid om de verdachten preventie! gevangen te zetten, lichtvaardig is toegepast, — wij beweren het geenszins : wij] zijn niet in staat het te beoordeelen.
Maar het feit staat helaas ! niet op zich zelf; de gevallen van langdurige voorloopigo opsluitingen die door vrijspraak worden gevolgd, zijn ia ons land niet zeldzaam en daarom is het zeker niet overbodig de aandacht te vestigen op een misbruik, dat met de beste bedoelingen Van een wettelijk dwangmiddel kan worden gemaakt. Met bijzonder genoegen hebben wij dan ook eergisteren een kort schrijven uit Hoorn .opgenomen , waarin wordt medegedeeld, dat de rechtbank in die stad gevestigd, zich tot regel heeft gesteld hot voorloopig onderzoek naar de schuld van verdachten zoo veel mogelijk te bespoedigen en aldus do preventieve opsluiting te bekorten. Zulk een geest wenschten wij dat alle rechterlijke eollcgiën mocht bezielen. De wet kan onmogelijk den duur der instructie aan een bepaald tijdperk binden. Slechts in de ernstige xucht van deu rechter, om aan de waarborgen voor de vrijheid en veiligheid van allen niet die van den verdachte op te offeren, licht het geneesmiddel tegen de kwaal. (*) Institulions judiciarien VI 320.
---

BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 8 Febr. (Part. Corr.) In Wurtembergheeft zich, sedert, de opkomst en den bloei der clericale partij in het naburige Beieren, eeno groote verandering in den algeraeenen toestand geopenbaard. Er heerseht aldaar eene gisting, waarvoor de oorspronkelijke elementen uit den ïiabuiirsfaat ziju overgebracht. Men moet er bijvoegen, dat in Wurtemberg geene pogingen zijn verzuimd om de spanning zooveel doenlijk te bevorderen. De zoogenaamde »Duitsche volkspartij" heeft zich welwillend met de zorg daaljVoor belast en waren de bedoelingen, die zij tracht te verwezenlijken, zöo edel en zoo nuttig voor den bloei en de ontwikkeling van Wurtemberg als hare pogingen ijverig worden voortgezet, dan verdiende ieder harer leden fainstens met een burgerkroon te worden versierd.
Eén ding moet Wórden erkend : de volkspartij werkt niet slechts met ijver, maar tevens met overleg. Vraagt men welk-doel do volkspartij beoogt, dan behoort daarop het volgende tweeledige antwoord te worden.gegeven: zij tracht de verdragen met Noordduitschlaud, of — zooals de volkspartij zegt — met Pruisen aangegaan, nietig te maken en het nuiiistrne-Vanibüler té doen vallen.
Ik heb zooeven gezegd, dat de volkspartij met overleg to werk gaat, en dien loi' verdient zij in de ruimste mate. Met het doel om hare beginselen bij de groote menigte ingang te doen vinden, is voor eenigen tijd het plan beraamd en thans gedeeltelijk reeds verwezenlijkt, om in elke gemeente des lands van eenig belang — en aan do woorden »van eenig belang" is niet te ruiiuc beteekenis gegeven — eene afdeeling van het Volksverein op te richten, welke afdeelingen in rechtstreeksehe verbinding staftn met het hoofdbestuur. Aan dit plan is binnen zeer koeten tijd bijna geheele uitvoering gegeven, zoodat thans over het gansche land als het ware eea net is gespannen, waarvan do mazen allengs kleiner zijn geworden. Ten einde den invloed en de werkzaamheid dier afdeelingen te verhoogen, zijn in bepaalde plaatsen,.schier in a'.le steden des lands, districts-vereenigingen gevormd, bestaande elk uit een zeker getal afdeelingen. Die disfrictsvereenigiagen organiseeren volksvergaderingen, zenden sprekers uit naar de kleinere afdeelingen, dragen zorg voor de verspreiding van democratische vlugschriften, brengen dag- en weekbladen van die kleur onder de oogen der massa, in één woord: zij zijn als het ware de actieve troepen, zij doen workelijken véldöienst.
Alsof dit nog niet genoeg watfe/zendt het hoofdbestuur geregeld naar verschillende oorden des lands hoofdleiders delpartij . die den ijver der afdeelingen en districtsvereenigingen, zoo noodig, aansporen of op den rechten wegleiden.
Do hef hoornen, die men bezigt, om het kabinet van zijn standpunt te lichten, zijn van tweeërlei soort. Ook hierin heeft men bij de keuze der middelen het bewijs geleverd, dat men met doorzicht, beter gezegd, met sluwheid 'handelt. Algemeen is de nieuwe wet op den militairen dienstplicht een steen des aanstoots voor do gansche natie en vooral voor de plattelandsbevolking. Het staat echter aan de regeering niet om daarin eigenmachtig verandering to brengen. Zonder nu daarop te willen letten, zal men een stort vloed van adressen en petitiën tegen die wet bij de Kamer doen inzenden door middel der straks genoemde afdeelingen. Do daaruit, voor do regeering ontstaande nioeielijkheden zullen inderdaad zeer groot zijn. Ten andere zullen de financiëele maatregelen, door de regeering genomen, als middelen van agitatie worden gebezigd. De leeningen, door het ministerie Varn'oüler aangegaan, zijn gesloten met het buis Rothschild. Men is daarbij steeds met de meeste geheimzinnigheid te werk gegaan en de leeningen zijn aan Rothschild gegund, maar zorgvuldig heeft men eiken schijn z .-lts van mededinging vermeden. Richtte men b. v., indien er sprake was van het aangaan eener loeniug, de volgende vraag tot den minister: «Waarom tracht gij niet voordeeliger voorwaarden te bedingen , door middel van openbare concurrentie V" dan zette do minister een geheimzinnig gezicht en zeide:
«■De quaestie is in zeker opzicht van zeer teederen aard. Zeer bijzondere omstandigheden zijn de oorzaak', dat bet huis Rothschild op de meest voordéelig», ja op de allèrVoórdeellgste wijze, dit verlieze men niet uit het oog_. de Wurtembergsche leoningen contracteert eu wij zouden die gunstige gelegenheid missen, indien de regeering ook andere huizen toeliet om daarnaar te dingen", en met dergelijk antwoord worden de lastige vragers van den hals geschoven. De jongste gebeurtenissen zijn voor den minister niet bijzondar gunstig geweest. De Badensche regoering_ heeft bij Rothschild eene leening aangegaan, waarbij mededingers waren toegelaten, en de voorwaarden dier leenirig zijn veel gunstiger dan dio, bedongen door den geheimzinnigen heer Varnbttler. En daarmede is een lecüjke streep door zijne rekeniüg gehaald. - Als ware het wachtwoord daartoe gegeven, aan do verschillende afdeelingen van het Volksverein wordt'allerwegc de vraag gedaan : „Waarom heeft de 'neer Varnbider steeds een zoo groote voorliefde betoond voor het huis Rothschild, wanneer coucleeniag moest worden gesloten? »De ccfotnentartën, waartoe deze vraag aanleiding geeft, behoef ik hier ni 't to vermelden. mj ai die stelselmatig opgeworpen moeilijkheden moet nog een bezwaar Worden gevoegd, waardoor de regeering wordt bedreigd; men beweert, dat de meerderheid der f woede Kamer, welke .egeu het einde der maand bijeengeroepen zal worden, eene zoo vijandige bonding tegen de reg sering zal aannemen, dat deze zeer spoed.» tot een- ontbindingier Kamer zal overgaan. Dit nu is juist hetgeen de volkspartij liet vurigst wenscht. Door middel der opgerichte afdéelingon, welke het gansche land overdekken zal met kracht op de aanstaande verkiezingen worden gewelkt. De nieuwe leden zullen in nog veel grooter aantal tot de democratische partij behooren en Bet laatste nur van het nunisteric-VarnbOlei' sa] daar zijn, zoodra dergelijke Kamer aan den arbeid gaat. Do Wurtembergsche regeering verkeert inderdaad in een hoogst moeielijken toestand en do heer Varubüler bewandelt geen pad met rozen bezaaid.
Men houdt zich thans in de Pruisische hoofdstad ernstig bezig met het bestudoeren van het volgende militaire vraagstuk : welk nut mag worden verwacht van het gebruik van gepantserde schepen op den Rijn?
In de eerste piaats onderstellen de ontwerpers van het plan, dat zij van groot, belang zijn, om te verhinderen dat eon Fransch leger zich een weg zal banen over den //Duitsehen" Kijn. Neen,zoggen anderen, daarvoor deugen zij volstrekt niet, om de zeer eenvoudige reden, dat zij wat den Beven-Rijn betreft, volstrekt niet noodig zijn, en die dat beweren, zijn met den toestand van het vaarwater op dat gedeelte van de rivier zoo innig vertrouwd, dat hunne. uitspraak voor wet geldt. Daar verdedigt de rivier zich zelve. Maar, zegg.n zij, wilt gij gepautserde|vaartuigen op den Rijn, gebruikt ze, elders. Bij voorbeeld verder Kijnwaarts af tot bescherming van forten of vestingen, tot verdediging van de vaste bruggen, tot het verhinderen van elke poging om in die lagere deelen der rivier bruggen te slaan. Welke gewichtige diensten zouden zij daarbij niet, kunnen bewijzen! Dan kunnen zij met buitengewoon succes worden aangewend, zoodra tegen Nederland moet worden geageerd. Men lette hierbij slechts op deze twee hoofdvereischtcn: de vaartuigen moeten geringen diepgang hebbenen goed naar het roer luisteren. Dat zijn de hoofdvoorwaarden, waaraan zij volstrekt moeten beantwoorden, wil men er eenigen dienst van vorwaehten. Een groot voordeel komt hier in aanmerking: men behoeft dis vaartuigen ,in actieveu dieust gebruikt wordende, noch met steenkolen , noch met andere scheepsbeboeften zwaar te beladen , want steeds is men in de gelegenheid om zo van victualio als anderszins ruimschoots te voorzien. Zeven voet Rijnlands mag da diepgang zijn, niet meer, wil men er dienst van hebben.
Wil men een uitmuntend model, wil men twee uitmuntende modellen voor gepantserde vaartuigen, die met het meeste succes tegen Nederland gebruikt zou kunnen worden? Men ga een lesje halen bij onzen vriend en nabuur, bij Nederland, en men neme de maat van de beide Ned. monitors Heiligerlee en Krokodil; slechts drage men zorg, dat de gepantserde vaartuigen, die wij op het oog hobben, twee voet miuder diep gaan. Die beide monitors zijn uitmuntende modellen! De voor- en tegenstanders debatteeren ernstig over deze quaestio en de regeering zal, zoodra de zaak voor uitvoering rijp is, handen aan het werk doen sla.au — Uit Berlijn wordt gemeld, dat in den nacht van Zondag op Maandag brand is ontstaan in het paleis van den Kroonprins. Gelukkig werd het onheil spoedig ontdekt, zoodat slechts een gedeelte yan het dak, naar den kant van de Linden, door de vlammen is vernield. Men onderstelt dat de oorzaak moet gezocht worden in do nalatigheid van loodgieters, die daags te voren op het dak werkzaam waren <*eweest. — Bekend is het, zoo meldt men uit Keulen, dat de heer Milchers, aartsbisschop aldaar, den superieur van het Jezuïetenklooster iv gemelde stad verboden heeft te prediken tergunsto van het verheffen van de onfeilbaarheid des Pausen tot een dogma der Koomsch-Katholiüke kerk. Dat verbod, zegt de National Zeitung in haar jongst verschenen noltimer, wordt dooiden heer Revé, zoo heet, de gemelde superieur van het Jezuïetenklooster, beschouwd als van nul en geener waarde. Hij gaat eenvoudig voort op den eenmaal betreden weg en stoort, zich aan het ontvangen verbod volstrekt niet. Behalve het zooeven vermelde feit, wordt nog een ander botrell'ende dezelfde aangelegenheid uit Keulen medegedeeld. Er circuleert in dé stad een adres van hulde en dankbetuiging aan den heer DöUinger, wegens zijn krachtig optreden tegen de onfeilbaarhoidquaestie, te Rome aan de orde gestold. Dit adres is reeds onderteekend door een groot aantal der aanzienlijkste Room--cli-Katholieke ingezetenen van Keulen. Ouder deze treft men aan een groot getal echte Keul-che fainiliën, even conservatief als streng Honiisch-Katholiek. Algemeen is meiitegen de Zaak ingenomen en men protesteert krachtig èn tegen de intrigues der Jezuïeten te Rome èn tegen de iutrigues der Jezuïeten te Keulen. Dit gaat zoover, zegt de National Zeitung, dat velen, die als ultramontaanachgézind te boek staan, ernstig tegen de zaak ingenomen zijn.
---

Frankrijk.
De aandacht van geheel Europa is weder op Parus gevestigd . waar de arrestatie van Rochefort tot eenig,; ongeregeldheden heels aanleiding gegeven. Oe indruk, welken wij van de telegrammen en enkele Berichten ontvangen, is echter dat de oprosrije beweging vau weinig beteekenis is. De oproerige vrienden van Rochefort zijn mi eenmaal door de traditie der revolutie gehouden om barricades op te werpen. De mannen, <!ie allé traditie verwerpen en de geheele maatscn_ppg zouden willen omverstooten om op de bouwvallen van alle bestaande instellingen een communistische republiek op te richten, toonen onwillekeurig hunne achting voor de traditie en volgen precedenten. De barricades zijn nu eenmaal een symbool der revolutie, en ofschoon het modern Parijs zoo slecht mogelijk geschikt is voor deze geïmproviseerde verschansingen, schijnen de ontevredenen geen verzet tegen de regeering compleet te rekenen, indien niet eenige barricades rijn opgericht, al moest men die ook maken van vigilantes en omnibussen. , . De regeering handelt hoogst verstandig, door de oproerlingen voornamelijk door politieagenten uiteen te doen drijven en het bericht, dat de opgewonden volgelingen van Rochefort en de Marsrillaise aeen tegenstand bieden, is zeer geruststellend. De telegraaf brengt de opeenvolgende gebeurtenissen zoo spoedig tot onze kennis, dat de kroniekschrijver van de dagelijksohe geschiedenis van een land, telkens terug moet gaan tot de voorvallen, die geleid hebben tot de gebeurtenissen,, welke men reeds kent. hetgeen het verhaal echter veel van zijn dramatisch belang doet verliezen. . .„ T. Laat ons derhalve eerst zien wat er in het Wetgevend Lichaam is voorgevallen. „ , . . . , . De afgevaardigden waren op 7 Februari in grooten getale aanwezil omdat zij verlangend waren to vernemen, welke houding de?rëgêeri_g zoude aannemen, nu de heer Rochefort geweigerd had zich gevangen te «von- Do heer Ueimcux interpelleerde de ministers op do volgende wijze: V De heer Crémieux. Ik verzoek vergunning de regeering te interpclleeren over de voltrekking van het vonnis, dat tegen den heer Rochefort is uitgesproken. .. De minister Ollivier. Ik verklaar pij bereid te antwoorden, wanneer gü wilt, doch ik zal de interpellatie niet afwachten om mijn plicht te volbrengen. (Toejuiching van de rechterzijde). De heer Crémieux. Ik weet niet wat de minister verstaat met zijn plicht. Ik iuterpellcr hem juist, 0111,te weten, wat zyu plicht is. Ilc zou gewenscht hebben mijne interpellatie tot morgen nit te stellen , indien de quaestie van het iuhechtenisnenien van Rochefort tot dien tijd onbeslist kon blijven, doch ik ben bereid, ofschoon ik zeer moede ben, de zaak onmiddellijk in discussie te brengen. Ik wensch op te treden vóór de rechten der volksvertegenwoordigers. want indien men onze onschendbaarheid mag aantasten, zie ik de reden niet. waarom niet de meerderheid al de afgevaardigden, die haar mishagen, kan laten gevangennemen (de Kamer protesteert). Ik zeg niet mg'ne heeren, dat dit gebeurt; ik zeg evenmin, dat dit gebeuren zal, maar ik verklaar, dat het vroeger gebeurd is en daarom wensch ik , dat het beginsel geconstateerd worde, dat een afgevaardigde gedurendede zitting van de Kamer niet mag gevangen genomen worden. Ken afgevaardigde mag zelts niet crimineel vervolgd worden zonder de toestemming der Kamer, en een drnkpersovertrejliag werpt geen smet op het karakter van den overtreder, zoodat hij er recht op zou hebben, dat men des gevorderd voor hem eene uitzondering maakte. Doch er valt bier iets anders op te merken. De Kamer heeft de vervolging van den heer Rochefort veroorloofd.doch zijne yeroordeelmg ontneemt hem zijn mandaat als afgevaardigde niet, zoodat men, door hem gevangen te nemen, een der kiesdistricten van Parijs, gedurende zes maanden zonder vertegenwoordiger laat. De wet verbiedt het in hechtenis nemen van een afgevaardigde, de Kamer hoeft de arrestatie van Rochefort niet vergund en echter heeft het openbaar ministerie heden den neer Rochefort uitgenoodigd zich gevangen te geven. Mijne hoeren ik waarschuwu! Neemt u in acht. Hodie mihl; tras tibi. "Oden is het onze beurt; morgen is het de uwc wellicht. Hoe menige meerderheid heb ik reeds gezien! Ziet gij dan den open afgrond voor uwe voeten niet? Den loden Febr. 184 S boni ik het verzoekschrift der nationale garde aan, om de noodige Hervormingen, cii de Kamer weigerde mij mijn verzoek, de meerderheid jouwde mij uit,en wat was hét gevolg? pit kan de geschiedenis u loeren. Ik vraag van de ministers, dat het tegen den heer Rochefort gewezen vonnis eerst na den niloop der tegenwoordige Kamerzitting worde ten uitvoer gelegd. De hier OllivHr. Wij bespreken op dit oogenblik geen besluit dat nog genomen moet worden, doch, een besluit dat reeds genomen is. Het vonnis des rechters zal worden uitgevoerd en de heer Rochefort zal door de politieagenten gevangen worden genomen als hij zich niet vrgwiuig gevangen geeft. Ik ben tegen willekeurige cxccptiëii m at'wetgeving, en daarom weiger ik het verzoek van den lieer Uéimeux De wet moot geëerbiedigd worden, de vonnissen van den rechter moeten voltrokken worden, en liet is de plicht des miuisters hiervoor te zorgen.
Er zijn slechts drie wettige middelen om den loop der wet te stuiten amnestie gratie en schorsing van het vonnis. De heer Rochefort erkent de rechtspraak van het keizerrijk niet' en heeft de schorsing van het vonnis niet gevraagd. Ia deze omstandigheden bleet er geen keuze over, en de procureur-generaal moest het vonnis ten uitvoer brengen, riet is niet de plicht der regeering dit te verhinderen: de wet iï toegepast en zij zal ook in het vervolg toegepast worden. In beginsel is een afgevaardigde onschendbaar en de meerderheid moet waken voor de rechten van de meerderheid, niet van de minderheid, want de Kamer is onverdeold, en indien een harer leden wordt aangetast, lijdt het geheel. Het is. zeer te betreuren, dat een afgevaardigde zich schuldig m-iakt aan overtredingen, welke hem beletten zijn mandaat uit te voeren, doch zijne onschendbaarheid beschermt hem tegen lichtvaardige vervolgingen, want de Kamer is rechter, en oordeelt of een harer leden vervolgd mag worden of met. Indien de Kamer dezo vervolging toestaat neemt z,j al de gevolgen op hare rekening, en dit heeft dus altijd piaats geluid. Eene nieuwe machtiging van het Wetgevend Lichaam is nooit noodig geacht. De heerMalardier is den 'il sten Juni 1849 met toestemming der Kamer vervolgd geworden, en toen hij tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld is geworden. is het vonnis voltrokken zonder eeno nieuwe machtiging der Kamer. Hetzelfde had plaats in het geval van den heer Mare üufraisse.
De heer Gat nier Pages. Gij vergeet dat de vergadering permanent was.
De heer Ollivier. Dit doet er niets toe. Als dit een argument was, zoude men een afgevaardigde slechts gevangen mogen zetten m de vacantie, om hem weder op vrije .voeten te stellen als de Kamer bijeenkomt. Een der heeren merkt op, dat sommige rechtsgeleerden van moening zijn, dat de regeering het recht niet heeft, zonder eene tweede machtiging den heer Rochefort gevangen te zetten. Nu heb ik dienaangaande slechts op te merken, dat arréter auH quun beteekent iemand preventief gevangen te zetten, i-ersvijl emprisonner beteekent iemand arresteeren, nadat het vonnis is uitgesproken. Wij mogen den heer Rochefort gevangen nemen, wij moeten hem niet arresteeren. Indien ik het verzoek van den heer Crémieux toestond zou ik de Kamer aan baar lot overlaten, want na eerst hare toestemming te hebben ontvangen, om den heer Rochefort verantwoording te vragen voor zijne daden, zou ik eigendunkelijk hem gratie geven. (Levendige toejuichingen der Kamer.) De heer Arago. Ik stem geheel in met de meening van den heer Crémieux. Ik weet verschillende gevallen , dat afgevaardigden, die wegens schulden gevangen zaten, van Clichy de zittingen der Kamer kwamen bijwonen. En hoe oneindig gunstiger is do toestand van Rochefort. Hii is schuldig aan eoii staatkundig misdrijf. De heer de. Pire. De vervolging van den heor Rochefort was een groote onliandighoid, het is er een tweede om het vonnis te wilk-ii uitvoeren. Indien gij do vervolging hebt toegestaan, dan is dit alleen omdat gij bevreesd zijt voor de ontbinding der Kamer. (Humoer en uitroepen van verontwaardiging). Ik herzeg, dat gij bevreesd zijl voorde ontbinding der Kamer, en dat gij toch alles doet om die onvermijdelijk te maken. Pc, beer Gambetta. Ik wensch den ministers aan to raden om wegens staatkundige redenen het vonnis niet Uit te voeren. De omstandigheden zijn veranderd Sinds de heer Kochefort voor de rechtbank gedaagd werd, en do correctiohe«le rechtbank zelve, die anders niet bepaald den naam heeft van buzonder genadig te zijn, heeft een hoogst gematigd vonnis uitgesproken. De bevolking, die gij m'eendet dat een oproer in den zin had, is kalm en bedaard gebleven, en door een afgevaardigde gevangen te nemen, loopt gij gevaar «ene manifestatie uit te lokkm, en het volk de gelegenheid te geven geweld te gebruiken.
Ik stel derhalve de volgende motie van orde voor: »De Kamer vraagt, na de wederzijdsche uitleggingen gehoord te hebben, dat het tegen den heer Rochefort gewezen vonnis eerst na afloop van de tegenwoordige zitting worde ten uitvoer gelegd." • /te heer Ollivier. Hetgeen de heer Gambetta voorstelt kan niet door de ministers goedgekeurd worden , want hij maakt geen onderscheid tusschen de wetgevende en de uitvoerende macht, en vergeet dat de Kamer het recht van gratie niet bezit. Do staatkundige redenen, welko de heer Gambetta op den voorgrond stelt, komen mij even verwerpelijk voor. Wij kunnen niet telkens van houding en gedrag veranderen. De wet is onveranderlijk eu dezo is ons richtsnoer. Wij zullen eerst dan alle agitatie weren en de ware vrijheid vestigen, wanneer wij slechts in de rechtvaardigheid onzen steun zoeken. (Toejuichingen). Men verwijt mij onhandig te zijn. Ik heb er vrede mede, en neem dit verwijt met alle nederigheid aan; doch volgens mijne meening zullen deze onhandigheden de vrijheid iii Frankrijk vestigen. Hierop besluit de Kamer met 191 tegen 45 stemmen tot de eenvoudige orde van den dag over te gaan. '/Hier hebben wij weder het amendement der '/45,w roept een der afgevaardigden uit. //Wij zullen elkander weder ontmoeten op do ministerieele banken," roept een tweede. De afgevaardigden verlieten de kamer, in de vaste overtuiging, flat de heer Rochefort bij het uittreden van het Wetgevend Lichaam in hechtenis zou worden genomen, doch nij mocht ongehinderd de politieagenten, die voor het paleis Bourbon stonden, voorbijgaan. De telegrammen' hebben ons gisteren medegedeeld dat de heer Rochefort eerst des avonds ten acht ui-o is gevangen genomen (d. i. tweo uren na het uiteengaan van het Wetgevend Ligchaam) en dat de heer Ollivier als reden hiervan heeft opgegeven, dat het gouvernement den zetel der Wetgevende vergadering heeft willen eerbiedigen, en niet in zijne onmiddellijke nabijheid aanleiding heeft willen geven tot eene worsteling welke waarschijnlijk was, omdat alles daarvoor in gereedheid gebracht was.
In do rue de Flandre had eene openbare vergadering plaats, die besloot een oproer te beginnen, zoodra de heer Rochefort zou komen, en daarom werd deze gevangen genomen vóórdat hij de zaal kon binnentreden. voor do verdere oijzonderheden moeten wg het aankomen der Fransche post afwachten, welke door den ijsgang aan den Moerdijk heden avond waarschijnlijk eerst laat zal aankomen, zoodat' wij onder de //laatste post" goene bijzonderheden zullen kunnen mededeelen; doch eene opmerking aangaande het gedrag van den heer Rochefort kunnen wij niet achterwege laten. Volgens de telegrammen heeft de heer Rochefort bij zgne arrestatie geen tegenstand geboden, en zelfs de omstanders tot gematigdheid aangespoord. Wat had hij echter denzelfden morgen in de Marseillaise geschreven? Na op de beleedigendste en ruwste wijze over de regeering en bijzonder over den heer Ollivier gesproken te hebben , en de poging der ministers bespot te hebben, die het durfden wagen hem gevangen te nemen, eindigt hij zijn artikel met do volgende bedreiging: </Ik heb slechts één zaak te doen. Het volk een wenk te geven dat ik op een gegeven urn- mijn huis zal verlaten, om naar de gevangenis te gaan, en het is waarschijnlijk, dat 40,000 werklieden mij zullen vergezellen." De Patrie noemt deze bedreigingen' terecht de% gasconrïades rcvoliil.ionna.ircs en dit heeft de uitkomst weder bewezen. Met de pen in handen domst de heer Rochefort voor geene bedreiging terug, doch als hij op straat is, krijgt het gezond verstand gelukkig weer de overhand.
Dus heeft hij hij het begraven van Victor Noir des morgens het volk tot oproer aangestookt, doch toen het zijn wensch wilde vervullen, smeekte hij het om toch kalm en bedaard te blijven en geen geweld te gebruiken. Wij vestigen de aandacht hierom op deze beminnelijke inconsequentie, omdat, wanneer de heer Rochefort, na zes maanden wedjr op vrije voeten wordt gesteld, het publiek zich niet al te ongerust moge malen. zoolang de onverzoenlijke afgevaardigde zijn bedreigingen in de dagbladen drukt. Gelukkig dat blaffen biet altijd door bgten gevolgd-wordt.
---

Japan.
YOKOHAMA, 18 Dec. (Part. Corr.) De geruchten, dis eenigen tijd geleden hebben geloopoa, wegens bewegingen, die door Satsoetna en anderen zouden zijn veroorzaakt, hebben zich gelukkig niet verwezenlijkt. Er heerscht thans rust hier te lande en de berichten uit. de hoofdstad luiden ook, dat de zaken daar haren gewonen loop hernemen en de vroeger uitgeweken bevolking mser en meer derwaarts terugkeert. Intusschen worden de gevolgen van den burgeroorlog nog altijd gevoeld en wel temeer daar de oogst van vele artikelen dit jaar tegengevallen en de prijs der levensmiddelen daardoor toegenomen is. Vandaar ook,'dat de buitenlandsche handel nog niet de volle gewenschte levendigheid herkregen heeft, ofschoon er in de laatste weken eenige verbetering te bespeuren is. Onder do maatregelen, die de regeering beoogt, om de hulpbrounen des lands te vermeerderen, behoort het ontwikkelen van de mijnindustrie; de heer K. Gower, mijningenieur, heelt daartoe o. a. eenige mijnen nab^ de Binnenzee onderzocht. In do laatste weken is hier een aanvang gemaakt met <ic lang genoeg uitgestelde werken tot betere fvloe'_?,ve_-e dö mging\an°deze: plaat,, D^^^^nl^den inwoners ingeroepen, die er zeker alle belang bij hebben da. deze onderneming spoedig worde voltooid, want men heeft ge durende twee warme seizoenen genoeg door besmettelijke ziek ten geleden, die grootendeels aan het gemis van de noodige middelen tót afvloeiing en zuivering worden toegeschreven. De gezondheidstoestand is hier thans se'er gunstig, dank het droge, koude weder, dat ingevallen is na de hevige stormen die op deze wateren lang hebben geheerscht. Bij het naderen van kersmis worden allerlei feesten in gereedheid -gebracht. Er is van Shanghai een prospectus ontvangen van eenesee-' verzekering-compagnie voor China en Japan, met een kapitaal van 1,500,000 taifs; de hoofdzetel zal te bhanghsi gevestigd zijn, met vertakkingen of regentschappen te Hongkong, Houkow, Foe«jne, Jokohama en Singapore. Van de vestiging van eene maatschappij ter bescVrming van de handelsbelangen in China en Japan, waaromtrent eenige maanden geleden het ontwerp het licht heeft gezien, zal niets komen. Men had daar vroeger meer dan thans alhier behoefte aan; de .Tapansche regeering wil blijkbaar den handel bevorderen; doch het knn toch gebeuren', dat men later weder behoefte aan een handelsbond als de bedoelde gevoelde, en daarom is het te betreuren, dat het opgevatte plan deswege in duieen gevallen is. . * Sedert de stoorabooten van de Amerikaansche mail ruim veertien dagen geleden vertrokken zijn, is de handel niet achtei uitgegaan. Naar de invoerartikelen , vooral katoenen. w nog al vraag geweest «n nopen» sommige (realiteiten met verbetering van prijs. In rijst en suikt>r is rrn wat oratfegaan, en voor de eerste tegen heogere prijzen, Wj gemis aan voorraad. Er zijn selfs koopen van nog verwachte ftftt tegen goedo prijzen gesloten. Wat de uitvoerartikelen aangaat, blgït de markt van zrlden onveranderd. Eenige verschijnselen doen sich op bij inlandiehs kooplieden om tegen iets hoogere noteeringen af te setten. Het grootste gedeelte in voorraaa wordt echter vastgehouden. In thee deed zich vóór een veertien dagen wat gereeder afzet voorzien; doch berichten wegens nieuwe aanzienlijke aanvragen uit Amerika hebben de prijzen staande doen blijven. De voortdurende dobberingen in de waarde van het .Tapansche geld brengen een nadeeligen invloed op den handel voert» maar men ziet daaromtrent verbetering te gemoet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 9 Februari.
De Engelsche troonrede — gisterenavond door ons medegedeeld — kondigt nieuwe maatregelen aantet verbeteiïng yan den toestand van lerland. Thans zal eene nieuwe regeling van het landbezit aan de orde worden gesteld en blijkens een heden ontvangen telegram zal het daartoe betrekkelijk ontwerp read» op 15 dezer bij hot Parlement worden ingediend. Inmiddels wa» de toestand van lerland reeds het onderwerp van eenig debal» dat echter zich schijnt te hebben bepaald tot een spiegelgaj vecht van de aanvoerders van hot conservatieve en liberalf leger. Disraeli gaf der regeering de schuld van de in lerlani heerschende onrust en Gladstone heeft dit verwijt afgewezeß- Verder werd aangekondigd een ontwerp van wet, houdend» voorstellen tot uitbreiding van het openbaar enierwy». Het zal Donderdag over acht dagen worden ingediund. ivenzod wordeu verbeteringen beloofd in de regeling v»n het hooger onderwijs. Deze echter schijnen alleen de Belemmeringen t* beti-elfen, waardoor dissenters van bet bezoeken,.-der universiteiten van Oxford en Cambridge zijn uitgesloten/ Eene doofctastéhde hervorming van het Engelsche hooger onderwijs zou vrij wat voeten in de aarde hebben en is in de eerste, jaren niét te verwachten. Nog worden eenige andere maatregelen aangekondigd, omtrent wier eigenlijke strekking wij in hot onzekere verkeeren, daar de bewoordingen der troonrede te algemeen zijn, om daaruit bepaalde gevolgtrekkingen te maken. Parijs is, na een tamelijk woelïgen nacht, weder tot rust gekomen. De voornaamste onruststokers zijn in hechtenis en dank zij de verstandige gematigdheid der regeering, heeft men slechts weinige ongelukken te betreuren. Er schijnt streng bevel to zijn gegeven, niet to vuren en alleen het blaak geweer te bezigen. Bovendien was het herstel der orde geheel over.--gelaten aan de politie en werden de troepen in reserve gehoHden. Onderscheidene barricades werden opgeworpen, maarnyor het geheel genomen, schijnen die van weinig beteekenis te zjjn geweest en slechts op één pdnt is het tot een eenigermate ernstig gevecht gekomen.
Uitslag der verkiezing van een lid deT Tweede Kamer voor het hoofdkiesdistrict Amsterdam. Ingekomen 2055 biljetten, van onwaarde 6, geldige stemmen _A 49, waarvan de volstrekte meerderheid 1025 stemmen. Daarvan zgn uitgebracht op: Mr. T. M. C. Asser 939, op Mr. ü. C. J. van Reenen 1039, zoodat Mr. G. J. C. VAN REENEN tot lid der Tweede Kamer is gekozen. De uitslag der verkiezing voor den gem3enteraad is als volgt: Ingekomen zijn 2491 biljetten; van onwaarde 31; volstrekte meerderheid aldus 1231 stemmen; da heer J. W.Bake bekwam 1038 stemmen; de heer H. M. do Vries 1284, zoodat d« heer H. M. DE VRIES tot lid vanden gemeenteraad hs verkozen.
De minister van binnenl. zaken heeft een nieuw wetsontwerp ingediend, houdende begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst'lB7o, ter vervanging van het vroegere, dat door de Eerste Kamer is verworpen, wegens den post voor de Verbetering der haven van Harlingen. Do memorie van toelichting luidt-aldus: In het gewijzigd ontwerp van Wet, dat ter nadere overweging aan cic Staten-Generaal wordt aangeboden, is het bedrag van het artikel waaruit do verbetering der haven te Harlingen zou betaald worden en dat tot verwerping van heteertte ontwerp door de Eerste Kamer der Staten-Generaal b\?eft geleid ,' pro memoria uitgetrokken en is het bcbrag voor onvoorziene uitgaven mat de som bij de eerste voordracht voor die havenverbetering voorgesteld , verhoogd, zoodat het eindcijfer der begrooting onveranderd blijft. Uit art. 3 is de vermelding van het onderartikel, dat thans pro memoria is gebracht, weggelaten, zoodat de onvoorziene uitgaven tot het bij dit oude artikel uitgedrukt doeleinde niet kunnen worden aangewend zonder nadere toestemming van de vertegenwoordiging. Het is des ministers bepaald voornemen om, terstond nadat dit ontwerp tot wet zal verheven znn, tot tegemeetkoming aan het verlangen der leden van de Staten-Generaal, die de verbetering van de haven te Harlingen tot een afzonderlijk onderwerp van behandeling wenschten gemaakt te zien, een ontwerp van wet bij de Kamer aanhangig te maken, waartoe hij bereids do machtiging des Konings ontvangen heeft en hetwelk'dan ook reeds bij den Raad van State in overweging is, waarbg de overschrijving uit de onvoorziene uitgaven van de vroeger gebrachte som op het nu voor memorie uitgetrokken artikel wordt bevolen.
• Aan de leden der Tweede Kamer zijn toegezonden twee geschriften ; als i*. openbare brief aan de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal ter verduidelijking van eenen open brief aan de leden der Tweede Kamer gezonden door de commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs te Breda; en 2". Katholiek-Nederlandsche brochuren-vereeniging onder directie van dr. W. J. E. Nuijens en dr. C. P. J.van der Hark. (De afschaffing der doodstraf op Christelijk standpunt beoordeeld door J. 803 Pz.) Haarlem, A. B. van den Heuvel.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is toegezonden een wetsontwerp op de rechterlijke iudeeling. Het strekt om uitvoering te geven aan art. 95, in verband met art. 54 der wet van 31 Mei 1861 (Staatsbl. N°. 49), houdende eene nieuwe rechterlijke inrichting. Daarbg worden aangewezen het rechtsgebied, het getal, de zetels en de klassen der arrondissementsrechtbanken en kantongerechten, benevens het getal en de bezoldiging der leden van en ambtenaren bij die collegiën. Daaruit blijkt dat voorgesteld wordt: I°. den zetel van den hóogen raad der Nederlanden te doen bljjven te 8-Ura.venhage; 2 . de gerechtshoven te vestigen to 's Bosch Arnhem, s-Oravenhage, Amsterdam en Leeuwarden; 3". de r«*^£h*lPS"j£ 's-Bosch, Breda. Maastricht. Roermond. Arnhem .Nijmegen, Tiel Deventer, Almelo. ZwolD, 's-Gravenhage, „otterdam Dordrecht Middelburg, Axal. Zierikzee Amsterdam Alkmaar, Hoorn. H-lnrlem Utrecht, Leeuwarden, Heerenveen Sneck, Groningen, Wmschoten en Assen en_4Vde kantongerechten te vestigen to 's-Bosch. Om, Tilburg, \eghel Eindhoven, Oirschot, Heusdeu, Ureda, Ooaterliout, Ondenbosch, Bergen-op-Zoom, Maastricht Valkenburg, Heerlen , Sittard, Roermond, Weert, Venlo Helmond. Arnhem. Uagemngen, Doesburg, Terboreh Nii_V«-_ii Grave, Eist, Tiel, Cv enborg, Zalt-BonSncL Breton" B^efter' omïïr%t^.virv"10' Almd°' E°Bch^ ö",'or zwdi : ndt? i',ii f u''V K'"!>l*n, Harderwgk, 's-Gravenhag.- BdL*^'&»"*{ Kott«'d;™. Schiedam, Brielle, Gouda £ Mi,Üürdncht' Ou.l-B-ijerland, Shedrecht, Gorinuem, Middellmrg, Goes, Axel, Oostburg, Zierikzee, Tholen, «mmeWrik. Amitsrdam, gaarden, Alkmaar, Helder, Heorn, Medemblik, Purmerend, Haarlem, Zaandam, Lisse, Utrecht, Breukelen, Njjenrode, Amersfoort, Wijk-bij-Duurftede , IJsselstein. Woerden, Leeuwarden, Harlingen, Berlicum, Dokkum, Bergum, Heerenveen, Beetsterzwaag, Sneek, Bolsward, Lemmer, Groningen, Zuidhom, Onderdendam, Appingedam, Winschoten, Zuidbroek, Assen, Meppel, Hoogeveen en Enunen. Volgens eene recapitulatie bij de toelichting van het ontwerp gevoegd, bedragen de kosten van de verschillende rechterlgke collegiën, volgen» de organieke wetten van 1827, 1835 en 1841 ƒ 1,098,300, volgens de begrooting voor 1870 ƒ 1,038,300 en volgens de wet von 1861, naar de thans voorgedragen Indeeling ƒ 1,031,100. Volgens het tegenwoordig voorstel zullen er zijn: 1 Hooge raad, 5 gerechtshoven, 27 rechtbanken en 102 kantongerechten, terwg'l thans bestaan: 1 hooge raad, 11 hoven, 34 rechtbanken en 150 kantongerechten. Er zullen 8 rechtbanken in gevolge dit voorstel vervallen, als die te Eindhoven , Zutfen, Leiden , Gorinchera, Brielle, Goes, Amersfoort en Appingedam, terwijl daarentegen eene nieuwe rechtbank sou worden opgericht te Axel. Bij dit ontwerp worden in de wet van 1861 een drietal wij«ïgingen gebracht, betreffende het rechtsgebied der gerechtshoven, de klasificatie der kantongerechten en de bezoldiging der kantonrechters.
De klassen der arrond.-rechtbanken en het getal en de beïoldiging der leden van en ambtenaren bg de arïond.-rechtbanken, worden geregeld overeenkomstig'den volgenden staat: Eerste Klasse. Amsterdam: 1 pres., ƒ 3000; 2 vice-pres., ieder ƒ 2500; 12 leden, ieder ƒ 2000; 1 officier, ƒ 3000; 3 a 4 subst.-officieren, ieder ƒ 2000; 1 griffier ƒ 1500; 3 subst.-griffiers, ieder ƒ 1000. 's Gravenhage : 1 pres., 1 vice-pres,, 5 leden, 1 offic., 2 snbst.-offic, 1 griffier, bezoldiging als voren. Rotterdam: 1 pres., 1 vice-pres., 7 leden, 1 offic., 2 a 3 subst.-otfic., 1 griffier, 2 subst.-griffiers, bezoldiging als voren. Utrecht en Arnhem: 1 pre»., 1 vice-pres., 3 ledett, 1 offic, l subst.-officier, 1 griffier, 1 subst.-griffier, bezoldiging als Toren. ° °
Tweede klasse. 's-Hertogenbowh: 1 president ƒ 2400,1 vicepres., ƒ2lOO, 4 a 5 leden, ieder f 1800, 1 officier ƒ _400, 2 a 3 subst-offic., ieder ƒ 1800, 1 griffier, ƒ1400; 1 subst.--«n|ser ƒ 900. Breda, Maastricht, Zwolk, Haarlem, Dordrecht, Middelburg, Leeuwarden, Groningen en Assen: 1 pres., 1 viccpres., Ka 5 leden, 1 offic-., 1 _ 2 subst.-offic, 1 griffier, 1 substgriffier., bezoldiging als voren. Derde klassj* Roermond, Tiel en Defêhter 1 pres. ƒ2OOO iJ^Ï'i^fls^' V>££W/*M,_ »* 2 subsVöffici^en ieder ƒ 1500; 1 griffier ƒl2OOll subst.-griffier ƒ 800. Nijmegen, Almelo, Zierikzee, Ax„, Almaar, Hoorn, Stiéek, Hoerenden en Winschoten _ pres., 4 leden, 1 officier, 1 subst.-officier, v "^«--griffier, bezoldiging als voren. Bij elke recütDanit Hoogstens 5 rechters-plaatsvervangers, zonder bezol. "* Jlaweti 'èer kantongerechten en de bezoldiging der kantonrechters en griffiers bg de kantongerechten worden «rereseld OT»«e_femstig den volgenden staat: s S^.'ste Klasse. Amsterdam (de 4 kantons), VGravenhage «èUerdam (de 2 kantons), Utrecht, een kantonrechter ƒ 300 o' een griffier ƒ6OO, '
Tweede Klasse. 's-fleftógenbosch, Maastricht, Arnhem, Zwolle, Leiden, Dordrecht, Haarlem, Leeuwarden, Groningen Alteü, een kantonrechter ƒ 2400; eett griffier ƒ 450 Derds Klasse. Breda, Roermond» Nijmegen, Grave, Deventer, Zutfen, Delft, Schiedam, Gouda, Middelburg, Alkmaar, Amersfoort, Harlingen, Dokkum, Heerenveen, Winschoten, een kantonrechter ƒ 1800; een griffier ƒ 4«X »IS^B iW\. °_- ïüfnr?> Ves¥> Eindhoven, Oirschot, S.*™?.;. Oosterhout Oudenbosch, Bergen-op-Zoom, Va_re_bttW, bittard, Weert, Venlo, Helmond, WagenWen, Doesburg, lerborgh Tiel, Culenborg, Zaltbommel, Apeldoorn, Almelo, iïnschede, Steenwgk, Kampen, Harderwijk, Alphen; Brielle, Gbrmohem, Goes, Axel, Oostbuw, _ierik_ee, Naarden. Heider, Hoorn, Zaandam, Lisse, Breukelen, Nijenrode, Wijk *>i< Duur stede, Woerden, Berüeum, Bergum, Beetstertwtóg, Sneet, Züid.-f?' v~ » "dain' Appingedam, Knidßl'oek, Meppel, Hooge- Teen Emnwn, een kantonrechter ƒ 1200, een griffier ƒ350. rZTO.""^™- B??_». Eist, Druten, Ommen, Groenlo, Goor, Schoonhoven Oud-Beiierland, Sliedrecht. Th'rilen Sommelsdyk, Purmetend, MedemW, IJsselsteju, fi LeSmer, een kantonrechter ƒ 900, een griffie J,™ wam' »»eS}diS.gkeï0n h°°g*3U zouder .„ngsbepalingen. Het personeel, waaruit de opgeheven Techtbanken en kantongerechten zijn samengesteld, is ontslagen. De leden, ambtenaren van het openbaar ministerie, griffiers «n substituut-griffiers van en bij de opgeheven rechtbankeil, «n de kantonrechters en griffiers bij de kantongerechten in de ■opgeheven kantons, genieten, voor zooverre «ij niet worden herbenoemd, een wachtgeld, bedragende twee derden van hunne tegenwoordige bezoldiging, met inbegrip voor de kantonrechters en de griffiers bij de rechtbanken en kantongerechten van hunne emolumenten, berekend naar de geroddelde opbrengst in de drie jaren aan de Invoering dezer wet voorafgaande , alles behoudens aanspraak öp pensioen. Tot eene betrekking geroepen; waaraan eene mindere bezoldiging' dan aan htihhe tegenwoordige verbonden is, genieten mij|,J boven de bezoldiging, aan de nieuwe betrekkinng verbonden, soodamge toelage, ah noodig is om hen in het genot te ■tellen v_n een inkomen uit 's rgks schatkist, gclgk aan hunne tegenwoordige bezoldiging. ."? de hier bedoelde ambtenaren Zijn toepasselijk de wette■4jke bepalingen betreffende de pensioenen van ambtenaren, die ten gevolge Van maatregelen van bestuur buiten hun toedoen tijdelijk worden ontslagen.
B-. M. de Koning-Groothertog heeft tot officier der orde van d« Eikenkroon benoemd den Belgischen geschiedschrijver Theodore Juste en dezen een brief geschreven, waarin Z.M.zegt, dat hij des heeren »Juste's Histoire du soulèvement de la Hollande en 1813," met groote belangstelling heeft gelezen. /_>.)
Z. M. heeft: I°. benoemd bö het korps, gevormd uit de scherp■chuttersvereeniging «Eendragt maakt magt," te s-Hertogenbosch, tot kapt. kommand. J. W. Rogerius van Gulick, thans lste luit. kommand., en bij het korps, gevormd uit de scherpsehnttersvereeniging te Schiedam, tot 2den luit. C. J. Smith; — 2°. verleend aan WStaas en J. P. J. Smit, te Hengstdijk, als blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens de hulp, door hen met levensgevaar bewezen bij gelegenheid van brand, in den toren der kerk aldaar op 10 Augustus 1869 ontstaan, aan ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift; — 3. eervol ontslagen dr. G. J. Loncq, hoogleeraar te Utrecht, als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht en dr. L. J. de Marrée, op diens v erzoek , als lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 5 dezer is aan FT K. Woudstra, te Lemmer, tot wederopzegging, vernieuwde vergunning verleend voor een schroefstoombootdienst tusschen Lemmer, Arasterdam, Gouda, Rotterdam en Schiedam, tot vervoer van reizigers, goederen en vee.
Men leest in de Nederl. Stoompost: »De minister van binnenl. zaken heeft de verschillende spoorwegmaatschappijen hier te lande doen wijzen op de wenschelijklieid om hare beambten, voor wie eene juiste beoordeeling van gekleurde signalen onmisbaar is, vóór hunne indienststetling, op daltonismus (kleurenblindheid) te doen onderzoeken, en om de conducteurs der treinen eenig heelkundig onderricht door deskundigen te doen geven, ten einde met eenige kennis en vaardigheid de middelen, welke in den trein voorhanden zullen moeten zijn, te kunnen aanwenden. Daarbij hebben die maatschappijen ontvangen eene door de inspecteurs van het geneeskundig staatstoezicht opgemaakte handleiding voor spoorwegbeambten tot het verleenen van eerste hulp aan gekwetsten bij «poorwegongelukken, met eene teekening. De handleiding bevat aanwijzing van de hulpmiddelen, welke op eiken trein moeten aanwezig zijn, en voorschriften: I°. om de tengevolge van een val, slag of stoot plotseling onderdrukte levenswerkdadigheid weder op te wekken; 2". om bloedvloeiing bg verwondingen te stuiten; 3°. omtrent het vervoer van gekwetsten. De teekening, bestemd om in de conducteurskamer opgehangen en hun in zakformaat uitgereikt te worden, stelt de ligging der slagaderen voor en de wijze hoe zij kunnen worden gedrukt om bloedvloeiing tegen te gaan."
Aan het ministerie van marine is gisteren aanbesteed de levering van: teak- of djatihouten balken voor de directie der marine te Arasterdam. Er waren vier inschrijvingsbiljetten ingekomen. Minste inschrijvers waren de heeren Ambachtsheer en van der Meulen te Amsterdam voor ƒ66,950.
Gedurende het jaar 1870 znllen aan de korpsen van het lefer de volgende administratiekosten worden verstrekt, als: et reg. gren. en jag. ƒ4500, een reg. inf. ƒ4500, het lste, 3de en 4de reg. huzaren ƒ 2509, het 2de reg. huz. ƒ 3000, het reg. veld-art. ƒ4500, het lste en 3de reg. vest.-art. ƒ4OOO, het 2de reg. idem ƒ 4500, het reg. rijd. art. ƒ 2000, korps ponton, ƒ 800, bat. min. en sapp. ƒ 2000, instr.-bat. ƒ 2000, algem. depot van discipL ƒ 800 en de kon. mil. akad. ƒ2000; daarenboven voor ieder bataljon, afgescheiden van de hoofdadministratie, ƒ4OO.
Telegraafkantoren zijn geopend te Altpazua, Blatna, Eisenburg , Fürstenfeld, Leitomischl, Pécs, Rudolfswerth, Vaduz, Zbraslawitz en Zupanje in Oostenrijk; te Malchow, Roebeken Warm in den Noordduitschen Bond; te Diessen, Gannisch, Kadolzburg, Landsberg, Langenzenn, Markt-Erlbach, Mittenwald, Murnau, Parsberg, Partenkirchen, Velburg, Wilhelmsdorf en Windsheim in Beieren; te Erolzheira, Essingen en Untergroeningen in Wurtemberg; te Angleur, Jette, la Sambre en Terdonck in België; te Are-en-Barrois, Brinon-les-AUemands, Cattcnom, Corps, Koenigshoffen, Montléry. Preignac en Vermond in Frankrijk; te Choindes, Kollbrunnen, Laupen, Loco, Nidan, Russo, St. Pres en St. Stephan in Zwitserland; te Aragona, S. Catarina-Villarniosa, Dcntecanc, S. Eramo-in-Colle, Gioiosa-Marea, Jsili (eiland Sardinië), Longarone Piovene, Ponte-di-Moggio, Pertoscnso (eiland Sardinië), S Sevenno- Marche, Spaccaforno en Tonzanieo in Italië; te Kilia in Roumenië; te Üolni-Milanovatz, lvanjitza en Pozega in Servië; te Keuprulu in Europeesch Turkije; te Adana (binnenland), Mersine (zeehaven) en Tchesmé (zeehaven) in Aziatisch-Turküe; te Elisabethpol (Óaucasus), Kolo, Ostrog, Proskourow en Sandomir in Europeeseb-Rusland. Spoorwegdiensttelegi-aafkantoren zijn geopend te Aichberg, Ata, holv-lottoa (Üeutsch-1, Fiinfkirchen-grube (Pccs-Banya), Schonfeld (bij Auasigï en Ueszög in Oostenrijk; te Gispersleben, Hohenebra., Malstatt, Reden, Ringleben. Straussfurt, Tun-a (Klein-), Walschleben on Wassertbaleben in den Noordduitschen Bond-, te Dieineudorl in Beieren; te Guérard. Marles en Mourroui in trankrijk; te » aldiero, Magioue, Montcmaggiore, en Ponte-S. Giovanm in Italië. Tijdeliik gesloten is hst badkantoor te S. 6iuliano -, opgehaf« rjn d»Ttwtorcn ts Monteieaglioso eu Occhlobeüo, afimed» Ie kuittelegmfkanteren te Sparteveato (Cspo-) «n Mdiito- Vico-a-Lacco-a-meno, allen in Italië.
In de Slaals-Courant van heden is openbaar gemaakt het verslag der commissie, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Utrecht, iü het jaar 1869, uitgebracht aan den commissaris des Konings in die provincie. Tot het afleggen van het eindexamen hebben zich vier candidaten aangemeld, allen leerlingen van de vijfde klasse der rijks-hoogere burgerschool te Utl-echt: Uit de tabel, bfj het verslag gevoegd, blijkt dat aan alle vier de cand'idateu het getuigschrift van voldoend afgelegd éïanien is uitgereikt. — Aan geen enkeje groep behoefde het cijfer voor onvoldoende of lager te worden toegekend, doch evenmin is het cijfer voor uitmuntend kunnen gegeven worden. Omtrent de blijken vah bekwaamheid in de onderscheidene vakken, deelt de commissie mede, dat bevredigend kunnen worden genoemd: de examina in de wiskunde, scheikunde, de f ronden der gemeente-, provinciale en staatsinrichting van Neerland (van twee der Candidaten _elfs «eer góéd); staatshuishoudkunde en statistiek (van een der candidaten zeer goed), Hoogdmtsche taal en letterkunde. Zeer bevredigende resultaten leverde het examen op in het hand- en rechtlijnig teekenen. Minder gunstig was het «saffien in de werktuigkunde. In de technologie was het examen bij sommigen voldoende, bij anderen goed; dat in de natuurkunde mocht over het geheel zeer bevredigend worden genoemd. Bij het examen ïn de beginselen der delfttóf-, aard-, plant- en dierkunde bleek een der Candidaten in elk dezer verschillende vakken Zoodanig tehuis te zijn, dat zijn examen als. goed werd beschouwd. Een ander daarentegen was zoo wéinig bekend met de eerste beginselen der enticcdküüde van den ïiiensch, dat zgn examen daarin als onvoldoende werd aangemerkt, te meer omdat zijne kennis in de andere gedeelten van de natuurlijke historie vrij gebrekkig was. De twee a«dere caiididWéü ledden een cxameh af, dat met Mtmiititlé, noch ten goede noch ten kwade. Het exameü in de cosmographie gaf zeer ongunstige uitkomsten; dat m de aardrijkskunde was over het geheel gebrekkig; dat m de geschiedenis voldoende. De kenpi? van de Nederlandsche spraakkunst was góéd; die.van deti, stijl dragelijk. Vaardigheid van ,nJtdri}_kih£ Is éclitci' ccii eigenschap, die oök bij het mijndlllög onderzoek in andere' vakken bleek niet in gewenschte mate aanwezig te zijn. Bij het onderzoek in de Fransche taal en letterkunde gaven de candidaten door hun opstel het voldoende bewijs,. dat zij de Fransche taal konden gebruiken; zónjlsr al te *eer tegen de te zondigen. Minder voldeed nunne letterkundige Kenau. Bij het.examen in de Engelsche taal- en letterkunde bleken? de opstelion vau twee candidaten ruim voldoende te zijn; die der beide anderen waren voldoende te achten. De resultaten van het examen in de warenkennis waren voldoende; dio in hot boekhouden slechte van t#ee candidaten.
Verkorte balans der Nederl. Bank, öp 7 Febr. 1870, déè avonds. ÖC.-wk......./ 57,422,199 30% Kapitaal / 16,000,000.— .-rek 34,361,065.— Res. fonds » 3,344,259.81 M. enmuntm..» 83,335,726.04% 8.ia0m100p..»131,838,555.— 8e1.R.-fonds...» 3,318,855.— 8.-ass.inoml..// 641289 Geb.en meub...» 440,224.16 R.-c. saldo's..» 24,327.455 17 Di* Reken....» 196,401.89% Div.reken....» 3,557,78883% 'IU i-i—ll . . n«m_.i — , ƒ 179,074,471.50% ƒ 179,Ó74,471.50i'3 . ..Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederl. Bank op 7 Febr. bg een muntmateriaal van ƒ 83,335,726.0 i%, voor eene som van ƒ52,166,892.05 minder aan bankbiljetten hi dttilóöp had dan waartoe zij gerechtigd ts, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt/2P-,8-e,/56 82 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schulavorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Plaats gehad hebbende Inschrijving vftti schepen, ter bevrachting retour Tan Java aangeboden aari.de .Nederlandsche Handel-Maatschappij: M'óM; CO9 lasten, Amsterd. ƒ 85.47; Titanak, 398 1., Amst. ƒ 82.73; Den Elshout, 332 1., Amst. ƒ90.40; Ida Geertruida, 246 1., Amst. 84-, Henrietta Maria, 423 1., Amst, ƒ 37, Rott. 89, Dord. ƒ 89, Schied. ƒ $9; Christlna, 250 1., Amst. 86..'0; Gesina, 171 1.. Amst. ƒ 78.95; Rott. ƒ 78.95, Dord. ƒ 78.95, Midd. 78.95, Schied. ƒ 78.95; Vesla, 231 1,, Amst. ƒ 78.95, Rott. ƒ78.93, Dordt ƒ78.95, Mlddelb. ƒ78.95, Schiedam ƒ70.95; Wijk aan 'tee,33sL, Amst. ƒ84.90-, Amstelslroom, 378 1., Amst, ƒ79.80; Johannes,Bl9 1, Amst. .ƒ,86; Nehalinnia, 700 1., Amst. ƒ91.90; Staatsraad van Èwïjck, 396 1., Amst. ƒ84.89; Auguste, 316 1., Amst. ƒ84.90; Ortelius, 392 1., Amst. ƒ 84.47, Rott. ƒ 89.47; Oceaan, 486 1., Amst. ƒ 84, Rott. ƒ 86, Dordt ƒ 86, Schiedam ƒB6; Vrede, 399 1., Amst, ƒBB.BO, Rdtt. ƒ93.80, Dordt ƒ93.80, Mlddelb. ƒ 95.80, Schiedam ƒ93 80; Gerard Piettr Servatius, 350 1., Amst. ƒ 78.78; Ariakßelsy, 391 1., Amst. ƒ87.50, Rott. ƒ92.50; Anna Sophia, 382 1., Amst. ƒB7 50, Rott. ƒ92.50; Galilei, 392 1., Amst. ƒ82.68; Flevo, 700 1., Amst. ƒ82.68, Rott. ƒB4; Mentor, 294 1., Amst. ƒ89.68; Petronella, 295 1., Amst. ƒ7B 76; Ferdinand & Louis, 2681., Amst. ƒ82.40-, Vice Admiraal Mag, 399 1., Amst. ƒB3 88; 3 Gezusters, 276 1., AmstyS3j //enrieMe,22Bl.,AnunV79.Bs; Jupiter, 387 L, Ainst. ƒ 83.60, Rott. ƒB6 60; Gesina Maria, 267 1., Amst. ƒ79.85; Bato , 794 1.. Amst. ƒ9O, Rott. ƒ 90, Dordt ƒ 90, Middelb. ƒ 90, Schiedam ƒ9O; Nederland en Oranje, 399 1., Amsty 91, Rott^Bl.99, Dord^Bl.99, Middelb. ƒ81.99, Schiedam ƒ 81.99; Anna Margaretha, 392 1., Amst. ƒ 79.78, Kott. ƒ75.74, Dordt. ƒ75.74, Middelb. ƒ79.78, Schiedam ƒ 75.74; Honigbij, 399 1., Amsterdam ƒ 82.82, Rotterdam ƒ78.77, Dordt ƒ7B 77, Middelb.ƒ 82.82 , Schiedam ƒ7B 77; Nieuwe Waterweg I, 764 1., Amst. ƒ79.78,R0tt. ƒ75 74,Dordt ƒ75.74, Middelb. ƒ79.78, Schiedam ƒ 75.74; Cornelis Smit, 399 1., Amst. ƒ90.95, Rott. ƒ 87.97, Schiedam ƒ 87.97; Otto, 373 1., Amst. ƒ88.90, Rott. ƒ86.95, Schiedam ƒ88.90; Kanagawa, 642 1., Amst. ƒB5, Rott. ƒB4 78; Medea, 398 1„ Rott. ƒ89.93, Schiedam ƒ89.93; 5 Vrienden, 178 1., Rott. ƒ69 98, Dordt ƒ 73, Middelb. ƒ 75, Schiedam ƒ72; Aletta Augusta, 156 1., Amst. ƒ 79.97, Rott. ƒ79.97, Dordt ƒ 79.97, Middelb. ƒ 79.97, Schiedam ƒ 79.97; Nieuwland, 398 1., Amst. ƒ 85, Rott. ƒ 80.49, Dordt ƒ 81.49, Middelb. ƒ 85, Schiedam ƒ81.49; Helena 395 1., Amst. ƒ 79.78, Rott. 75.74, Dordr. ƒ75.74, Midd. ƒ 79.78, Schied. ƒ 75.74; Petronella 399 1., Amst. ƒ 82, Rott. ƒ80.89, Dordr. ƒ 80.89, Midd. 81 89, Schied. ƒ 80 89; Antje, 452 1., Amst. 78 45, Rott. ƒ 75.74, Dord. 75.99, Midd. 78.45, Schied. ƒ 76.49; Bastiaan Pot, 394 1., Amst. ƒ 81.81, Rott. 79.79, Dord. ƒ 79.79, Midd. ƒBl.Bl, Schied. ƒ 79.79; Gijsbertus Hermanus, 603 1., Amst. ƒ 89, Rott. ƒ 87, Dord. ƒ 88, Midd. ƒ 89, Schied. ƒ 87; Maassluis, 471 1., Amst. ƒ 89, Rott. ƒ 87, Dord. ƒ 83, Midd. ƒ 89, Schied. 87; Maasnimph, 682 1., Amst. ƒ 82.95, Rott. ƒ 77.95, Dord. ƒ 78.95, Midd. 79.95, Schied. ƒ77.95; Jonge Cornelis, 348 1., Amst. ƒ 80, Rott. ƒ 77.50, Dord. ƒ77.50, Midd. ƒBO, Schied. ƒ77.50; Ternate, 395 1., Rott. ƒ 79.47, Dord. 79.47, Schied. ƒ 79.47.
Bij de kantoorboekverkoopers van Tnbergen en Kruysmulder is van de pers gekomen: Staat der Nederlandsche Zeemagt en Koopvaardijvloot op 1 Jan. 1870. Voor zooverre uit eene vluchtige inzage kan worden beoordeeld, draagt deze uitgave blijken van eene zorgvuldige bewerking. Zij verschilt overigens weinig van die der vorige jaargangen; alleen is er thans Rijgevoegd eene opgave van de experts der verschillende in Nederland gevestigde en vertegenwoordigd wordende vereenigingen, tot het classificeeren van schepen. Dat deze uitgave haren 3lsten jaargang beleeft, is wel hare beste aanbeveling. (Zie advertentie.)
Door de broederschap der candidaat-notarissen in Nederland lijn thans provinciale afdeelingen in het leven geroepen; deze hebben ten doel: bevordering van kennis, nauwere aaneensluiting, meer esprit de corps. De leden dezer afdeelingen zullen tweemaal 's jaars vergaderen; iedere afdeeling heeft een bestuur van 3 leden. Aan het hoofd daarvan staan de heeren: A M 8011, te Vlijmen, voor Noordbrabant; L. van Doesburgh, te Zetten, voor Gelderland; P. W. P. Hofstede, te Gorinchem, voor Zuidholland-, J. H. Schamp, te Haarlem, voor Noordholland ; H. G. Hammacher Jr., te Groede, voor Zeeland; E. van BeusekomEzn.,te Loenen, voor Utrecht; L. Adema.te Kollum, voor Friesland; B. W. Frijling, te Dalfsen, voir Overijssel; H. M. Janssen, te Groningen, voor Groningen; J. K. E. Gulekers, te Maastricht, voor Limburg. Voor Drenthe is nog geen bestuur benoemd.
Eergisteren avond is eene 75-jarige vrouw, op het Blauwe Erf (Gravenstraat), van de trap harer woning gevallen, met het ongelukkig gevolg dat zij haar nekbeen heeft gebroken. Gisterenmorgen omstreeks 8% ure geraakte de houten schutting der loods, UU 23 in de Haarlemmerhouttuinen, door eenige vonken uit een kachelpijp der daaraan belendende kurkenfabriek in brand. Des namiddags 4% ure, had een schoorsteenbrand plaats op de Rozengracht. Des avonds 6% ure, ontstond een binnenbrand in de Kerkstraat. Alle deze branden werden zonder hulp van spuiten gebluscht. Gisteren namiddag ten 2% ure reed eene vigelante van de Doelenbrug het Schapenplein op, tegelgk dat eene andere van de zijde der Kalverstraat kwam aanrgden en zoo, dat zg elkander niet kunnende ontwgken, het lamoen van eerstgemeld rijtuig drong in de borst van het paard van het andere, dat daardoor ernstig werd verwond. Verdere ongelukken zijn echter niet te betreuren. . . KT , .. , , Ten 41/3 nre geraakte een knaapje in de Nes beklemd tusschen een handkar en een wagen en werd daarbij zoodanig verwond, dat hg door de politie naar het Gasthuis moest worden vervoerd.
Voor den Heogen Raad is gisteren behandeld het beroep in cassatie van Jhr. Mr. C. E. f. F. van Nispen van Pannerden , die door het kantongerecht te Terborg tot geldboete is veroordeeld, wegens het niet wegruimen van boomen binnen den bij eeno plaatselijke verordening bepaalden tijd. Mr. W. VY mtgens, die voor dezen requirant als verdediger optrad, heelt deze voorzieuing in cassatie nader toegelicht, en daarbij vooral den regel non bis in idem ter sprake gebracht. De conclusie van den adv.-gen. Mr. Romer, i 3 bepaald op den 14 dezer. Voorts is behandeld het beroep in casatie van P. J. Oostma, arbeider te Augustinusga, die bg arrest van het provinciaal gerechtshof in Drenthe van 9 Dec. il. is veroordeeld tot twintig jaren tuchthuisstraf, ter zake dat hij. na te voren tot zes jaren tuchthuisstraf te zijn veroordeeld, in den vroegen morgen van 7 Juli 11. ten huize van Klaas Benus te Nieuw-Buinen, diens huisvrouw Sophia van Oosten, door haar te slaan en te binden , wesrloos heeft gemaakt en haar toen een nies op de keel houdende, heeft gedwongen hem den sleutel eener in het woonvertrek aanwezige kist te wijzen, waaruit hij ten nadeele van genoemden Benus, arglistig een zak met een geldsom van f 84 HO heeft weggenomen, terwijl de door hem gepleegde geweldoefenin* sporen van kwetsing heeft nagelaten, i&ar z,j Ten gevolge0 van voormelde mishandeling geurende meer dan 20 dfgen belet is haar gewoon werk te ~ *»^ den 4rccrdeclde was geene memorie «Wk»"» • 3uB net Mtn vau seiiatie tot teelichting T*n h«t beriep wsrdsn to*jgesteld. Adv.-gen. RSmer eonclu leerde daarna tot verwerping van het beroep, terwijl de uitspraak is bepaald op 16 dezer.
Gisteren heeft te Leiden In de plaats van den afteedendea rector magnificus, den hoogleeraar J. C. G. Evers, de hoogleeraar R: P. A: Ddzy, de waardigheid met do gebruikelijke plechtigheden, overgedragen aail den hdogleeraar J. E. Goudsmit. In korte trekken deelde de hoogleeraar de lotgevallen in het laatste jaar mede: de belangstelling van curatoren in den bloei vari de academie ntocht thans opnieuw blijken, nu het Aosocomittm geheel opgetrokken is: spreker wenschte dat spoedig de bouw van eert nieuwe academie mocht volgen. In de medische faculteit alleen heeft eene verandering van personeel plaats gehad: de plaats door prof. F. W. Krleger, die wegens swakke gezondheid zij'ö ontslag had gevraagd, ledig gelaten, is door twee professoren vervuld, door plof. Pöhvno en door prof. Doyer; iv de literarische faculteit is prof. M. J. de Goeje van buitengewoon tot gewoon hoogleeraar benoemd, en tevens tot interpres legati Warneriani, Nog herdacht de hoogleeraar met blijdschap, hoe prof van Hengel in het afgeloopen jaar zijn 90sten verjaardag, in het genot van een goede gezondheid, had mogen vieren, eu hoe prof. Vissering tot ridder der orde vau den Nederl. Leeuw is bevorderd. ,
Van de studenten, werden drie veelbelovende jengelingen door den dood weggerukt. Wat de Uitslag der uitgeschreven prijsvragen betreft, deze Was Zóó ongunstig, als men zich niet Rerinnerde, dat ooit het geval was geweest. Vier faculteiten ontvingen geen enkel antwoord, de littc'rarische één, maar, blijkens" het ■ludicium, van een allertreurigSt gehalte. Het was met leedwezen dat de hoogleeraar dit resultaat moest constatceren; daartegenover mocht hij echter met genoegen wijzen op den ijver, dien velen der alhier studeerenden aan den dag leggen, en die ook uit menig academisch proefschrift gebleken was. Ten slotte tot den nieuwbenoemden rector magnificus het woord voerende, sprak de hoogleeraar den wensch uit, dat prof. Goudsmit wanneer hij over één jaar, het rectoraat wederom aan een ander overdroeg, hij den thans afwezigen hoogleeraat Evers, met het herstel van diens gezondheid mocht kunnen gelukwenschen. (L. _).)
De Gron. Ct. lege, //uit goode bron te kunnen verzekeren," dat het gerucht omtrent de opheffing vaö de vesting Groningen , »van allen grond ontbloot is."
271ste STAATS-LOTERIJ: sde klasse, 6de lijst: N°. 12914 ƒ impi N°; 15«3, 1394, 4934, 17412, 15628 en 19559 ieder f _é£f.
ROTTERDAM, 8 Febr. De rechtbans: heeft heden een' apotheker alhier veroordeeld tot zeven geldboeten van ƒ 3 iedef en twee van ƒlO leder, ter zake van: I°. het als apotheker in zijne apotheek niet deugdelijk voorhanden hebben van drie geneesmiddelen, die voorhadden moeten zijfi j 2°, het als apotheker In zijne apotheek iv geèrié geridegzante hóeveelheid voorhanden, hebbeq van Vier geneesmiddelen', diè aariweög moeten zijn; 3". het als apotheker buiten de tfesltftett vefgiftkasbewaren van drie vergiften, bij openbare Rekendheid aangewezen, en van êén niet m de Phamacopoea Neerlandica opgenoemd; 4°, het voorhanden hebben van twee geneesmiddelen, zonder duidelijk leesbaar Opschrift van den naam. * OVERSCHIE, 8 Febr. Hedennacht is alhier in de Schie gezonken en geheel vol water goloopen een binnenvaartuig, geladen met rijst. Daardoor is de passage van stoombooten, trekschuiten* enz., geheel gestremd en zijn ook de vischschuitcn, voor Rotterdam bestemd, hedenmorgen b'elni de ladingen visch te vervoeren, zoodat voertuigen zijn gebruikt om de visch per as te verzenden. De stoombooten en trekschuiten laten de passafiers overstappen en onderhouden zoodoende van weerszijde den ienst, terwijl goederen hier worden overgeladen op de steeds aan de andere zijde gereed liggende vaartuigen. Het is te hopen, dit spoedig dit groote beletsel in de vaart worde weg* HAARLEM, 7 Febr. Aan den gemeenteraad alhier is mededeeling gedaan, dat de duinwatermaatschappij met deze maand zal aanvangen met het leggen der .buizen door de Groote Houtstraat, Groote Markt, Battejorisstraat, Kruipstraat, den Kruisweg «aar het spoorwegstation met een zijtak naar het Kenaupark, en aanwijzing gevraagd heeft van de punten waar brandktanen moeten geplaatst worden. . — Tot leeraar-directeur aan de burger-avondschool alhier is benoemd de heer dr. E. yan der Ven, leeraar-directeur aan de hoogere burgerschool alhier, tegen eene jaarwedde voor onderwijs aan beide genoemde inrichtingen gezamenlijk ten bedrage van ƒ2500; tot onder-directeür aan eerstgenoemde inrichting de heer E. J. Schoemaker, tbaus leeraar, daarbij belast met de administratieve werkzaamheden, jaarwedde ƒ50"; tot leeraar in de natuur- en scheikunde, de heer J. E. Rombouts, jaarwedde ƒ4OO. Aan den heer W. M. Logeman is, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit de betrekking van leeraardirecteur der burger-avondschool alhier. * ENKHUIZEN, 8 Febr. Gisteren avond vergaderde alhier de afd, van het Nederl. schoolverbond, thans tot 137 leden aangegroeid. Behalve de keus van afgevaardigden naar de algemeene vergadering te Utrecht, werden o. a. vijf leden als bestuurders der afdeeling benoemd, en het ontwerp van een algemeen reglement van het Ned. schoolverbond zonder eenige belangrijke wijziging goedgekeurd. ARNHEM, 8 Febr. De gisterenavond gehouden vergadering van de werkmansvereeniging Arr.hem leverde het bewijs, dat die vereeniging ook het stoffelijk welzijn van den handswerksman niet uit het oog verliest. Op voorstel van het bestuur werd aan eene commissie van 12 leden — 4 werkverschaffers, 4 patroons en 4 werklieden — opgedragen een onderzoek in te stellen naar de arbeidsloonen binnen deze gemeente. De vereeniging wenschte daardoor eene poging aan te wenden om de kennis te verkrijgen van den feiteïijken toestand , die vooraf dient te gaan aan eene door velen noodig geachte verhooging van de loonen der ambachtslieden, en zoodoende tot oplossing van eon belangrijk vraagstuk te geraken. * NIJMEGEN, 1 Febr. In den afgeloopen nacht werd weder door rijksambtenaren in het naburige Beek eene hoeveelheid van 75 L. spiritus van 92 pCt. aangehaald, alzoo in een week op twee posten 240 L„ vertegenwoordigende eene accijnswaarde van ƒ228. * ZALLBOMMEL , 8 Febr. Heden voormiddag ] ten ruim 9 ure, brak eens felle brand uit bij een broodbakker te Waardenburg , welke zich spoedig aan de belendende huizen mededeelde, zeodat behalve zijn huis nog drie panden, in zeer korten tijd tot den grond toe werden in de auch gelegd, terwijl al de inboedels benevens een partij granen in eerstgemeld pand en een aanzienlijke hoeveelheid houtwaren in éen dier huizen, verbrandden. Bij den hoogen wind was het ergste te duchten, en had men het aan de ijverige pogingen der brandweer en de genomene voorzorgen te danken, dat de brand zich niet verder uitbreidde. Gelijk wij vernemen, zoude de brand in de schoorsteen der bakkerij zijn ontstaan en zgn den huizen tegen brandschade verzekerd. Of dit met de inboedels ook het geval is, is onbekend. __„ , , _ * GRONINGEN. 8 Febr. Wij vernemen, dat mr. Wolthers burgemeester der gemeenten Leens en Ulrum, zijn ontslag heeft — Heden heeft mr. Jolles, benoemd tot rechter te Appingadam, voor het hof alhier den eed afgelegd. * ZWOLLE, 8 Febr. De andermaal ingevallen strenge vorst brengt we der' belangrijke stoornis in de communicatie te weeg. De IJssel, die nog gisterenavond werd gepasseerd, was hedenochtend zoo vol drijfijs, dat de Hollandsche post niet kon worden overgezet. De pakketten zijn dus met groot gevaar in roeibooten naar hier gebracht en kwamen drie uur later dan gewoonlijk aan. De rivier de Vecht is ook vol drijfijs, terwijl de stadsgrachten die gisteren nog werden bevaren, reeds heden door roekeloozen worden beloopen. * DEVENTER 8 Febr. De doorvoer van hooi is sedert den laatsten tijd buitengewoon groot Men verneemt dat het meestal voor Pruisen en Engeland wordt opgekocht, wrjl aldaar'de hooioogst in het vorige jaar geheel mislukt moet zijn. Bijna dagelijks passeeren hier weder wagens vol turf langs den spoorweg, zoodat de Ingevallen vorst weinig invloed op de prijzen van dit artikel kan uitoefenen. Toen wij nog met in het bezit waren van een spoorweg, moest men voor de turf bii aanhoudende vorst dikwijls het dubbele van den tegenwoordigen prijs betalen. Thans echter zijn de prijzen bn strenge en aanhoudende vorst slechts hoogstens ƒ 1 per duizend stuks hooger. * VLEDDER, 8 Febr. Eenige notabelen dezer gemeente willen pogingen' aanwenden, om eene afdeeling van het schoolverbond op te richten en hebben ten dien einde belangstellenden uitgenoodigd tot het houden eener vergadering, in het logement te Frederiksoord, op Donderdag 17 dezer. * MEPPEL 8 Febr Ten einde de Hongaarsche Varkens, der hier in groote hoeveelheid worden aangevoerd, inheemsen te doen worden, heeft men een zulk een varken met 4 jongen uit Hongarije laten komen om ze eerst daags aan de markt te brengen . .. ____■« * OLDEBOORN, 8 Febr. Naar wij vernemen, hebben Gedeputeerde Staten van Friesland in zake de schoolterran-quaestie alhier, requestanten verwezen tot het gemeentebestuur van Utingeradeel, met verzoek aan dat collegie een geschikter terrein, dan door den gemeenteraad is bepaald, voor de te stichten openbare, lagere school aan te wijzen.
---

