BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Op het oogenblik, dat vele Nederlanders belang stellen in het regelen der rechten van den auteur op zijn letterkundigen arbeid, zoowel in Indi« aks Nederland, kunnen wij een artikel van den heer Roberton Blame in het Februari-nummer van Frasers Magazine (sinds 1 Januari onder redactie van den beroemden geschiedschrijver Froude) aanbevelen. Hij behandelt daarin de rechten, welke de Engelsche schrijvers in de Britsche koloniën bezitten, en constateert, datterwyl het Britsche gouvernement alle moeite inspant om de internationale rechten der Engelsch-schrijvende auteurs op hun eigendom in _e Vereenigde Staten en in Engeland te beschermen, het in de Engelsche koloniën een systeem van gelegaliseerde rooverij laat bestaan. Volgens de wet van 1847 hebben de Engelsche kolonisten in Canada het recht om Engelsche werken, die dooide Amerikanen zonder vergunning des schrijvers zijn overgedrukt, in hun land in te voeren tegen betaling van een zekere belasting, Welke altijd ontdoken wordt. Het eenige gevolg hiervan is, dat men soms in de dagbladen leest, dat deze of gene zeer populaire schrijver in Engeland, de som van 2 shillings 10 pence ontvangen heeft van de regeering, als de waarde van eenige ingevoerde piratical copies van zijn laatst uitgekomen werk.
.De regeering van Canada stelt nu echter aan de regeering van het moederland voor, om toe te staan, dat ieder Engelsch boek in Canada moge uitgegeven worden, tegen betaling van 12V_ percent van de waarde der verkochte boeken aan den •chrijver. De minister van koophandel, de heer Bright, heeft dezen voorslag echter stellig van de hand gewezen, onderanderen opmerkende, dat indien dit een billijke overeenkomst is, niets den uitgevers van Canada verbiedt een contractmet den Engelschen schrijver te maken, om op deze voorwaarde een herdruk van zijn werk in Canada het licht te doen zien. De heer Blaine merkt op, dat de wet van 1847 is uitgevaardigd, zonder dat een der belanghebbenden in Engeland iets dienaangaande vernomen had, en dat in de officieele opgave der parlementaire debatten, in het geheel geen melding wordt gemaakt van eenige aanmerking in de Kamer tegen deze wet. Hij verwondert zich over het gebrek van organisatie, dat de Engelsche schrijvers en uitgevers toonen, die niet beter voor hun gemeenschappelijk belang zorgen, en nalaten, door gezamenlijk deze belangrijke quaestie onder de oogen van het publiek te brengen, de ge wenschte hervorming te verkrijgen.
---

Duitschland.
De Keizer van Oostenrijk heeft den Koning van Pruisen zijn dank laten betuigen voor de hupsche ontvangst van den aartshertog Karel Lodewijk. — De stedelijke begrooting van Berlrjn voor het jaar 1870, deter dagen ingediend, sluit in uitgaaf en ontvangst met 6,823,716 th. Het deficit wordt gedekt door de stedelijke inkomstbelasting , ten bedrage van 867,253 th. Gedurende de maand December heeft men 7887 gasvlammen gebezigd, ten behoeve van de straatverlichting; voor particulier gebruik hebben in die maand 290,523 gasvlammen gebrand. De hoeveelheid geleverd gas bedroeg 432,882,000 kub. voet, lijnde 16,474,000 kub. voet meer dan in December 1868. (De gasfabrieken behooren aan de Btad.) — //Maak voort! Maak voort! anders komen wij te laat! de zitting zal aanstonds beginnen!" zoo riep men elkander gisteren (den 7den) in de Leipzigerstrasse van alle zijden toe en men zag mannen van allerlei rang en stand, van eiken leeftijd , naar het Huis der Heeren snellen. Er moest derhalve wel iets bijzonders gaande wezen en dat was inderdaad het feval. Daarvan leverde dan ook het Huis der Heeren zelf het uidelijke bewijs op. H»t aantal opgekomen le_e_ -n„ zeei groot; aan de groene tafel zaten bijna al de ministers, met inbegrip van den heer von Bismarck, op zich zelf reeds een teeken dat er iets bijzonders gaande was; vele leden van het Huis der Afgevaardigden bevonden zich in de zittingzaal en al de tribunes waren »o vol, dat geen enkele plaats onbezet was gebleven. Vraagt men welke oorzaken dit buitengewone verschijnsel hadden teweeggebracht, dan is hst antwoord: men verwachtte «onderlinge zaken te zien en te hooren. Door een zeker instinct feleid, zag men belangrijke discussiën tegemoet. Men gevoelde at een onweer zich boven het Huis der Heeren had saamgepakt, hetwelk zich binnen weinig tijds moest ontladen, en van dat schouwspel wilde men getuige zijn. Met andere woorden: De regeering had het voorstel ingediend om de zitting te verdagen en het was algemeen bekend, dat het Hoogerhuis zeer tegen dien maatregel was ingenomen, waarvan het Huis dan ook een levendige getuigenis heeft gegeven. Deze zitting.was zoo belangrijk , èn om hetgeen daarin voorviel èn om de waarschijnlijke gevolgen, dat wij haar een oogenblik van naderbij wen■chen te beschouwen.
Het Huis heeft op de meest ondubbelzinnige wijze zich verklaard tegen het voorstel en daarenboven onverholen den staf Sebrokcn over de gansche politiek der regeering, de richting oor haar op wetgevend gebied en ten aanzien van het nationale vraagstuk gevolgd; van alle kanten heeft men aan de fegeering den handschoen toegeworpen; deze beschuldigden haar van liberalismus, — en liberaal te zijn is in het oog van het Huis der Heereneen zware zonde; weer anderen verweten haar, dat zij de belangen van Pruisen verwaarloosde om die van Noordduitschland tej behartigen, enz. enz.-Tevergeefs werden door den minister zu Eulenburg krachtige pogingen aangewend om het Huis tot andere denkbeelden over te halen; tevergeefs ondersteunde de heer Leonhardt hem daarbij zooveel mogelijk; te vergeefs smeekte, waarschuwde, dreigde de heer von Bismarck; het hielp alles niets. Het Huis der Heeren wordt door velerlei hartstochten verteerd ; nanver op den Bond en den Rijksdag knaagt aan zijn gemoed; wantrouwen vervult zijn hart jegens ieder; allen wor- S_nJ!rdvcht„7erIaad_te«!en PruiBen in het schild te voeren en wThïïïï^h •Wf -zur, LiPPe heeft al die ,n?V in^!°chten "1 fcebtoh-uevlam doen uitbarsten. En tegen tv- I stroom moeten de minister» oproeien Bij de gevoerde discussiën werd menige scherpe uitdrukking gebezigd en de heer yon Bismarck, die de kunst uitmuntend verstaat om zijne denkbeelden uit te drukken, heeft bij die gelegenheid een klemmend woord gesproken, dat in de geschiedenis zal blijven voortleven, mispchien daarin een gewichtig keerpunt aanduiden.
«-Indien ik m de eerste plaats echt nationaal ben" zeide de heer von Bismarck, //betwijfel om die reden mijne gehechtheid aan bruisen niet Ik geef u de verzekering, dat ik mij van uwe oprechte nationale gevoelens overtuigd houd, al zijt gij in de da eerste plaats ijverzuchtige Pruisen," en de bijtende spot, in die woorden gelege i, werd zonder nadere vertolking uitmuntend begrepen. Nadat hij het standpunt had aangewezen, vanwaar men de quaestie behoorde te beoordeelen, sprak hij deze merkwaardige woorden:
. 'Indien gij voortgaat van uw exclusief standpunt een kloof te delven tusschen Pruissische en Duitsch nationale belangen, dan loopen onze wegen eene hemelsbreedte uiteen, en zullen wij elkander niet weder ontmoeten." Die woorden bevatten in zeker opzicht slechts eene onderstelling, maar het laat zich op goeden grond onderstellen, dat het Huis zal voortgaan om de kloof te verwijden, die het heeft gedolven, en meer dan iemand weet de heer von Bismarck daarover te oordcelen, en dan mag men zeggen: de minister-president heeft het paspoort van „et Huis onderteekend Maar geirjk wn reeds vroeger zeiden, de drangre'denen door de ministers vonden doove ooren en het is alom bekend er zijn geen doover lm dan die niet willen hooren Zoo™'het ook Kier De meerderheid tegen het regeeringsvoorstel was verpletterend, want met inbegrip van de minTstew in hel Huis aanwezig, verklaarden zich slechts U stemmen ter gunste van
Onder de beweegoorzaken hebben wij genoemd den afschuw van al hetgeen naar vrijzinnigheid riekt. Heeft het Huis daar van niet een schitterend bewijs gegeven, toen het een dikke vette streep haalde door Camphaussen's ontwerp tot afschaflin" van het geslacht en gemaal ? Heeft het Huis niet openlijk ge" zegd, dat 's ministers pogingen, om de indirecte belastingen oor directe te vervangen, mets anders mogen worden geheeten V v ontPl00'en van de vaan der roode republiek! in een ede staat de Terwe)"pmg van het regeeringsvoorstel {i» 4 __^eeJ nauw verband, zeggen de echte mannen naar het 2™ Jn_ „en ?eer zur LiPPe- in «en zeer subtiel verband, zeg- Cft llvliï?standl&e la>- Het Huis koesterde, naai- het zelf mrad ler !___ tV-e<l8' d,at de gevraagde verdaging in den Er in d.^iSenfi.;?,ot.T.cc] anders zou leiden dan tot over- iJln te bieden voonlr^^0' daTTluchtiSe behandeling der later _?,hli*e?wnttï_h daartegen moest de! te zorg&dT*eS^ &«e^ ïenwoordige regeering gezet. "* ca Btreyen ™r t - W.Uw hewwgreden «ou nu wel het meert hébben b«g,dragen om het voorstel tot verdaging door het Huis te doen verwerpen en dat wel met algemeene min 11 stemmen? Zij moet niet worden gezocht onder al de redenen, welke op meer of minder breedsprakige wijze zijn uitgekraamd. De leden van het Huis hebben do eigenlijke beweegreden verzwegen bij de openbare beraadslagingen over het voorstel, maar in de gesprekken over de zaak, in de keuze van de commissie, benoemd om het voorstel te onderzoeken, werd dat onverholen te kennen gegeven, want zij bestond bijna uitsluitend uit oud-Pruisiscn gezinden, uit mannen die slechts ééne zaak voor oogen hebben, namelijk Pruisen, indien eigenbelang, zucht naar gemak, bekrompenheid en andere loffelijke hoedanigheden dat zelfde Pruisen niet in de schaduw hebben gezet. De eigenlijke reden der afstemming is van den volgenden aard: de geachte leden van het Huis vreesden, dat zij in den aanstaanden zomer niet de gelegenheid zouden hebben om de genoegens van het badseizoen te Norderney, to Badeii-Badeii of elders ongestoord te kunnen smaken, dat zij de wedrennen «tot veredeling van het paardenras" of dergelijke hoogst gewichtige plechtigheden met hunne tegenwoordigheid niot zouden kunnen vereeren.
Wil men de proef op de som ? Om de ware reden hunner handelwiize te verbloemen, verklaarden zij met een schromelijken ophef: indien de Koning met een woord, een enkel woord, neen, met een wenk slechts te kennen geeft, dat wij onzen ameid hier moeten hervatten, al was het in den scheertijd, in de dagen der tiendveilingen, onverschillig wanneer in een woord, dan snellen wij op de vleugelen der onderdanigste trouw en gehoorzaamheid naar de hoofdstad en vertoeven wij zonder te morren, gedurende het schoone jaargetijde in de hoofdstad, om ten dienste van Koning en vaderland van den vroegen ochtend tot den laten avond werkzaam te zijn. Dat zweren wij! Vestigt men het oog op hetgeen wij vroeger hebben meegedeeld ten aanzien van het klemmende woord, door den heer von Bismarck gesproken, dan is het zeer mogelijk dat de tegenwoordigheid dier //ijverige1' mannen in de zaal van het Huis der Heeren, niet meer noodig zal zijn. — Nog een Canard meer in de wereld! De Nord Deutsche Allgemeine Zeitung meldt naar aanleiding der tijding betreffend,! de terugroeping van den Noordduitschen consul te Seraiewo, ten gevolge eener oneenigheid met den pacha aldaar: » Officieel is noch van de terugroeping des consuls to Serajewo, noch van een vermeend conflict, waarin hij betrokken zou zijn geweest, iets bekend".
—i Wat zal het einde zijn van de woelingen en conflicten in het oude land van Beieren ? Nog altoos is de schaakpartij tusschen de ultraniontanen en de liberalen onbeslist. De eersten meenden het slagveld reeds meester te zijn, door schaak aan den Koning te geven, maar deze was door den woesten aanval der loopers en paarden van de tegenpartij volstrekt niet onthutst. Door net vooruitschuiven van een pion, dekte hij zijne positie volkomen en ten slotte restte den aanvallers niets beters te doen dan terug te trekken. Echter zijn de clericalen geenszins door het mislukken van don aanval ter neer geslagen. Zelfs zouden zij, volgeus het Frankforter Tageblatt, maatregelen beramen, om den Koning niet enkel schaak te geven, maar hem ook eventueel mat te zetten. Deze poging, om door middel van den familieraad en besluiten der Kamers, den vorst wegens inconstitutioneel verzet tegen de natie vervallen to verklaren van den troon, wordt wel is waar door de Wiener Presse beschouwd als eene fabel, afkomstig uit het kamp der patriotten, maar wie het wroeten en woelen der clericalen in Beieren in den laatsten tijd heeft gadegeslagen, die zal de overtuiging koestere, dat die lieden in hun fanatisme, voor weinig of niets zullen terugdeinzen waar hun bestaan en hunne toekomst op het spel staan. In-' tusschen schijnt de Koning voornemens te zijn niet aan de eischen der patriotten toe te geven. Het antwoord door hem fegeven op het adres van antwoord op de troonrede, schijnt iervan het duidelijk bewijs te leveren. De Kamer der Hoeren heeft in eene geheime zitting besloten dit stuk niet te bediscussieeren, maar eenvoudig ter zijde te leggen, — eene zeer bescheiden ook de andere helft der rijksvêrïegenwoordigmg zoo stilletjes over die zaak heen zal gaan. Wat er ook gebeuren moge , in den eersten tijd althans zal de prins von Hohenlohe in zijne tegenwoordige stelling worden gehandhaafd. De Koning wil er niet van hooren, hem te laten vallen, en hij zelf naar het schijnt ook niet, want het algemeen verspreide gerucht, alsof hij zijn ontslag andermaal zoude hebben ingediend, wordt nu tegengesproken. Of de Koning verstandig handelt het hoofd te bieden aan de meerderheid der Kamers, is eene andere quaestie, die moeielijk te beslissen is.
---

Oostenrijk.
Eeae gebeurtenis, die to Weenen onvermijdelijk schijnt te zullen plaats hebben, houdt daar thans alle gemoederen bezig, namelijk een strike der zetters. Het zijn in de eerste plaats de couranten , die er door zullen lijden, en door de couranten het lezend Eubliek. Hoogstwaarschijnlijk zal de uitgave van alle dagladen der hoofdstad vooreen tijd worden gestaakt, indien — hetgeen niet waarschijnlijk mag heeten — de voorwaarden der strikers niet worden aangenomen. De zetters hebben onlangs een nieuw tarief vastgesteld, gebaseerd op eene gelijkmatige loonsverhooging van 20 pCt. en daarbij vele en velerlei" voorwaarden gevoegd, die eene totale omverwerping van het tegenwoordige courantenstelsel zouden ten gevolge hebben. Tegenover de dreifendo houding der zetters hebben ook de uitgevers der dagladen besloten een soort van coalitie te vormen. Den 6den Febwari had er eene vergadering" plaats dier heeren, om te beraadslagen op welke wijze zoude worden gehandeld tegenover de mogelijke werkstaking. Daar ten gevolge der strike de beschikbare zetters zich zullen vereenigen en niet meer op de ateliers zullen verschijnen, hebben de uitgevers besloten om gemeenschappelijk op te treden, ten einde door coalitie der overblijvende krachten en door wederzijdsche hulp, eene staking van de uitgave der staatkundige bladen zoo mogelijk te verhoeden. De bond waartoe nu reeds elf der groote Weener couranten zijn toegetreden, zal van bindende kracht zijn voor den gansehen duur der strike. Het comité, door den bond benoemd, bestaat uit de eigenaren van de Presse, de Neue Freie Presse, het fremdenblatt, de Vorstadt Zeitung en de Morgenpost. Natuurlijk zyn door de vergadering de eischen der zetters afgewezen, als onbillijk en overdreven. De nood heeft trouwens een zonderlinge verzoening teweeggebracht onder de hevigste vijanden; zoo zullen Vaterland en Neue Freie Presse gemeenschappelijk hand aan hand gaan. De zettersj(ri/>e zal ook verder het gevolg hebjjen de ultramontauen en de radicalen bij elkaar te brengen. Immers is een voorstel van dr. Fried-„ lander aangenomen.waarbij in het geval de couranten ophouden te verschijnen, gedurende den duur der strike een Interimsbtalt zal worden uitgegeven, dat ter grootte van een half blad druks all* dagen zal worden gedrukt, inhoudende behalve politieke tijdingen en telegrammen, ook rechtszaken, beursberichten, enz. Dit Interimsblatt zal in de eene of andere drukkerij door leerlingen en die personen, welke geen deel namen aan de werkstaking, worden gezet. Het schrift zal gestereotypeerd en aan alle couranten toegezonden worden. Dezen voegen alsdan enkel hun titel er aan toe, en zullen dus op den titel na dagelijks geheel aan elkaar gelijk zijn. Het Vaterland zal wc! verbaasd staan over zich zelf, wanneer het precies en woord voor woord hetzelfde schrijft, als haar benijde tegenstander de Neue Freie Presse. Nood evenwel breekt wet, en ook, naar het schijnt, vijandschap. Daarover zullen die couranten later, wanneer alles is geregeld, elkaar des te beter kunnen plukharon. Ter wille der noodige onpartijdigheid zal het Interimsblad worden geredigeerd door een comité vau redactie, bestaande uit de redacteuren van 11 couranten.
— De keurvorst van Hessen, die te Praag vertoeft, zal, naar men verneemt, eerlang naar Engeland oversteken. Dit bericht is echter reeds zoo dikwerf herhaald en telkens tegengesproken, dat het ons geenszins zal verbazen, wanneer wij morgen moeten melden, dat de keurvorst er geenszins aan denkt, aan gedacht heeft of aan denken zal naar Engeland te vertrekken.
---

Frankrijk.
De heer Gambetta zeide Maandag in het Wetgevend Lichaam, dat- de regeering zich belachelijk maakt door een eenvoudig drukpersdelict zoo gestreng te vervolgen. Niemand dacht er aan om oproer te maken, zoodat men den heer Rochefort gerust ongemoeid kon laten. Een paar uren nadat de welsprelnH_L?vSe,,aard! de van Marseille dit gezegd had, gaf het revowiri^ 11 der voorsteden de meest onwedersprekelijke alf deAV™g d_Jzer woorden, en //la soiree des barricades", zoo- MtkCnH11 \vond yan Dinsdag noemt, bewees, dat de onrliimrtnlf *ot welke de heer Rochefort ziju de vrijheid in PF?™ _ "iH' is °m d« regeering, die Toen de beer R_ïr?k„tracht te omver te werpen. Weteevend LichimheT0rl! Par^d «et3en heer Gambetta, het ko sfere,ndnaLar mi* hft S?P __ ,°P **»" to?,n tot 2?S nel£.p_»-- ? -&^sa__m_; Sr^zijT^e&'ntt^/9 ftïïtï «S volksvergadcrm. geliouden werd _"& iTa.fï men den heer Rochefort afwachtte, om de repubüek uit to roepen , beeloot men den aanstaanden president dor republiek aldaar gevangen te nemen. Toen de heer Rochefort derhalve in zijn rijtuig aankwam en het hoofd uit het portier stak, wierpen eenige agenten zich voor de hoofden der paarden en de commissaris van politie verklaarde den heer Rochefort tot zijn gevangene. Hij omringde hem met zijne agenten en voerde hem met den stormpas naar het politiebureau van de rue de Flandre. In deze straat waren ongeveer 1500 personen opeengehoopt, die schreeuwden en gilden en dreigden , doch voordat zij tot daden overgingen, was de heer Rochefort in het bureau gebracht, en terwijl de menigte tegen de deur bonsde en stootte, werd hij door een achterdeur in oen gereedstaand rijtuig gevoerd en een half uur later was lEj veilig opgesloten in de gevangenis de Sainte-Pélagie.
Terwijl de redacteur dêr Marse'illaise dus onschadelijk werd gemaakt, weid het schreeuwen in de rue de Flandre lustig voortgezet en in do zaal waar het souvereine volk vergaderde, hadden vooral onstuimige tooneelen plaats. Eenige redenaars verklaarden, dat het volk zich verzette tegen de gevangenneming van zijn vertegenwoordiger en verbood.dat inenhem slechts aanraakte. iiDe 'heer Rochefort is reeds in hechtenis genomen," riepen eenige mannen, de zaal binnenstormende '/In dat geval proclameer ik de revolutie 1" riep de heer Flourens «en ik begin met den commissaris van politie in hechtenis te nemen." Hij spreekt, trekt zijn revolver, vuurt dien af.... in de lucht, trekt een degen uit zijn wandelstok en zegt tot den commissaris, den heer Baret: volg mij, en toen zich tot het volk keereiide, herhaalt hij dit en zegt: vrienden volgt mij, en met den degen zwaaiende, wijst hij den weg door den gang, waarin eenige zijner volgelingen eveneens pistolen in de lucht afvuren. *
Dit melodramatische begin van eene revolutie verplaatst ons onwillekeurig naar de volkstheaters van de voorsteden , en de heer Flourens doet ons bijzonder donken aan generaal Boum in do //Grande-Duchesse", dio zijn pistolen in de lucht afvuurt, om den kruiddamp als een snuifje te genieten. De ongelukkige commissaris, de heer Barlet, die zeer kalm en bedaard bleet, had het zeer zwaar te verantwoorden. Het volk zette hem pistolen en dolken op de borst, en voerde hem dus mede naar Belleville, hem met eenoogenblikkelijken dood dreigende. Op den laatsten Boulevard gekomen, besloot het volk een barricade op te richten, en het wierp daartoe twee omnibussen omver. Van do verwarring, die toen ontstond, maakte de commissaris van politie gebruik om te ontsnappen. Terzelfder tijd werden in de rue du Faubourg du Temple twee omnibussen aangehouden en nadat men den passagiers verzocht had uit te stappen, werden ook deze omver geworpen, om er een barricade van te maken. Eenige personen plaatsten zich achter deze borstwering, en riepen: //Leve de republiek! leve Rochefort!" Eene divisie politieagenten de barricade ziende, nadert met den stormpas om de orde te herstellen. «Vla la rtrusse, sauvons nous," (daar zijn de mooie jongens, voort aan den haal). J
Met de grootste eendracht rent het volk zoo hard weg als het kan loopen, en door de agenten achtervolgd:, roept; het uit: /'men heelt Rochefort vermoord' men vermoordt Flourens, te wapen, te wapen! en de winkeliers die de luiken gesloten hadden en boven uit de ramen keken riepen op bedeesdeu toon: //leve Rochefort!'
De agenten zijn in dien tusschentijd tot 200 J aangegroeid, zij vormen zich in colonne, en met den degen in de vuist, gaan zij in den stormpas op de omnibussen-barricade van de Rue Paris. Deze wordt,door een twintigtal muitelingen verdedigd die gevangen; werden genomen doch niet dan nadat de ambtenaar, de heer Lombard , die 'de sommaties moest ,doéfi, door een bajonet gewond was, en een agent door een pistoolkogel in de borst getroffen was. Het volk, dat van;dezo barricade verjaagd was , stormde naar de koetshuizen waar de omnibussen bewaard worden. Men stoot de deur in, het volk °r*nt zi-*>- ~-»- *■• -■•-_—--; -.. ;- j~ , , .T> , .Aryn "M Um>uigv—_—_^ __/tfi* „..».i*fo _*-.,,. t frag'eiis 'opnn_e' meest conscie«cieuse manier, zooals de Figaro zegt, de huizen hadden vernield en de ruiten hadden gebroken. Van eenige winkels werden de luik on afgerukt, om de barricade te versterken, toen een dof en naderend gerommel, de mannen, die aan de barricade werkten, versohrikten en het hazenpad deed kiezen. Wat was gebeurd ? Een der omnibussen die aan zijn lot was overgelaten, was op de eene of. andere wijze in beweging gekomen, on rolde nu langs de vrij sterke helling van de rue de Paris, met zulk een groete snelheid, dat hij weldra in tegenwoordigheid was van zijn makkers die aan het begin der straat nedergeveld waren. Van de schrik bekomen, beklom het garnizoen, voornamelijk uit havelooze mannen en straatjongens bestaande, de barricade weder, doch om 11 uur 10 minuten, weerklonk de kreet: „daar zijn de bajonetten!" en de bezetting verliet met. fgroote snelheid de omnibus-barricade. ... De troepen naderden de barricade, en terwijl een escadron cavalerie naar de andere zijde van de straat reed om den muitelingen de vlucht te beletten, werden de noodige sommatien gedaan -, tot viermaal toe weerklinkt het geroftel der trommen, «velt geweer" wordt gecommandeerd, en de majoor roept met een stentors stem uit: //enlevez la barricade! Onmiddellijk naderen de ogardes de Paris met den stormpas, zij klauteren tegen de gevallen omnibussen pp, zij klimmen over de vigilantes en Tiandkarren; zij springen aan de andere zijde op den grond en met den kreet »en avant zijn zij gereed, zich op den vijand te werpen, toen zn ontdekken dat de vogel gevlogen is, en niet een muiteling de barricade beschermt. Het volk was weggcloopen, en was aan de verschillende zijstraten door politieagenten met stok en vuistslagen ontvangen, terwijl het aan het uiteinde der straat door Ie daar geposteerde dragonders op onbarmhartige, wpe met het plat vanden sabel werd toegetakeld. Drie mutehngen werden gewond door het slaan der dragonderspaaiden, een twaalftal? dat met geweren gewapend was, werd gevangen genomen waarna de burgers, die in de straat woonden ,de agenten hielpen om de omnibussen terug te brengen naar het k°Deh/?faubourg St. Antoine", de wijk, waar de werklieden wonen, bleef de geheele nacht zoo rustig mogelijk, en de oproerige beweging bepaalde zich tot het kiesdistrict van den heer Rochefort en tot den boulevard Montmartre Het ernstigste feit had plaats in de Rue Lafayette waar de eaffl^*__fe_a«-iß_f_-i flï,™ °pi.ïd W_*lm-.lu ™ «««• ~-*««- « krt omverhalen van eenige lantaarnpalen. j„__:„j: •• Het is te hopen dat de oproerlingen, door ondervind mg wijs geworden, zullen begrijpen dat het onmogelijk is de parlementaire regeering omver* te werpen, en dat de openbare meening zich op de krachtigste wijze verklaart tegen die onzinnige agitatie. De Temps, die voortgaat don ministens bittere verwijten te doen dat zij den aanstoker van al deze muiterijen niet ongestraft zijn revolutionair geschrijf hebben laten voortzetten, erkent de groote dwaasheid van de beweging zelve en maant het volk aan zich toch rustig te houden en alle hervormingen alloen tot stand te brengen door het groote vredelievende leger van het algemeene stemrecht. De Temps veroordeelt het gevolg, maar wil de oorzaak beschermen; het blad veroordeelt het oproer, maar eischt dat men den oproerstoker ongemoeid zijnen gang late gaan. Dit is niet zeer consequent van de redactie van den Temps en het blad valt de ministers op zeer scherpe wijze aan wegens de vervolging van den edelen volksmenner. //Voor de tweede maal sinds zijn optreden steekt het gedrag van den minister Ollivier zeer ongunstig at tegen de gematigdheid en verdraagzaamheid zijner voorgangers, _ zegt de Temps, dus voor do eerste maal het reactionaire ministerie prijzende. De heer Ollivier kan antwoorden, hetgeen hij eergisteren in de Kamer zeide: //Volgens mijne meening _uiien deze onhandigheden (in dit geval deze onverdraagzaamheden) de vrijheid in Frankrijk vostigon!" In het Wetgevend Lichaam heeft de linkerzijde den heer Ollivier aanbevallen, wegens het in hechtenis nemen van den heer Rocheiort. De voorvallen, die in den afgeloopen avond Parijs in beweging hadden gebracht, maakten dat de afgevaardigden zeer trouw waren opgekomen, doch de Kamer was zeer bedaard en scheen deze oproerige pogingen volstrekt niet ernstig op te nemen. De heer Schneider opent de vergadering. De heer de Keratry. Ik vraag net woord. Ik wensch een vraag te richten aan den minister Ulüvier. Het inhechtenisnemen van Rochefort heeft op onhandige wijze plaats gehad, juist toen hij op het punt stond een volksvergadering binnen te treden. Dit is een onvoorzichtigheid, bijna eene provocatie. De heer Schneiter. Ik ontneem u liet woord, als gij dus voortgaat. Dit is eene discussie m plaats van eene vraag. De heer de Kèralrg. Goed, dan zal ik vragen, waarom de minister de verantwoordelijkheid op zich genomen heeft van Rochefort op deze wijze in hechtenis to nemen ? De heer Ollivier. Ik heb reden om mij te verwonderen over deze vraag. Sinds oenige maanden zijn er eenige manven die verklaren dat zij boven de wet staan, en die iv oproer zijn tegen onze staatsinstelling en rechtspraak. Wilt gij weten hoe zij spreken/ (Hierop leest de minister het oproerig artikel uit de Marseillatse voor, van hetwelk wij gisteren melding maakten,)
H°e !?ee^ _?e regeering zich tegen deze mannen gedragen i zij heeft een afwachtende houding aangenomen, en een réserve glaciale in acht genomen. Toen de heer Rochefort zoover ging, dat hn het volk tot oproer aanstookte, Is de rechtbank op bedaarde wijze tusschen beiden getreden. De wet moest uitgevoerd en de veroordeelde gevangen genomen worden. Wij hebben hem om zeer goede redenen en uit eerbied voor de wetgevende macht niet laten gevangen nemen, toen hij het Palais Bourbon verliet. Men had alles gereed gemaakt om hem te ontzetten en een worstelstrijd aan te vangen voor onze vergaderzaal. Dit op effect berekende tooneel hebben wij verijdeld; wij zijn niet in den val geloopen en nadat wij hem aan geen zijner drie woningen hebben kunnen vinden, is hij in hechtenis genomen, voordat hij in een volksvergadering het signaal tot den opstand kon geven. De regering heeft gedaan, wat zij behoorde te doen. In den afgeloopen nacht zijn eenige barricades opgeworpen, en is een agent,van politie bijna vermoord. Heden avond is men voornemens deze handelwhze te hervatten, doch de regeering maakt zich niet in het minst bezorgd. ° • ?e_ _oik is °P onze zyde' en net eenige wat wg vragen is dat, dat het zich geheel onthoude van op straat te komen ; dan kunnen wij de oproerige bende isoleeren. Wy worden slechts door een gevoel van menschelijkheid teruggehouden. Indien wij met ruw geweld wilden handelen, zou de geheele beweging geen 5 minuten duren, doch wij wenschen geen bloed te storten (Levendige toejuichingen). De heer de Keratry. Ik vraag het woord. Ik wil den nunister antwoorden. De heer Schneider. De regeering te interpelleeren is iets geheel anders dan om inlichtingen te vragen. De lieer de Keratry. Ik eisen het woord. Waarom is de heer Rochefort om acht unr in hechtenis genomen, daar men dit twee uur vroeger had kunnen doen? Eene menigte stemmen. Wij willen het debat sluiten. La clóture! laclóturel De heer Guij-ot Monlpay-roux. Ik vraag het woord, aangaande de quaestie van het reglement. Ik geloof, dat de minister gisteren volkomen gehandeld heeft zooals het behoorde, maar waarom zon hij weigeren zich te verantwoorden na zijn plicht gedaan te hebben ? De afgevaardigden hebben het recht om het woord te nemen, nadat de vertegenwoordiger der regeering gesproken heeft. De heer Schneider. Het is geheel eeno quaestie van welwillendheid. Eenige leden van de linkerzijde. Neen, geen gratie, het is ons recht! De heer Pelletan. Wij hebben het recht tot spreken. Het reglement veroorlooft ons den minister te antwoorden. (Een groot rumoer ontstaat en gedurende geruimen tijd kan niemand aan het woord komen). De heer de Keratry. De bevolking is overgeleverd aan de ministers. De minister Chevandier de Valdróme. De heeren afgevaardigden zouden wel doen een les van gematigdheid te ontvangen van de ware werklieden, die in het oproer van gisterenavond zich zoo kalm mogelijk gedragen nebben. en dus de regeering in staat gesteld hebben, om gesteund door de openbare meening de 1800 muitelingen zonder geweld uiteen te jagen. De rustige burgerij van Parijs heeft getoond dat zij het met de regeering eens was. De heer Garnier-Rages. De minister heeft het" oproer geprovoceerd , door den heer Rochefort gevangen te nemen toen hij naar de reunie ging. De minider Valdróme. Mag ik een beroep doen op het gezond verstand van den heer öarnier-Pagès, en zoude hij niet verstandig handelen met zich eerst te vergewissen van de feiten, om zich dan tot de waarheid te bepalen? Toen de heer Rochefort het Wetgevend Lichaam verliet, werd hij opgewacht toris^n^teu^".icTi°_g°a.«ija,^,JUet.eettJuitie en nog om vier rijtuigen geschaard, in eon van welko <3e hoer Kochefort heeft plaate genomen; eenige zijner vrienden namen plaats in de andere, de rijtuigen vertrokken naar verschillende zijden en het was der politie aanvankelijk moeielijk te vernemen , waarheen de heer Rochefort gegaan was. Ik persoonlijk heb den last gegeven hem te arresteeren, voordat hij de zaal binnentrad en de politie heeft zich met de grootste gematigdheid van haren last gekweten. De heer de Kérartry. (Op «pottenden toon.) Wat is uw politie ontaard sinds den 2den December! De heer Ollivier. (Op waardige wnze.) Die politie geeft u een voorbeeld, mijnheer!van voorzichtigheid en menschelnkheid, en wanneer men haar ziet handelen zoo als ztf dezen nacht gedaan heeft, dan moet men slechts met eerbied van haar spreken. De heer Schneider. De discussie over het gedrag der ministers is thans geëindigd, en de Kamer gaat over tot het bespreken der wegen en kanalen en tot de quaestie van de overgroote vrachten welke de spoorwegdirecüen van de passagiers eischen. Wij zullen echter het voorbeeld der meeste afgevaardigden volgen en met hen de kamer verlaten.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 8 Febr. (Part. Corr.) De commissie tot regeling van het internationaal congres, dat in de maand Augustus aaUst. binnen Antwerpen zal gehouden worden, heeft een° programma vastgesteld der te behandelen vraagstukken. Zij heeft besloten aan het congres den naam te geven van Liter nationaal congres voor de vorderingen der aardrijkskundige, cosmographische en handelswetenschappen, om daardoor aan te toonen , dat de beraadslagingen zullen kunnen loopen over alles, wat betrekking heeft tot de studie der aarde (cosmos) hare inwoners en de betrekkingen van deze onderling; dat is: de eigenlijk gezegde aardrijkskunde, de natuurkundige geschiedenis der aarde, de ethnographie, de handel en scheepvaart in betrekking tot do aardrijkskunde. Zonder al de belangrijke onderwerpen te bepalen, die te behandelen zijn, wijst de commissie de voornaamste aan en heeft zij een aantal hoogst gewichtige vraagstukken opgegeven, teveel om hier allen te vermelden. Wij merken daaronder op: een onderzoek naar do belangrijkheid van den Indischen Archipel en inzonderheid van het eiland Java, uit het oogpunt van aardrijkskunde en handel, alsmede de vraag: welke voordeden de handel zal trekken uit de wijziging die men zich voorstelt te brengen in het koloniaal stelsel der Nederlandsehe bezittingen ? Ook wenscht men te onderzoeken, welk nut voor den handel zal geboren worden uit den nieuwen handelsweg, geopend door de landengte van Snez; welke de meest gunstige plaats zou zijn, om een kanaal voor de groote scheepvaart te maken door de landengte, die Noorden Zuid-Amerika vereenigt, en welke voordcelen voor den handel van Europa zouden gelegen zijn in de kolonisatie van Nieuw Guinea, enz. Onder de punten van cosmographie komt o a de vraag voor: Welke de gegevens der wetenschap zijn omtrent de laag turf, die me_ op de kust van België en Nederland aantreft en omtrent de verzakking van den bodem langs de Noordzee. .' "'" _ ._ , Dezer dagen is alhier overleden de heer Henn Brown, professor aan de koninklijke academie van schoone kunsten te Antwerpen, voorheen directeur der graveerschool te s-Hage. Hij werd den 3den April 1816 te Vork in Engeland geboren, legde vau zijn prilste jeugd een buitengewonen aanleg aan den dag voor do teeken- en graveerkunst, en verliet reeds op twintigjarigen leeftijd zijn vaderland, om zich elders als zelfstandig meester te vestigen.' Bij koninklijk besluit van 3 November 1841, werd hij tot professor aan de koninklijke academie alhier benoemd, aan welke hij tot aan zijn overlijden verbonden bleef. Hij had in België een tweede vaderland gevonden, vormde een aantal uitmuntende, leerlingen, gevoelde eene levendige sympathie voor de nationale kunst, en legde zich vooral toe, om de werken van Belgische en Nederlandsche meesters terug te geven. Men kent van hem o. a. de illustratien van maestro del campo, van lord Strafford, van de werken van Xavier de Maistre, van Nova-Zambla, van het leven der schilders volgens de teckeningen van Madou, van de Belgische constitutie, enz. Zijne gravure van de nederlating van het kruis, door Rubens, was een der beste voortbrengselen van zijn tijd. Bij de plechtige teraardebestelling van den overledene werden 's mans verdiensten door den heer de Keyser in gepaste bewoordingen herdacht. Gelijk men weet, zijn in de vorige week eenige Engelsche mayors te Brussel geweest om aan Zijne Majesteit eene zilveren cassette met een nationaal huideadres aan te bieden. De officieele en officieuse bladen vermelden dat de Koning bij die gelegenheid in het Engelsch en wel in zuiveren Engelschen tongval op de hem toegesproken woorden heeft geantwoord. Niet alleen de Vlaamsche maar ook eenige Fransche dagbladen nemen daaruit aanleiding om te betreuren,,dat de Koning niet evenzoo in zijn eigen land Vlaamsen' spreekt wanneer hem het woord in die taal wordt toegevoegd. //Dat men hem in die taal aanspreke, zegt de Patrie (de Bruges), en hij zal denken dat men Sanscrits spreekt; dat men hem een stuk zende in het Vlaamsen geschreven, en hij zal het niet kunnen lezen. En niettegenstaande dat, is hij Koning van een land, van hetwelk vijf provinciën Vlaamsch «preken en die taal beoefenen. Wat zou men «eggen van een Keizer der Franschen, van eene Koningin van !?_^_£L _feh, den Koning; van PWUen, die geen Frausch, s-« »>*
geen Duitsch konden spreken ? Zeker de nationale eigenliefdeder Franschen. Engelsenen en Pruisen zou er roet sterk door gevleid zijn. Hieruit is gemakkelijk af te leiden boe tevreden de Vlamingen moeten zijn, ziende dat hun souverem hunne moedertaal niet spreekt en dat hij integendeel avec Ie plus pur accent eene vreemde taal spreekt.'; Het Handelsblad van Antwerpen vindt deze opmerkingen tamelijk bitter, maar deelt, wat den grond der zaak betreft, in het. gevoelen der £«***« acht he? betreurenswaardig, dat Koning Leopold I het doorzicht niet gehad heeft, zijnen kinderen zoowel eene Vlaamsche als Waalsche opvoeding te geven. j„„j_ Uit een statistieke opgave blijkt, dat in 1869 gedurende den zomertijd te Qstende 149 uitrustingen hebben plaaW gehad voöf de kabeljauw vangst. Die uitrustingen leverden 2,280,327 KGf. viscli op. Gedurende den wintertijd werden noch voor die vangst/ noch voor de groote en kleine harmgvisschern', schepen uitgerust. Voor de overige zeevischvangst badden 155 uitrustingen plaats, die voor eene waarde van 955,000 fr. 90 c. hebben opgei?verd, hetgeen, vergeleken met 1368, eene vermindering oplevert Tan 45,478 fr. 55 c. Tegen hot einde van 1869 waren er te Oste^de 155 visschersichepen, metende te zamen 6200 tonnen en door __»0 personen bemand. Slechts weinige jaren geleden beliep het gCW schepen meer dan 180. In 1869 zijn vier visschersschepen vergaan en is er een buiten dienst gesteld en gesloopt; drie nienwe schepen werden op de werf te Ostende gebouwd en een Engelsche smak genationaliseerd, die in Dec. 11. nabij de haven te Oftende vergaan is. Op het einde van het vorige jaar waren op de verschillende werven aldaar zeven visschersschepen in aanbouw.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 10 Februari.
De groote opstand te Parijs blijkt volstrekt niet te zrjn geweest een drama, maar eene soort van vaudeville met zang — zeer valsch gezang, zegt de Figaro, — vertoond door dilettanten en waarbij dus een paar ongelukken hebben plaats gehad, die geroutineerde spelers zouden hebben vermeden. Men moet in de Fransche bladen de beschrijving lezen van die onverdedigde en trouwens onverdedigbare barricades, samengesteld uit ledige omnibussen en vigilantes en verlaten bij de eerste nadering van een korps politieagenten, — van die brullende en schreeuwende troepen opstandelingen, in bedwang gehouden door enkele met theatergeweren gewapende bedienden van den schouwburg te Belleville en uiteenstnivende oj> het vernemen van den slag van een omvallenden omnibns, in de meening dat de troepen naderen met geschut; — men behoeft dit, zeggen wij, slechts te lezen om te begrijpen, dat de Parrjsche opstand van Febr. 1870 geen de minste gelijkenis heeft met die van Februari 1848 en volkomen strookt met het karakter harer aanleggers, den vaudevilleschrijver Rochefort en den toonoelheld Flourens, die zich overal vertoont met een pistool en een degenstok, doch ten slotte slechts vuurt met los krnit en zijn degen minder gebruikt als wapen dan als dirigeerstok. Gisteren heeft men de napret gehad; hier en daar poogde men barricades op te richten, maar nergens is dit gelukt. De orde werd niet verder gestoord en de mishandelde omnibussen , die op den eersten dag tot decoratiën hebben gediend, zijn weder weggeruimd. Natuurlijk heeft de zaak weder aanleiding gegeven tot eene. interpellatie in de kamer, omtrent welke wij verwijzen naar de telegrammen uit Parijs. Behalve eene grofheid van Jule* Ferry, die de onpartijdigheid der rechterlijke macht in twijfel trok, schijnt dit debat niets merkwaardigs te hebben opgeleverd. Voor het overige blijkt thans, dat Rochefort stellig schorsing van het vonnis zou hebben verkregen, indien hij die had gevraagd. Hij en zijne vrienden echter gaven de voorkeur aan eeno vertooning, waarvan echter de mise-en-scène grootendeels gevangen te doen nemen in den omtrek van het Wetgevena Lichaam, waar de Heeren alles hadden gereed s-~_.w -— hetgeen Ollivier in de zitting van 7 dezer noemde »eene tantasmagorie, waartoe de regeering met haren bijstand wuue leenen."
Arm de memorie van toelichting tot het wetsontwerp .houdende eene nieuwe rechterlijke indeeling, ontleenen wn voor heden het volgende: RECHTSGEBIED VAN HET GERECHTSHOF TB AMSTEEDAM. _ De bepaling van art. 64 der wet op de rechterlijke inrichting zal, wat betreft het hierbedoelde rechtsgebied, een» even nuttige 'als belangrijke wijziging ondergaan door aanwinst van een aantal gemeenten uit Zuidholland en trelderland, öpgenomnn in de voorgestelde kantons Lisse, Woerden, IJsselstein en Amersfoort daarentegen wordt het eiland Terschelling tot bet reditobied van het gerechtshof te Leeuwarden gebracht. 1 Dezlfde begte.elenBdie in Zuidbolland tot de opheffing van drie rechtbanken hebben geleid, voerden in Noordholland tot Ln volkomen tegenovergesteld resultaat. Na nauwkeurig .onderzoek dT plaatselijke gesteldheid ziet de regeenng z.cln hoezeer ongaarne, genoopt, alle daar gevestigde rechtbanken te behouden. Immers het isolement, waann vele Noordnoilandsche gemeenten onderling verkeeren, uithoofde van het gemis van ten allen tijde bruikbare reisgelegenheden, zon ten gevolge hsbben, dat de opheffing, hetzij van de rechtbank te [oom, hetzij van eene andere der thans bestaande rechtbanken , voor de justitiabelen moeielijkheden zoude na zich sie§en 'van zeer ernstigen aard. Hoewel derhalve de werkkring ezer rechtbanken zeer beperkt is, acht de regeering het ongeraden het getal to verminderen. Daarentegen volhardt men b_ het besluit, in 1862 ontwikkeld om de arrondissementsrechtbank te Amersfoort op te heffen. Het rechtsgebied van dit klein; arrondissement laat zich grootendeels met het meeste gemak mdcelen bij de rechtbank te Utrecht, en voor het kanton Wijk bij Duurstede is deze wijziging zelfs eene niet onbelangrijke verbetering, wegens de grootere nabijheid en het meerder verkeer met de hoofdplaats der provincie. Het rechtsgebied van het gerechtshof te Amsterdam omvat dus de arrondissementen Amsterdam, Alkmaar, Hoorn, Haarlem en Utrecht. Omtrent het arrondissememt Amsterdam zegt de memorie het volgende: . De indeeling van dit arrondissement verschilt weinig van die, welke in 1862 was voorgesteld. Door de opheffing der kantongerechten te Nieuwer-Amstel eu te Weesp, die zeer weinig werk opleveren en welker behoud om geen andere redenen noodzakelijk is, wordt het tegenwoordig aantal van zeven kantons met twee verminderd. De toevoeging van het rechtsgebied van Weesp aan het kantongerecht te Naarden is, met het oog op de werkzaamheden, hoogst wenschelijk, en vindt in de plaatselijke gesteldheid geenerlei hinderpalen. De bestaande zeer ongelijkmatige verhouding van de Amsterdamsche kantongerechten worSt vervangen door eene mdeeling-, welke de locale ambtsberichten reeds in 186_ als do meest doelmatige hadden aangeprezen. De omschrijving door middel der grensstraten, wegen en grachten, die de hieronder vermelde buurten der gemeentelijke indeeling omvatten is thans geheel in harmonie met de grensbepahng der Kotterdamsche kantons.
Men verkrijgt dus: __._'____ n Kantongerecht Amsterdam n°. 1, bestaande uit de buurten'c, N. O,P,Q,R,S,T,U,V,W, ZZ, met de buitengemeenten Watergraafsmeer en Diemen; 6 Kantongerecht Amsterdam n°. 2, bestaande uit de buurten B, D, X, V, Z, AA, 88, CC, HH, 11, YY, met de buitengemeenten Nieuwer-Amstel en Ouder-Amstel. e Kantongerecht Amsterdam n". 3, bestaande uit de buurten'A, E, F, I, K, M, DD, EE, FF, GG, KK.LL, XX, met de buitengemeenten Nieuwendam, Ransdorp en Buiksloot. d Kantongerecht Amsterdam n°. 4, bestaande uit de buurten G, H, L, MM, NN, 00, PP, QQ, RR, SS, TT, VU, VV, WW, met de buitengemeente Sloten; e Kantongerecht te Naarden, omvattende het geheele opgeheven kanton Weesp. met uitzondering der reeds genoemde kleine gemeente Diemen. Het Staatsblad N°. 23 bevat de wet yan 19 Januari 1870 houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelnK» begrooting van Suriname voor het dienstjaar l_7«- Bij koninklijk b_-_mt van * %£s>& ™' leend tot verlenging van den kapitaal van onuitgegeven aandeelen in Inf » {/ -aJn gro_dbezit in de naamlooze vennootschap, ƒ^„.^-darn, met eennieuw den staat Minnesota OTggft 29 Nov. 1872. tijdiT-aLVnInWHk belui't van .2 Deo. 1869. zijn goedgekeurd de .DA Jnn de vereeniging "ter bevordering en uitbreiding van „ohtUieknilvennin I'gefente Lonneker," gevestigd aldaar, en Is die vereeniging mitsdien erkend als rechtspersoon. Z. M. heeft I°. eervol ontslagen bij de rustende schutterij in Noordbrabant, op hun verzoek, uithoofde van verandering van woonj.'laati, lste bat., staf. jhr. Ë. A Engclbért van Grotenhuig tan Oniteiu, liten lult.-_d_j A. A. P. G. Sbaonl», litea luit.-kw_rtl.rm.) late comp. P.H.Heynen, lsten luit.;2de comp. J..A. W. Verstraaten, aden luit.; — T. benoemd bij het lste bat. rustende schutterij in Noordbrabant, staf, tot lsten luit.-kwartierm. E. A. Verstraaten; lste comp. tot lsten luit. A. P. J. Ruke; tot 2de luits. P. J. van den Bosch enF.J.A.Rijke;2de comp. tot 2den luit. A. R. Verstraaten; — 3°. bevorderd de offic. van ?ez. 2de kl. bij de zeemacht, A. Peters en L. F. Praeger, met 1 dezer tot offic. van gez. lste kl., met bepaling, dat zij zullen rang nemen, eerstgemelde tusschen de offic. van gez. lste kl, C.F. T. Hommel en H. C. Steenbergen, en laatstgemelde tusschen de offic. van gez lste kl. J. Lamie en N. C. Slegt-, — 4°. gesteld op pensioen den kapt. T. ter Haar, magazijnmeester der artillerie van de 2de kl. te Breda, op diens aanvrage, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 900 s jaars.
Het examen van onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luitenant-kwartiermeester, zal den 14den der volgende maand, onder presidium van den luitenant-kolonel T. C. R. Boers, intendant in de lste militaire afdeeling, te 's Hage aanvangen.
Tot het opwekken en onderhouden van een gewenschten naijver bij de onderofficieren, die tot het afleggen van het lichter examen worden opgeleid, heeft Z. M. de Koning goedgevonden , met intrekking van art. 9 van het voorschrift van examen voor de onderofficieren der infanterie, cavalerie en artillerie tot het verkrijgen van den rang van 2den luitenant hij die wapens — te bepalen: dat de onderofficieren naar de kunde en practische geschiktheid, welke zij bij het examen hebben betoond, gerangschikt en — zoo zij aan de gestelde eischen hebben voldaan — naar mate van het tevoren door den minister van oorlog bepaalde aantal opengestelde plaatsen, tot bevordering als officier bij den Koning worden in aanmerking gebracht. Dit is ook toepasselijk op ongehuwde, zeer verdienstelijke onderofficieren, mits Nederlanders, die, te rekenen van den vollen ouderdom van zestien jaren, ten minste «en jaren, waarvan zes als onderofficier, hebben gediend, en die met alleen zich altijd eervol en voorbeeldig hebben gedragen, maar ook vooral door practische bruikbaarheid en militair aplomb uitmunten.
Met den aanstaanden verjaardag van Z. M. den Koning zullen bij alle korpsen des legers militaire assauts worden gehouden Bfj die gelegenheid zullen er ook bevordenngen tot meesters en prevót» op dé verschillende wapens plaats hebben en geldelijke belooningen worden toegekend aan hen, die in verschillende vakken onderwijs hebben gegeven.
Naar men verneemt, zon de heer Beijerinck zijn ontslag hebben gevraagd als inspecteur van den waterstaat.
Ten gevolge der willekeurige handelwijze in de toewijzing der nieuwe Russische Leening, heeft het comité van effectenhandelaren te Rotterdam heden in eene vergadering besloten, voorloopig dit fonds niet in de officiële noteering op te nemen. (Ned. Financier.)
Als een bewijs van goeden gezondheidstoestand kan dienen, dat in de gemeente Schoterland, met eene bevolking van ongeveer 12,000 zielen, in de maand Januari slechts 4 personen zijn overleden, waaronder 1 van 67, 1 van 78 en 1 van 80 jaren.
2715t0 STAATS-LOTERIJ: sde klasse, 7de lijst: N°. 3317, ƒ100000! N°. 8257, ƒlO,OOO. (Gevallen in de collectie van den heer 3. G. de Groot Jamin.) N». 13235 ƒ 1500; N°. 1026, 1810», 7899, 17454, 15492 ieder ƒ1000; N°. 4156, 8986, 4777, 15054 en 13595 ieder ƒ 400.
* ROTTERDAM, 9 Febr. Hedennamiddag was de Maas voor deze stad vrij van ijs, een bewijs, dat het ijs hovenwaarts sich hééft vastgezet. De vaart opwaarts zoowel voor zeil- alg atoomschepen is dan ook als gesloten te beschouwen. Daar het naar beneden vrij van ijs was, hebben enkele zeestoombooten, met hoog water vlot komende, onmiddellijk geprofiteerd om weg te «toornen en zullen ongetwijfeld nog in zee komen, daar deze schepen, vlot zijnde, veel kracht kunnen oefenen en men het niet licht opgeeft. De stoomboot Miranda, bestemd voor de Middellandsche zee, is heden ook nog voor de stad fekomen, en er worden thans groote partijen suiker van de Jneterdamßche raffinaderijen per Hollandschen spoortrein herwaarts vervoerd, om met dat schip te werden verzonden. In de aankomst en het vertrek der Belgische en Fransche posten is nu vertraging entstaan, doordien het vervoer naar den Moerdijk en terug thans per as moet plaats hebben. * ENKHUIZEN, 9 Febr. Twee vaartuigen, door de invallende vorst verrast, zijn alhier in het ijs vastgeraakt; het eene, een Leeuwarder beurtschip, ligt echter zoo dicht aan wal, dat de bemanning bij dreigend gevaar gemakkelijk kan gered worden. ♦AMERSFOORT, 9 Febr. Op reis van Amsterdam naar Amersfoort konden het beurtschip en het bijsebip van de Wed. Koekoek, door ijs ensandere omstandigheden, de monding der Eem niet bereiken, en zijn vastgeraakt op eenigen afstand daarvan. Om los te raken, heeft men het op die schepen geraden geoordeeld, een groot gedeelte der lading, bestaande in lijnkoeken, manufacturen, petroleum, rijst, papier, enz., en bestemd voor kooplieden alhier, over boord te werpen. Heden is eene commissie van kooplieden met een bevoegd beambte van hier vertrokken, om te trachten, voor zooveel mogelijk, ter plaatse een onderzoek naar het gebeurde in te stellen. . ,_L,xjrart_[y _tït-,™vt t\j.n\,* l,;of_r_r»o—r.«^ - __*,VJ_VVI .ftHra Keiiuimen, o. a. ter bespreking van het ontwerpreglement Voor het verbond. Door de voorloopige regelingscommissie Waren wijzigingen voorgesteld op artt. 5, 7,9, 10,11, 18 24,26 en 29, allen hoofdzakelijk ten doel hebbende de verzekering eener meerdere zelfstandigheid der afdeeling en beperking van de bevoegdheid van het hoofdbestuur, waar dit zonder nadeel voor de algemeene belangen van het verbond kan geschieden en zonder eenigszins haar aard en strekking te raken. Al dié wijzigingen werden door de vergadering aangenomen. Een voorstel van een der leden, om in art. i op te nemen de bepaling, dat het verbond beoogt de verdediging van de openbare school, werd, na bestrijding der commissie, verworpen.' De benoeming van afgevaardigden ter algemeene vergadering is aan de commissie overgelaten. * HARLINGEN, 8 Febr. De deelhebbers der Overijsselsch- Friesche stoombootmaatschappij hebben in eene dezer dagen gehouden vergadering besloten, niet alleen den dienst van hier op Zwolle en Kampen voort te zetten, maar er thans een dubbelen dienst pp het Nieuwediep, en wel des Woensdags en Zaterdags, aaa toe te voegen. * * GRONINGEN, 9 Febr. De eigenaren van de gronden, benoodigd voor het groot scheepvaarfkanaal van Groningen naar Delfzijl, hebben van de commissie van onteigening eene aanschrijving gekregen, om zich binnen 14 dagen te verklaren of _ij genoegen nemen in de som tot vermindering der huur of anders met de beklemde meiers een ander aceoord hebben getroffem • Hieruit zou de gevolgtrekking af te leiden zijn, dat de meiers de huur kunnen al koopen. Men is zeer benieuwd naar den afloop. * * MEPPEL, 9 Febr. Het beurtschip van hier op Amsterdam, zwaar beladen met goederen, dat reeds Zaterdag van hier waa vertrokken, zit thans in de Zuiderzeekribben vast, niet ver van de beide stoembooten der Zwolsche Stoombootmaatschappn ♦BROUWERSHAVEN, 10 Febr. Volgens informatie vanden loedscommissaris alhier, kunnen de zeeschepen weder met een diepgang van 54 _M. naar Rotterdam opvaren. * BRAKEL, 8 Febr. De Waal is heden vol drijfijs en de overtocht daardoor zóó moeielijk, dat het postpaket niet dan twee uren na den gewonen tijd door den veerman kon worden overgehaald. Dientengevolge had dan ook de distributie van brieven, couranten enz. eerst ten 10 uur in den voormiddag plaats. De stoom- en scheepvaart, nauwelijks heropend, ie dus op nieuw, gestremd.
---

