Italie.
De Opinione meldt, dat de wijzigingen mdc begrooting voor 1870, met uitzondering alleen van het butget der financiën , ten einde gebracht zijn. Het budget voor justitie' werd voorloopig met 015,000 franken, dat voor buitenlandsche zaken met 40 ,000 fr., dat voor onderwijs met 442,000 fr., dat voor openbare werken met 2,640,000 fr. en dat voor oorlog met 2,064,000 fr. verminderd. De besnoeiingen, die de ministervan oorlog wil voorstellen, zijn wel is waar nog veel belangrijker, maar zij zullen eerst bekend worden door een speciaal wetsontwerp, dat eerlang zal worden ingediend. De niarinebegrooting zal met 5,600,000, do landbouwbegrooting met 321,000 en de begrooting van binnenlandsche zaken met 2,600,000 franken worden verminderd.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Deiroonrede met welke, namens de Koningin, door den lord -hancellor het parlement werd geopend, is door den telegraaf in haar geheel medegedeeld. De heer Disraeli, de leider der oppositie, stond in het Lagerhuis op, zoodra het adres van antwoord op de troonrede in stemming gebracht werd. Hy verklaarde dat hrj alle critiek op de landquaestie uitstelde totdat d« regeering haar wet indiende, doch hij verklaarde, dat de beschrijving van lerland's toestand in de troonrede geheel onjuist was. De opwinding en ontevredenheid aldaar kan niet langer worden toegeschreven aan godsdienstige ongelijkheid, aan oprocrige priesters of aan de fenians. De eigenaardigheid van dien toestand is, dat er oproerigheid bestaat zonder opruier. Het land lijdt door zelf-ontbranding, door opvoerige hallucinaties aangaande de rechten van eigendom. <_-,_..'. De gedeeltelijke amnestie heeft de bevrijde fenians in staat feiteld wederom oproer te prediken, en heeft de vrienden en etrekkingon van hen die niet bevrijd zijn, verbitterd. De regeering heeft buitendien het volk in den waan gebracht, dat zij de landquaestie even radicaal zou oplossen als de kerkquaestie. Deze was opgelost door de eigendommen der kerk verbeurd te Verklaren, en natuurlijk dachten de lersche hoeren, dat nu, tot oplossing van het andere vraagstuk, de eigendommen derlandheeren xouden verheurd verklaard worden. Dit schHnt het voornemen echter niet te zqn, en de regeering behoort Wacht t» zyn op de verbittering en gevaarlijke teleurstelling der bevolking ais hare wet gematigd is. De regeering heeft geene voldoende maatregelen genomen om hot leven der landeigenaars ia lerland te beschermen en nu in de troonrede gawag wordt gemaakt van buitengewone maatregelen tot handhaving der orde, schijnen de ministers te begrijpen, dat hunne verzoeningsraaatregelen schipbreuk zullen lijden. De heer Gladstone dankte den heer Disraeli voor de gematigde wijze, waarop hij gesproken had, en hij had hem tevens kunnen danken voor zijn onhandigheid, want een zwakker redevoering dan deze, hebben wij nooit van den heer Disraeli gelezen, en zijn denkbeeld om de fenians in bescherming te nemen, zal, vreezen wij, door de conservatieve partij niet gewaardeerd worden. ■ De heer Gladstono verzekerde het parlement dat hg de majesteit der wet in lerland zou handhaven, doch dat hij het niet eens was met den heer Disraeli, dat de fenians volstrekt eeen deel hadden aan den ongunstigen toestand van lerland. Hij kon het niet helpen dat een der liberale candidaten voor hat Parlement eene vergelijking had gemaakt tusschen de lersebe kerk en het lersche land, doch het ministerie kan niet «wantwoordelijk zijn voor al de woorden van zgn aanhangers en daarom zou. hij ook aan d« oppositie de redevoeringen niet ten. laste leggen, welko de hertog van Abercorn gehouden had. De moorden der landheeren waren niet zoo talrijk als men algemeen dacht eu minder talrijk dan in 1847. Hierop word het adres van antwoord aangenomen. ln hat Hoogerhuis critiaeorde lord Caims de lersche staatkunde der ministers. Behalve dat sommigo gede«lten der troonrede taalkundig slecht en zeer dubbelzinnig waren, ontkende hij de juistheid vau de gedeelten, welke lerland's toestand beschreven , waut iv eenige provinciën van dit rijk heerschte een schrikbewind, niet meer of minder dan dit. Graaf Granville ontkende de juiatheid van deze opmerkingen, en beweerde dat een góéde agrarische wet het beste geneesmiddel zou zijn voor de kranke zuster (lerland). De Times viijdt de speeches van beide partijen even zwak. Lord Cairn's grappen waren zoo oud eu versleten mogelijk en bat antwoord des ministers was onvoldoende. Indien er in 1869 aeej-, agrarische misdaden plaats hebben gehad dan in 68, 67 en 66, dan is het geen verontschuldiging om te beweren, dam 1847 en in 1833 de stand van zaken nog dubbel zoo erg was. De Daily Aeu-s zegt: de heer Disraeli sprak weer handig en «cherp, doch cynisch en oppervlakkig. De Standard «egt: de heer Gladstone sprak weder knap en handig, doch hij was slim en glad en ontweek de moeielijke quaestiën. De Morning Post en Daily News zijn overtuigd, dat de conservatieven het gouvernement zullen steunen om een goede agrarisch» wet tot stand te brengen, en het laatste blad merkt op, dat de affectatie van partijdigheid in het debat eenvoudig een obligaat was, welke alleen in de overture gespeeld wordt.
---

Duitschland.
FEANKFORT, 10 Febr. (Part.Corr.) Eindelijk heeft men het te Miinchen in de Tweede Kamer zoover gebracht, dat meu gaat Fteinmen over de paragrafen van het ontwerp-antwoord op de troonrede.. De grooto quaestie liep hierover: zal in het antwoord worden gezegd «dat men zich zal verheugen, indien dè rust. in het land is hersteld", opdat men tevens den wensch uitdrukke, dat de verkeerde en onrustbarende geruchten, alom verspreid, zullen blijken ongegrond te zijn? £>e patriotten uoemden die woorden «smaad on hoop op hun vlekkeloos kleed geworpen." Het hielp niets, dat men klaar, als heldere zonneschijn, aantoonde, dat hun gewaad van boren tot onder was bezoedeld, dewijl zij zich zoozeer beijverd hebben om uit alle poelen en plassen modder en vuilnis te rapen, ora een middel te verkrijgen, waarmee zij hunne tegenstanders «ouden kunnen treffen. Het was. alles te vergeefs. Intusschen strekte de hevige woordenstrijd, over die quaestie gevoerd, om de spanning der gemoederen niet weinig te vernoo<jea. Van beide zijden heeft men daartoe evon'krachtig medegewerkt, al is het niet op eene wijze die geprezen mag Horden. Het was een pclotonsvuur vanbeschuldigingen, dat van weerskanten op de tegenstanders werd geopend. Ware het niet dat de heer Volck de eer van de Kamer had opgehouden, dan was de gansche zitting, van het standpunt van het decorum bezien, geen cent waard geweest. Maar * hield de heer Volck het schier door allen met voeten getreden decorum in acht, gelijk in een parlement behoort te geschieden, de cloricalen werden met niet minder klem door Rem met geestigen, bijtenden spot gegeeseld. Hij zwaaide de tnchtroede met geduchte kracht, tot groot vermaak van een gjpot gedeelte der Kamer en vooral van de ontzaglijke menigte toeschouwers op de tribunes aanwezig. S* den heer Völck trad de gewoonlijk uiterst gemocdelgTie Jörg op. De geeselslagen, door den eerstgenoemde toegediend , hadden ook dien heer niet weinig getroffen; dat ïjad hem derwijze in woede ontstoken, dat hij als een nieuwe «Jupitor tonans" zijn felste bliksemschichten naar den h/ier Völck wierp; maar, helaas, de dagen, waarin men dat speeltuig kon aanwenden, zijn lang voorbii De goede manlegieer Rechts oneer bij in; hij haspelde aïles dooreen „ schimpte op Völck, op Döllinger, op de partij van vooruitgang, in een woord ep olies en allen, behalve op de ultramontanen. Intussfhen overwon de minderheid, al was het gezond verstand niot aan hare, zjjde. Bg de behandeling der paragraaf over het votum van wantrouwen tegen het ministerie zal men andermaal een hevigen strijd voeren, dat te zeker. Zooals de zaken thans staan, laat zich niet met eenige zekerheid voorspellen, hoe de afloop van dien strijd zal zijn.
Volgens de Flensburyer Norddeutsche Zeitung zou de Koning v*n Pruisen het plan hebben , om bij gelegenheid _ ii- teVr.ngênaar ****** ** KcÏ2er ™* Ooste^k !en bez^
.De behandeling der klooste_-nn.._>_,+;__ -_. _____ Berlijn, is door Eet Huis dcf-4o\-Sd---*. m?ldt T? nlt ruimen tijd uitgesteld. Tegen morgen tn «_W !"**£. gC" Bieuw aan de orde tornen ,\mTJ!^VO^2rZSn tan de discussie op een nader te bepaleS di__ tl S^-fMii hebben. Hiertegen verklaarden zich als _fjLl,Bt T tfö* «SO Roomsch-Katholieke leden van het Hiißmwï™! .? van was, dat het voorstel werd verworpen Sg6V°Iq daal" '»n uUgemaatf ZT Z'K^U' het 'S verre komc" Rf^,„-'f a deq.'-'fstie werkelijk in behandeling zal -*t debat'riMU {eden van het Huis verlangt niet „aar »We* ~^B Lh*:,ïele*?',I,h_ld 6n d 0 reden dilarvan is de .et-tien te-en <l .tK "vT Ki)d* Weger op gewezen, - de •en groot gtdeell ,* T L"g ,?_■ het' **Werw«e» zijn voor «neerderheid uitLl?fi± .^ofdstad afkomstig. Ware de groote uit dezulke. Waar'ïeleLr0,0,-.Cl!-Katholi,'ke provinciën,, of Katholieke leer belifdt 1' " 'ld. der *wo_kiiii? dc Iïoomschkrijgen. Het pnbliek2'jet ? ?ou de >"** een ander aanzien verde disciissiej over dit onderwo, f?011 mot groote belangstelling w>edt dat de strijdende {Zt. 'U'Tn-"?' - het de hoop nen; tevens moet hierbij in a»L. ,'''*cl" duchtig zullen hav,'-een gedeelte van het publiek zich ,''ln£ wo,-,len genomen, dat dat komt niet om te lachen, maar om i s*el"in de quaestie, en . En ziet, die onderstelling was vollen», e.2.a,c z<*l-e. Arbeiterverein dat tegen, en het r k^?.18*- Het Berlijnsche ketwelk voor de klooster» had gepetitio^er-^6 £eselleuverein' 'u, naaden een macht van vertegenwoordigers naar de tribunes gezonden. Uit elko wijk van de stad waren mannen opgekomen, blakende van vurige belangstelling; in een woord, de hoofdstad gaf klassieke blijken ran deelneming, want de .groote onbekende ', die bekend staat als *de man met de parapluie," dien ieder kent en wiens naam niemand weet, die «-groote onbekende" ontbrak niet. Wij spraken van belangstelling en zij betoonden die in hooge mate, want vier uren lang moesten zij wachten voor het reikhalzend te gemoet gezien oogenblik daar was, waarop de kloosterquaestie in behandeling kwam. Ben eigenlijke discussie had er niet plaats, maar onze toeschouwers verloren daarbij niets, want de grove scheldwoorden, de hoonende, _ madelijke uitdrukkingen die vooral de heeren raa Malliuckrodt en Windthorst met een vuur en volharding eener betere zaak waardig naar het hoofd van den rapporteur, den heer (jneist, wierpen, konden hen ruim daarvoor schadeloos stellen. Die laatstgenoemde maakte liet zoo bont, hij overschreed zoozeer alle maat , dat de president hem herhaaldelijk op krachtige wijze tot de orde moest roepen. 4. e heeren conservatieven en cleriealen, ultra mon tanen in den waren geest, streden broederlijk aan elkanders zijde. Koddig was om te zien hoe de heer Heise zich beijverde om van de zaak eene Causc CvlCbre te maken, en hoe hij zijne beste krachten inspande om de discussié'n derwijze te rekken, dat er bovendien een avondzitting aan gewijd moest worden. pe_zonderlinge houding en de belachelijke voorstellen des heeren Heise, een dergenen die de zaak zeer heet aanvatten, gaven aan het Huis menigwerf gelegenheid, om in een homerisch gelach nieuwe krachten te putten voor den ernstigen arbeid, waarmede het zich onledig hield. , Het rapport, door den heer Gneist uitgebracht, was een ïluiQe voor de ijveraars in de zaak, dat hun dwars in de maag lag. In duidelgke bewoordingen werd daarin de bewering te niet gedaan ran hen; die voorgeven do hartstochtelij kste discnssiè'n op godsdienstig terrein te willen voeren, om den godsdienstvrede te behouden. : Tenslotte bleek al hetgeen geschied was slechts een voorpostengevecht te zijn; de tiraflleurs waren van weerskanten pen weinig in het vuur geweest, maar weldra klonk het signaal ,/verzamelt u" en het voorstel des presidents werd aangenomen, waarbij de questie tegen morgen aan de orde wordt gesteld, Waren wq metjhet oog der verbeelding getuigen van een schijnbaar vuur, dat bijna alle toeschouwers vervroolijkt weemoed vervult zeker den boezem van ieder, die de blikken wendt naar het fel geteisterd Havelberg, waar het verterend element dezer dagen hon derde inwoners schier van alles heeft beroofd, bij een nijpende koude als in ons vaderland bijna nooit wordt gevoeld. Zondagnamiddag barstte aldaar brand uit in eene particuliere woning, naar men beweert, tengevolge van hat bovenmatig stoken in een der vertrekken. Middelen ter blusschinjr waren bijna niet aanwezig, want bij eene koude van 16 graden Reaumur, béVroor het water zeer spoedig inde cilinders en in de slangen der brandspuiten. Daarbij woei een felle, snijdende oo3tenwinl, zoodat waar men niet inspanning van alle krachten de vlammen eenigszins meester wa,s geworden, werden zij door deu telkens zich verheftendon wind weder aangewakkerd, zoodat zij ten slotte derwijze begonnen te woeden, dat bij de beperkte hulpmiddelen aan geen blusschen meer kon worden gedacht. Ongeveer ten 4 ure liet de brandweer en de bevolking de armen moedeloos zinken. Men gaf den strijd op en liet aan de vlammen den vrijen teugel, Toch zou gansch Havelberg niet te gronde gaan. Tegen den avond rukten hulptroepen aan, en die ondersteuning deed den moed der bedrukte bevolking herleven. Uit Berlijn kwamen per postpaarden, iv vliegenden ren, drie groote spuiten aansnellen; uit de dichter bij gelegen gemeenten had men er 3 en met een gelijk getal uit de plaats zelve kon men do woedende vlammen nu met 19 goed bemande brandspuiten gaan bestrijden.
Men had op hot ontvangen bericht van den aantocht der hulpbenden, last gegeven, om zooveel doenlijk het water in gereedheid te brengen. Mannen en vrouwen brachten om strijd water aan en nu ging het er inderdaad heet toe, want het kokend water in groote l.'.'.'V,■iïlhei.l aangevoerd , gaf den spuitgasten da gelegenheid , om het vernielend element op verscheidene punten tegelijk, afbreuk te doen.
Onverpoosd werkte men op die wijzo den ganschen nacht en den daarop volgenden ochtend door, en had men het geluk ten 12 ure des Maandags naar Berlijn en omliggende plaatsen, vanwaar hulp was ontvangen of toegezegd, per telegram kennis te geven, dat meu den brand meester was. Maar Welke schade, welk leed moest men dragen! Negenentachtig huizen waren afgebrand, ruim 700 personen van dak beroofd, in de vreeselijke koude, welke heerschte! Het geldelijk verlies wordt op th. 700,. 00 begroot. De gansche omtrek , waar de brand had gewoed, was onbegaanbaar, ten gevolge van de dikke ijskorst, welke op de straten lag.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 6 Febr. (Part. Corr.) De nieuwe ministers hebben hunne portefeuillss aanvaard en de stsatsxnachrnè kan nu weder met volle kracht er op los stoomen. Men is in elk geval nieuwsgierig naar de nieuwe handelingen van het Februariministerie ; men V. acht met gespannen aandacht op de eerste groote daad uit eigen initiatief gesproten. Op 3 Februari heeft zich de nieuwe regeering aan het Huis der Afgevaardigden voorgesteld. De minister-president hield eene redevoering, waarin eigenlijk het programma van het kabinet bad moeten worden uiteengezet. Maai' men was toch, zooals Goethe wil, «o Mug als ww zuvor. Welke houding het ministerie zal aannemen tegenover de groote, onbesliste quaestiën, kan men volstrektniet opmaken uit de lange, fijn gedraaide phrases van dr. Hasner. Men verwachtte een programma en men verkreeg duistere allusie'n, men verlangde brood en erlangde steenen. Zelfs de meest stellige vrienden der constitutioneele partij moeten toestemmen, dut zij zijn teleurgesteld. Zelfs al is men gaarne bereid de moeilijkheden toe te geven, om een klaar en duidelijk programma te berde te brengen, dan nog kan men niet tevreden zijn met het gesprokene. Doch men moet tevreden zijn, al was het aangebodene luttel, al zijn de overdreven verwachtingen, die men aan het nieuwe tijdperk vastknoopte, reeds lang vernietigd. Want de bescheidene eischen worden ten minste hierdoor voldaan, dat de minister-president, de verklaring gaf, hoe thans in den boezem van het ministerie eensgezindheid heerschto betreffende de hoofdquaestiSn. Het zoude er ook slecht uitzien, wanneer dit niet het geval ware. Men zonde er zich anders over moeten verwonderen, dat «en personen als Bauhaus en tótremayer tot ministers verhief. Beideu verruilen den plicht niet, die op hen rust, ten minste voor zoover men oordeeien kau. De heer Bauhaus, tot dusver referendaris bij het ministerie voor binnenlandsche zaken .maakt er stellig geene aanspraak op om voor een goed minister van landbouw door te gaan, niettegenstaande hij voor vele jaren Gülcrdtrcctor geweest is. «Booze tongen fluisteren," dat hij toen ter tijd niet wist of er wel witte klaver bestond. Met hetzelfde' recht zoude men een man, die een jaar lang vrijwilliger was, tot minister van oorlog kunnen bevorderen en' de heer Stremayer was een goed ministerraad in het ministerie van binnenlandsche zaken. Vroeger had hij een_« betrekking aan het ministerie van justitie, hetgeen zeer zeker er niet voor pleit, dat hg als minister van onderwijs en eeredienst zal beantwoorden aan de verwachtingen, die men van hem koestert. Het ministerie heeft door deze aanwinst eigenlijk zich niet gereconstrueerd , maar is eenvoudig aangevuld. Het heeft gewonnen aan roem maar niet aau inhoud.
De houding van het ministerie en de staatkunde, die het in de naaste toekomst hoopt te volgen , zullen bij de beraadslagingen over de resolutie der Polen duidelijk op den voorgrond treden. Daar zal het blijken, of de gebeurtenissen der laatste maanden hoegenaamd geen indruk hebben gemaakt op de mannen van het tegenwoordig regeeringstelsel, dan wel of zij iets hebben geleerd. Met de tegenwoordige middelen komt men niet uit, en wij gelooven wel, dat het ministerie bij machte zal zgn om de tegenspartelende factoren met geweld te bedwingen. Wij hebben staatslieden noodig met een scheppend genie-, die het verstaan om de iets of wat heterogene elementen van het, Oostenrijksche staatslichaam te knevelen en te zamen te houden. De tijden zijn ha.chelijk. Fideant consules l
De Oostenrijk, ch Egyptische bank zal in het afgeloopen jaar een dividend van 1 pöndst, rling op elk aandeel uitkeeren. — De letterzetters te W eenen hebben hunne bedreiging ten uitvoer gebracht en den arbeid gestaakt. Men verwacht dus eerstdaags het eerste nommer der model-coalitie-courant, zooals die door de eigenaars der dagbladen zal worden uitgegeven. (Zie ons nommer van gisteren). — De minister v->n financiën, fc. "Rrestel. heeft in de zitting van het Huis der flfgévaaT-igden, op 7 Februari jl., hetregeenngsontwerp toegelicht betreffend» het beheer der geconsolideerde staatsschuld. Daar Hongarije iedere deelneming aan de administratie dea staatsschuld van'de hand wijst, zoo zal, zegt de minister, niet anders overschieten dan óin de wet van I°. Juni 181JS weder op te beffen en het beheer en de controle der geconsolideerde schuld over te dragen aan de Cislcithaanche rgkehelft. De wetsvoordracht, waarin dit terugkomen van den eenmaal ingeslagen weg is opgenomen, is in handen gesteld der commissie voor de begrooting, die daarover verslag zal uitbrengen. In dezelfde zitting heeft dr. Eechbauer, naar aanleiding der petitie, van het constitutioneele Verein te Aussee (door ons onlangs uitvoerig medegedeeld), zijne motie ontwikkeld, betreffende de godsdienstige toestanden in het algemeen, en meer in het bijzonder de invoering van het burgerlijk], huwelyk en de opheffing van het concordaat. Dr. Rechbauer geeft in de inleiding zijner redevoering een historisch overzicht der geschiedenis van het godsdienstig edict. Gedurende negen jaren, zegt spreker, werden de onderhandelingen geroerd, maar tocb werd geene wet tot stand gebracht; indien hij thans andermaal een soortgelijke motie te berde brengt, dan kon men hem voorzeker niet verwijten, met overijling te werk te zijn gegaan. De eisch, dat de verhouding der kerk tot den staat worde geregeld is reeds op zich zelf te rechtvaardigen , niaar zooveel te meer, in een tijd, zooals de onze, waarin men meende op een wenk van Rome weder de duimschroeven te kunnen aanzetten, en den vooruitgang en de triomfen van deze eeuw weder voor de middeneeuwen te kunnen doen plaats maken. In den tijd, waarin Rome den staat de handschoen in het aangezicht werpt, en hem met de revolutie dreigt. (Bravo! links.) Wij willen geenszins ingrijpen in het gebied der kerk. Van dit standpunt uit mag m.n de motie verdedigen, om de kerkelijke toestanden aan eene regeling te onderwerpen Maar ook de wet tot invoering van het verplichte burgerlijke huwelijk moest Rechbauer als noodzakelijk verdedigen. Men geloofde in de wet van 25 Mei 1868 niet zoover te mogen gaan omdat men meende, door de wederinvoering van het algemeen burgerlijk wetboek, den weg te hebben gevonden, om met de kerk in vrode en vriendschap te leven.. Deze hoop evenwel heeft zich niet bewaarheid, dit bewijzen de hevige demonstratièn tegen het burgerlijke huwelijk van het nieuwe wetboek. Den vrede kan men enkel weder herstellen, door het gebied van staat en kerk strikt van elkaar te scheiden. Het gezin vormt den grondslag van den staat; daar nu de staat het recht moet bezitten, om de voorwaarden vau zijn voortbestaan te regelen, zoo heeft hu ook het recht, de voorwaardo vast te stellen, waaronder het gezin kan worden gegrondvest; de staat heeft dus volmaakt het recht, om de wetten van het huwelijk te ordenen. De commissie voor confessioneele zaken had reeds ten vorigen jare den last ontvangen zich onledig te houden met de uitwerking van eene wet betreffende het burgerlijke huwehj- en heeft deze hare taak dan ook volbracht. Die onzichtbare machten evenwel, welke in confessioneele zaken immer bij ons heerscheu, hebben ook de constitutioneele regeling vau het wetsontwerp verhinderd. Tegenwoordig is de aanneming eener wet tot invoering van het verplichte burgerlijk huwelijk, eene bepaalde behoefte, want er zyn tegenwoordig personen, die eigenlijk volgens het heerschend recht geen huwelijk kunnen sluiten; het bewijs daarvan wordt gevonden m eene wetsvoordracht, waarmee het Huis der Heeren zich onledig houdt. Mijne derde motie stelt voor .de geheele ophef- Jj'-J 7,*\n, • £^c£r.aaV ook deze motie' werd vroeger door dr. Mühlfeld in het Huis der Afgevaardigden gedaan; veel is tot zijne bevrediging geschied, maar 'toch niet alles. In dit opzicht moet met enkel de openbare meening maar ook de dringende noodzakelijkheid zelve in het oog worden gehouden. Ik reken bij de indiening mijner motiè'n op de goedkeuring van dit Huis, en ook op do goedkeuring der regeering, die immers bij monde yan haren minister-president ons verkondigd heeft, dat zij met kracht allir pogingen tot verbeterin" van deze wetgeving onderstuenen. Wanneer de regeering het°ernstig meent met hare beloften zoo heeft zij thans de gelegenheid, om dezen ernst aan den dag to leggen. Ik stel voor, om eene commissie -an 15 leden te benoemen, Jen einde mijne motiën te ondei'zoeken." (Bravo!) De vergadering heeft de motie van Rechbauer aangenomen en onmiddellijk eene comSiiésie van onderzoek benoemd, waartoe o.'a Rechbauer, Figuly, _.Yoschauer, Kuranda en de abt Zailluer behooren.
Het, constitutioneele Verein en de kamer van koophandel te Innsprück hebben eeue resolutie aangenomen, waarbij de houding der ultramontaansche afgevaardigden van Tirol in den Rijksraad wordt gegispt, en tevens protet t aangeteekend , tegen de verwijdering hunner vertegenwoordigers uit den Rijksraad.
---

Frankrijk.
-E/a» vent de f ronde a sou f 0 cc matin, was de aanhef van een der liederen welke men in den tM van Mazann zong, en die soort van koortsachtige opgewondenheid, welke het Parijsche volk somtijds ondervindt, schijnt wederom de laagste klassen der maatschappij aangetast to hebben, doch de telegrammen berichten heden dat de rnst geheel hersteld is, on dit is een nieuw bewiis van de meening, door den heer 1 reyost-Paradol verleden najaar te Edinburgh uitgesproken ,dat de laagste klassen in Frankrijk niets vérmogen, zoolang de middenstand, de werklieden en kleiue winkeliers zich onthouden van elke deelname in de oproerige beweging. Voor het Parijsche volk blijkt de verleiding om te frondeercn, om barricades op te werpen en mot de politie handgemeen te worden, yaak onwederstaanbaar te zijn; en dat de ware werklieden, zooals de heer OUivier zegt, zich onthouden hebben van. oproer te maken, is wel een bewijs dat het ministerie-Ollmer vertrouwen inboezemt, en dat het Fransche volk, door ondervinding geleerd, eindelijk is gaan begrijpen, dat oproer en geweld de vrijheid vermoorden fin plaats vanhaar te steunen en te doen tnom- eDen.proerige tooneelcn van Dinsdagavond zgn Woensdagavond lierhaald, en dat wel op ernstiger wijze. Alle bladen, zoowel de Temps als de Patrie, erkennen dit, en het is zeker, dat tusschen de oproerlingen en de gewapende macht eenige vrij ernstige gevechten hebben plaats gehad en dat een zeker aantal mannen gewond, ja gedood is. . In de Gazelle des Tribunaux komt een officieel verslag voor van hetgeen gebeurd is, en dat wij aanvullen met hetgeen de Figaro eu Gautois vermelden. 's Avonds ten negen ure gelukte het aan de muitelingen in do rue Oberkampf ecu barricade op te richteu, welke wederom uit twee omnibussen bestond. De Parijsche garde en de agenten herstelden hier echter de orde, zonder dat men handgemeen werd. Op hetzelfde oogenblik werd m de rue St. Maur een barricade opgericht, werden omnibussen en rijtuigen op elkander gestapeld en werd de overgeblevene ruimte aangevuld met balken en planken, welke dc muiteluigen nit een in aanbouw zijnde kerk namen. De barncade Was weldra twee verdiepingen hoog, en lachende en grappenmakende zag men het volk er aan werken, zegt de Figaro Een jongen klimt naar den top oer barricade om er een lantaarn op te planten, (de Lanterne schijnt de oriflamme, de edele standaard van dezen geduchten opstand te zijn) doch hij glijdt uit, valt naar beneden en breekt znn lantaarn. Dit was een ongunstig voortoeken. Een dot genua doet zich van verre hooren , en men ziet eene zwarte menigte naderen, de bajonetten schitter.n, en toen met roffelende trom de troepen tot de barricade genaderd waren, vinden zy geen enkelen verdediger. De Temps merkt op, dat de muUelmgen zoo weinig rijgshaftig zijn, dat het gouvernement beter zou doen, het oprichten der barricades te beletten, «wg begrijpen de tactiek niet recht, zegt het blad, oro toe te gtaan dat men barricades oprichtte, om zich dan tt« ?,enoegen te geven, die zonder eenige inspanning te veroveieu. Dit heeft eohter niet overal plaats gehad; op sommige gedeelten van de stad znn de politie en de oproerlingen handgemeen geworden. In de rue St. Maur, waar de barricade den eersten keer niet verdedigd is geworden, werd later een mi hevig gevecht geleverd. Men had in de nabijgelegen straten * ontaine-du-Roi, Morand en I'Orillon tegelijker tijd barncades opgericht. De gasvlammen in deze straten werden tegenj-cr tijd uitgedraaid, en toen de Parijsche gardes en de agenten.ae barncades bestormden, werden zij met steenen en staven ijzer geworpen en drie agenten gewond, de eene met een Kei, de twee andere met een mes. Eenige der muitelingen waren met revolvers gewapend , die ze uit den winkel van l_eiaucheu_; geroofd hadden, doch de politie heeft niet van de vuurwapenen gebruik gemaakt en heeft tot nu toe de barricades met het blank geweer bestormd. De Patrie. zegt echter, dat in geval gisterenavond de ongeregeldheden hernieuwd 'varen, ac infanterie, die de vorige avonden in dc kazerne» in gereedheid gehouden. waa de orde herstellen en met scherp schieten zou. Gelukkig schijnt dit niet uoodig te znn geweest. . . Op verschillende plaatsen, in de omstreken van den fauebnrg du Temple en van het Chiteau-d'Eau. heeft men de easniinen afgesneden en het ont.nappende gas dpenonto-s___nen terwiü men. den brand heeft gestoken fn de balken en Santen van een in aanbouw zijnde kerk. Toen dit bekend wer§ deden de politie en de gardes de Paris to paard, geiijkt^| éen charge op het gepeupel, dat zich hier drachtig verwcfrdo en [fn menigte menschen werden gewond en eenigen gedood loen echter eenige der voorsten gevallen waren, s'loe* het volk op de vlucht, en vloekende en schreeuwende week het in de kleine straatjes,en stegen die op den boulevard de la VUlette uitkomen, en verschillende drama's hadden aldaar plaats. De infanterie chargeerde met geveld bajonet op de mmtelingen die zich verweerden , eenigen vielen neder, gewond en doorstoken en toen de vluchtelingen na zich vereenigd te be .ben met het gemeen, dat op den boulevard Ménilmontant opiengehoopt was, een oogenblik stand hield, dreef de cavale.ie.hen mot het plat van de sabel niteen ".enige dagbladen melden, dat de heer Gustave Fould, de arg vaardigde, die zich onder de toeschouwers bevond, n > 1/-" vau °Qn der Politieagenten gewond is. (Ju allait-il faire dans cette galère. Dit is ongeveer de geschiedenis van hetgeen Woensdagavond en nacht is voorgevallen. Twee a drie honderd personen zijn gevangen genomen, doch geen ouvriers, geen werklieden, bevinden zich onder hen; het zijn allen havelooze mannen behoorende tot het ruigste gemeen, tot la lic de la population. In de provincie is alles rustig gebleven, doch in Marseille is het gemeen, waarschijnlijk ter eere van zjjndoorluchtigen naamgenoot, het blad van Rochefort, een vrrj ornstige demonstratie tegen de politie begonnen. Ook hier zfin vole personen in hechtenis genomen, doch werd geen bloed u vergoten. Te oordeeien .naar dien grooten barometer der openbare meening, de beurs, gelooven de mannen van raken niet aan de mogelijkheid eeuer revolutie j de notoer ing der fondien wijst: gestadig weder. •■_? het. WetSeTeni« -Lichaam hebben de leden der linkerzrjde zich weder [van een zeer ongunstige zijde doen kennen; zy maken van deze oproeren gebruik om de regeering op de hatelijkste wijze aan te vallen. De heer Ferry vroeg in de Kamer het eerst hét woord over öe ongeregeldheden van den vorigen avond, en ov«r het misbruik van macht, volgens hem door de politie begaan. De Mer ternj Twee vergaderingen van een geheel privaat, karakter zijn gisterenavond ontbonden door de politie. In de rse Vann is de commissaris van politie me| geweld in eene vergadering gedrongen en daar heeft hij een besluit voorgelezen, hetwelk verklaarde dat de vergadering onwettig (illicite) was (Op de bank der «nnisters wordt gelachen.) Gij lacht! Ja gij zoudt liever gezien hebhen dat men wederstand had geboden, en dat een dier treurige gevallen zou hebben plaats gehad, welke Ha provocatie der ministers overal te Parijs verwekt heeft. ken menigte stemmen. Tot de orde! tot de orde! »e lieer lerry. De daad was onwettig, de on.binding der vergadering was onwettig! De minister van binnenl. zaken. Dat staat te bezieA^ Het is cle justitie die te beoördeelen heeft welt karakter eene vergadering heeft. De prefect heeft het jacht om, waar de opsnbare orde dreigt gestoord te worden, preventieve maatregelen te nemen. °
Eene slem van de linkerzijde. Diit is een staat van beleg. De minister. Wat de overige bjSeenkomsten betreft, deze waren slechts in naam privaat,, iedereen kon ze bijwonen. Het is op eene dergelijke vergadering dat de heer Flourens de rust stoorde.
De heer Ferry. Gij moogt zeggen wat gij wilt, gij hebt onweer ff-_._n. M, __ „aa wel onhandig bovendien Zie heer (JUivier. De heer Fern- twoms v"». 3*j i__._™-.0, onhandig, lk kan hem et-1% fe-k-ren, dat wij niet bij hem ter scliolo zullen gaan om beleid te leeren. (Een vervaarlijk rumoer ontstond hierop, en een dier tooneelen, waardoor do Fransche Kamer berucht is, had plaats. Als de afgevaardigden werkelijk vt)lksvertegeriwoordigers zijn, is de naam, welken de Fransche natie heeft, dat zij het beleefdste volk der wereld is, geheel-onverdiend.) De heer Pelletan. Neen, gij verkiest liever de goedkeuring van de vervolgers van uw vader; (deze was bg den coup d'état gevangen genomen.) De heer OUivier. Ik ontzeg u het recht den naam van mijn overleden vader in dit debat te mengen. De heer Pelletan. Eh waarom niet? De heer OUivier. Omdat de taak, die ik op mg genomen heb, zijne goedkeuring zou wegdragen. De heer Garniei -Payés zegt eenige woorden, welke onze Parijsche verslaggever niet juist verstond. De heer Qambetla. Gij zijt een verrader, een renegaat, een deserteur. De heer OUivier (kalm en bedaard blijvende onder deze lafhartige beleedigingen) U, mijnheer Gambetta, weiger ik te beantwoorden, doch aan u. mijnheer Garnier-Pagès, die een rechtschapen map zijt, geef ik mijn persoon en mijne daden ter beoordeelmg over,. maar ik verzoek u niet verder te gaan. De Kamer juichte deze woorden met geestdrift toe. Het incident scheen nu geëindigd te zijn.doch de heer de Kératry herhaalde de woorden, den vongen dag door een der voorstanders van het ministerie geuit, en riep: Men kan een rechtschapen man zijn en toch onhandig. Deze opmerking (schooljongens zouden zeggen «dit sarren") werd echter door deu minister ni«t beantwoord, en hg ging over tot het toelichten der rechtsquaestie, om aan te toouen, dat de regeering bet recht had om vergaderingen, die in naam privaat, maar inderdaad publiek zijn, t« ontbinden. Doch de linkerzijde begreep, dat zij hare vaderlandslievende pogingen , om in den tegenwoordigen gespannen toestand het ministerie /-het land op te jagen," nog met mocht opgeven. De heer Pelletan, de-tribune andermaal beklimmende: De ministers hebben beweerd, dat zij rechtschapen mannen zijn. Ja, dat zijn de nieesten uwer De heer Ollivher. Dat zijn ze allen. De heer Pelletan. De meesten uwer willen de vrijheid grondvesten. Het iv echter ook waar, dat wij in een tijdperk zijn, in hetwelk de neiging ondervonden wordt om geweld te bezigen, ten einde zijn overtuiging ingang te doen vinden. Fen stem ter i eiliterüjde. En wien* schuld is dit? De schuld der oproerlingen die de wapenen hebben opgevat. De heer Jules Ferry. Is net waar, dat de redacteurs van de Marseillaise gevangpen zijn genomen? De heer OUivier. De regeering heeft geene arrestatie bevolen. Indien de rechtbank hen in hechtenis heeft genomen, zal zy_haar gedrag zeker rechtvaardigen. Een verbazend tumult ontstaat hierop wederom. C'ett une tempête e/froyable, schrijft onze verslaggever. De heer Ferry, lk wantrouw uwe rechtbanken in staatkundige aangelegenheden. De president. Ik roep u nogmaals tot de orde. De heer Ferry, te midden van een algemeen geschreeuw en gegil (une vacarme horriHc). Wij kennen hier geen rechtvaardigheid in staatkundige zaken. De president. Mijnheer Ferry, ik heb u het woord ontnomen. De heer Ferry, ik wil eeue verklaring afleggen, nu men mij tot de orde roept. Van al de rampen, die 18 jaren van tirannie hebben teweeg gebracht, is er geen ellendiger en afschuwelijker dan de verlaging (t'avilissement) van de rechtbank. (Van alle zijden wordt de heer Ferry hierop in de rede gevallen.) De President De heer Ferry verdient andermaal tot de orde geroepen te worden. Ik wil hem deze ernstige straf echter niet tweemaal achtereen opleggen. De opgewondenheid der afgevaardigden was zoo groot.dat de beraadslagingen gedurende eenigen tijd geschorst moesten worden. Wat de linkerzijde aandrijft om m de tegenwoordige omstandigheden het ministerie op zulke bittere wijze aan te vallen is moeielijk te begrijpen. Wij zijn verlangend te vernemen wat gematigde bladen als de Dèbats en de Patrie van deze onwaardige handelwijze der heeren de Kératry, Gambetta, Ferry en Pelletan zullen zeggen. Dat het schitterend voorbeeld van den edelen Rochefort hen aanspoort, is niet onwaarschijnlijk. De zucht naar een ongezonde populariteit, drijft hen tot handelingen, welke hen eerder berucht dan beroemd zullen maken.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 9 Febr. (Part. Corr.) Gedurende de vorige week zijn 42 zeeschepen onze haven binnengekomen, waaronder 4 van de groote vaart, te weten; 2 van Philadelphia, 1 van Jamaica en 1 vau New-York. Er zijn 52 schepen vertrokken, waarvan 5 voor de groote vaart, te weten: 2 naar Konstantinopel, 1 naar Buenos-Ayres, 1 naar Vera-Cruz, 1 naar New- Vork en 1 naar Valparaiso. . Onder de verschillende personen, die verklaard hebben toe te treden tot het hier te houden internationaal aardrijkskundig congres, merkt men op de heeren de Chasselonp Laubat, oudminister van marine in Frankrijk-, Brockx, minister van marine in Nederland; luit.-generaal Sabine te Londen; Airy, directeurgeneraal van het koninklijk observatorium te Greenwich; Negri, voorzitter van de koninklijke sociëteit van aardrijkskunde, te Florence; Peterman, directeur van het instituut van I erthes te Gotha: Worsae, geheim, aad van den Koning va^enemarken; Lew-hire, onderV-orzitter van de keizerlijke sociëteit van aartrijkslrunde ln Rusland; Stéinhauser, tehebaï-ti van den Keizer van Oostenrijk; Quatrefages en Duval van Pa_ijs, enz., enz. Het katholieke Journal de Bruxelles vestigt de aandacht op een besluit vu 29 Januari il., waarbij door Z. M. den Koning der Nederlanden zijn goedgekeurd de statuten van de Maat•chappij der Pauselijke Zouaven, onder do zinspreuk: Fidd e. Virtuti, en deze vereeniging als zedelijk lichaam _> erkend. }im tiet hieruit, voegt het blad er bjj, hoe toegevend, pillijk en zelf* welwillend de Nèderlandsche regeering is, ten.opzjchte van Katholieke werken. Wg zijn er nog ver af ijl Belgif niet alleen weLwillendheid, maar zelfs de geringste billijkheid in de officieele kringen te ontmoeten. . Sedert lang klagen sommige officieren, dat de nnlitaire pensioenen te gering zijn. Van den anderen kant maakt men de opmerking, dat het cijfer dier pensioenon sedert de patste vijfentwintig jaren met eene 6om van 1,372,1)00 frs. is toegenomen. In 18-7 bedroegen zij 2,U7,0(,0, in 1800 2,428,7-iO. in 1860 3,432,000, in, 1870 3,489,0 0 fr. Sien vraagt waar dit - heen moet, indien dit aldus van jaar tot jaar blijft toenemen, en. men geeft in bedenking het tijdstip der oppensioenst-lling van officieren met een paar jaren te verlengen, waardoor, volgens de getuigenis yan <Lpn minister van oorlog, teveru een? bezuiniging van 300,000 fr. zou kunnen worden verkregen en mannen van ondervinding de» te langer in het leger zouden worden behouden. De kamer van beschuldiging van het hof ran -Brussel heeft, overeenkomstig het requisitoir van den procureur-generaal de Davay, naar de terechtzitting van het hof van assises.'in Henegouwen verwezen den persoon van Jacques Dessous-le Mousrier, ook genaamd Charles, koopman in schapen, laatst woonachtig te Hornu, beschuldigd van aldaar in het jaar 1868 dé misdaad van moord gepleegd te hebben op de drie gebroeders Thirion en ten nadeele van den eerste dier broeder» eene som van 400 fr., ten nadeele van den tweede een orderbiljet ten bedrage van 553 frs., en ten nadeele van den derde «en geldbuidel met ongoveer 5000 fr. ontvreemd te hebben; voorts van zjin schoonvader, en zijne wettige huisvrouw, in de jaren 1868 «9 J 869, door middelvan vergif om het leven gebracht te hebhen en > eindelijk van valschheid in een orderbiljet tea bedrage van 1000 frs., waarde ln koopmansgoederen ontvangen", betaalbaar 30 Dec. 1869, geteekend uit Aft, 1 Oct. 18S9,en. metde valscho handteekening voorzien van Louis toisselet, althans vau dit valsch stuk gebruik gemaakt te hebben. De beschuldigde zou alzoo niet minder dan vijf personen, waaronder twee baaïté aanverwanten, om het leven gebracht en buitendien drie vrij belangrijke diefstallen en eene valschheid in handelsgeschrift bedreven hébben.
---

Rusland.
De voorwaarden van concessie tot den aanleg van een spoorweg Lyk-Brest zijn verschenen. De lijn zal Brest-Graiew. heeten en zich uitstrekken naar het grensstation, waar de aansluiting plaats heeft aan den Oost-Pruisischen Zuiderspoprweg- De concessionarissen zijn graaf Lehndorf en baron Komberg. De concessie is verleend voor 81 jaren, te rekenen van den das «ler voltooing dier lijn. Binnen 3 jaren moet de weg gereed zijn. Het kapitaal zal 57,500 roebels per werst bedragen; dus de kosten tot den aanleg van den geheelen weg, lang 200 wersten, zullen UI/2 miliioen roebels beïoopen. zonder rentegarantie van wege den étaat. De .aandeelen en obligatiën knnnenin verschillende muntsoorten en papieren roebels uitgegeven worden. Een derde van het materieel moet m Eusland vervaardigd worden; het overige kan het buitenland leveren. De helft van den raad van bestuur moet uit Kussen bestaan-, de zetel der directie moet in Eusland aan een der hoofdstations gevestigd ziin.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 4 Januari. (Part. Corr.) De Great Eastern is eindelijk den 20sten December in de Tafelbaai binnengekomen. Keeds vroeg in den morgen werd de rendezvouavlag geheschen, ten teeken dat het vermaarde schip in het gezicht was, maar het was toch nog zeventig Eng. mijlen verwijderd. Het duurde dan ook nog tot omstreeks vijf ure in den namiddag voor het hier ten anker kwam. Van de hoogte van een borg gezien, scheen het schip op zioh zelf niet zoo groot, maar men had hetzelfde effect ais vroeger in Europa: bg vergelijking met de omringende stoombooten en andere schepen kwaia het reusachtige van den Great Eastern het meest uit. Hei is gedurende de weinige dagen, dat we het hier ten anker zagen, door meer dan acht duizend menschen bezocht, en er is ruimte fenpeg op dat prachtige schip. Het nam hier 4000 ton «teenooi in, en de koelies die daarbij behulpzaam waren, hadden er L een vroolüke partij v»n. Den 30sten is de Great Eastern verder naar Bombay gestevend. [Per telegram weet men in Europa reeds, dat het reusachtige schip aldaar behouden aangekomen is], .. De oude- en nieuwjaarsfeesten'zijn hier ditmaal tamelgk __u afgeloopen; wellicht droeg de zuidoostenwind daartoe wel het zgne bg, of ook de afleiding der verkiezingen, de uitzichten van het nieuwe Parlement, kortom de invloed der tüden. De uitslag van de wolveilingen te Port Elizabethdi-ert min. deE aau de verwachtingen voldaan dan men voorzien hsd. Men vindt in het FolksUad da volgende statistiek der Nederduitsch-Ge-eformeerde Kerk in Zuid-Afrika, volgen» den almanak dier kerk voor 1870. Z^j telt 83 dienstdoende predikanten, 2 candidaten tot den heiligen dienst, 12 zendelingen, 5 geëxamineerde godsdienstonderwijzers en oefenaars, 5 candidaten en 20 studenten in de godgeleerdheid onder de leidingvan '_. professoren. Er zijn 71 gemeenten in de kaapkolonie, ll iv den Vrijstaat, 4 in Natal, en 9 in de Zuid-A-rikaanache Republiek.' Voor zooverre opgave ontvangen is, zijn er in luit verloopen kerkjaar iv de kolonie Natal pa.den Vrijstaat, 6515 kinderen gedoopt, 2665 personen tot leden aangenomen en , 1305 paren gehuwd. Het juiste getal zielen en leden mda verschillende gemeenten kan men, met bepalen, zijnde veelal naar gissing opgegeven; wie toch zal gelooven, dat de ac» meente van de Kaapstad 13,000 zielen en 6900 leden telt. Neemt men verder bg elkander wat opgegeven is, terwijl eenifen geen bericht gezonden hebben, dan is het zielental der • erk 180,222, en het getal leden 65,962, dus van elkp 3. zielen 1 lid, waaruit de onjuistheid der opgaven duidelijk hlgkt. In den Boerenvriend leest men: üit bronnen waarop men zich kan verlaten, vernemen wg, dat Kaapsche paarden dagaljjk* meer in gunst komen, en ten gebruike voor da cavaleri* en artillerie, in Indië gezocht worden. Een hooggeplaatst ambtenaar schrijft met de laatste brievenmaal, dat er binnen koeten tijd duwende Kaapsche paarden voor het Indische lerair zullen vereischt worden. Men heeft bevonden dat de Australisch» paarden niet aan het doel beantwoorden, en zy worden dan ook in gansch Indië afgekeurd. Paarden uit deze kolonie worden beschouwd goedkooper te zgn tegen £ 60, dan uit Australië ingevoerde dieren tegen £40 zouden zijn. De laatstgemelde .ko». ten een gemiddelden prijs van £ 80 en .renzoo de Arabische door het gouvernement aangefokfe Het Kaapsche paard is gebleken sterker te ziin en het langer uit £e houden dan het Arabische of Australische paard. De bovengenoemdo aiuhtenaar heeft geschreven om alle nancht te vorkrugen over den paardenhandel met de Kaap, ten einde zgne bevinding zoo spoedig mogelijk aan het gouvernement van lndi- kenbaar te maken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 11 Februari.
Tamelijk eenstemmig verhalen de heden ontvangen Fransche dagbladen, dat de tweede dag van het Parijsche oproer ernstiger is geweest, dan de eerste. Uit de berichten, die zij mededeelen, blgkt intusschen, dat het groote onderscheid tusschen den tweeden en den eersten dag eigenlijk gelegen wa». in de verbittering, die èn bij de agenten én bij hunne tegenstanders waa ontstaan. Er werd eeue enkele maal heftige ter genstand geboden; over het geheel werd van weerszijden met minder verschooning gehandeld; velen werden dus gewond en zelfe zijn er, naar het schijnt, eenige dooden gevallen. Voor het overige bleef de zaak ongeveer. die zg den vorigen dag wa» geweest: eene tamelgk doelloose vertooning. Wederom werden barricades opgeworpen, gaslantarens verbrijzeld en rerol-» vers gelost; wederom werd er hard geachreeuwd en zeer valscb de Marseillaise gezongen, maar geen enkele b»"™al*a werd ernstig verdedigd en bijna nergens hielden oe tenreeiiwers stand wanneer de politie naderde Trou wens aaihet hoofd der bewejp* staan niet da» °°bfoXtef'S bede bekende republikeinen, die aan deze onlusten eenige beteekenis konden geven, keuren «e at. ai geven zij ook de, 'I^X-t rschVrt/SS, dat de minister,™! wat spoedig geloof geschonken hebben aan de rapporten _%, politie omtrent de dingen die zouden komen, indien men Rochefort gevangen had genomen tui het verlaten van het Wetgevend Lichaam. Al hetgeen verhaald werd, aangamde de bende, Sic Rochefort te hulp zou zijn gesneld, houdt dit blad voor! verdicht. Dit moge zoo zijn, wij zien niet in, dat de onlusten zou'e-i zijn voorkomen door de gevangenneming van Rochefort bij lietverlaten van het Wetgevend Lichaam in plaat» van elders. De beethoofden zonden waarschijnlijk toch hun gang zijn gegaan Inmiddels is da rut htfat«k) greatendaels, naar hat MhtJßt, tas gevolge der rallitare promenade, waartoe men heeft W-lotèn. Het werd tQd, niet Mc-ieef oeidat te vreezen stond, dat de oproermakers ondersteuning tbuden vinden, maar om dat bij de troepen zich sporen Verwonden van toenemende verbittering, die Wellicht zich gaarne eens lucht gegeven zou hebben in een aanval -r, A» muiters. De onlusten zouden dan eene bloedige betukanil he>v,«n gekregen, geheol buiten verhouding met het g«v_*r, dat daaruit kon ontstaan voor de openbare ruit. Het per telegram ontvangen nieuws is heden weder zeer onbeduidend. Wij vesiigeu ilechts de aandacht op het bericht tit Berlijn, omtrent de rekening over 1868, De Kölnitche Zeitung behelst een adres van dankbetuiging man Dr. van Döllinger, wegens diens geschrift over de onfeilbaarheid van den Paus. Het is onderteekend door een groot aantal aanzienlijke Keulsche Katholieken, bijna allen lieden, die eene academische opleiding genoten. De eerste onderteekenaar is de bargem.ester van Keulen.
Z. M. heeft: 1". verleend aan E. H. Coeleman, gewezen adj.-eornm. 2de kl. ter prov. griffie van Gelderland, een pensioen van ƒ598 's jaar»; — 2°, bekrachtigd de benoeming van F. W.C. Merkens, burgem. van Arkel, tot secret, dier gemeente -, — 3°. benoemd tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw den heer M. A. S. von Brandt, zaakgelastigde van den Noordduitschen Bond bij de Japansche regeering; tot Ïsten luit.-kwartierm. (naar onderdom van rang), bij den staf der inf. den 2den luit.-kwartierm. P. G. Asmus, van het reg. gren. enjagers; bij het lste reg. inf., den 2den luit -kwartierm. J. H. H. Vogel, Tan het korps; tot kapt.-administr. van kleeding en wapemng bij het 3de reg. vest.-artill., den kapt.-direct. van het garniz.-hoep. te Maastricht H. Balk; tot Ïsten luit.-direct. van het farniz.-hosp. te Maastricht, den Ïsten luit.-kwartierm. W.F. A. chroevers, van 2de reg. vesting-artill.
De minister van financiën heeft bij resolutie van 1 Febr. 11. eene wijziging gebracht in de bepalingen omtrent het drijven Tan handel of nering in het artikel, waarvoor vrijdom genoten wordt, en goedgevonden, met intrekking van resolutiën hierop betrekkelijk, te bepalen: dat voortaan, bg het behandelen van requaesten van fabrikanten, vischzouters en anderen , om vrijdom van accijns voor zout en zeep, als regel sal ■worden aangenomen, dat die vrijdom niet kan worden verleend : a. voor ruw of geraffineerd zout, onverschillig of al dan niet vermenging bij den inslag is voorgeschreven, wanneer het bedrijf, waarvoor vrijdom ge vraag*! wordt, uitgeoefend wotdt in «en pand, dat gemeenschap heeft met of onmiddellijk grenst aen eene zoutsiederij; en b. voor ruw öf geraffineerd zout, waarvan geene vermenging bij den inslag is voorgeschreven; en voor harde of zachte zeep, vatt hen die handel of nering drijven in hetzelfde artikel waarvoor de vrijdom gevraagd wordt, noch ook wanneer in het betrokken pand, of wel in een pand, dat daarmee gemeenschap heeft, door een ander zoodanige handel of nering wordt uitgeoefend; en voorts dat daar, waar thans eene gemeenschap of aangrenzing bestaat ln strijd met het vorenstaande, hierin kan worden berust; doch dat bg het later ontstaan van. dergelijke gemeenschap of aangrenzing de akte, concessie of admissie van den betrokken vrijdom genietende, dadelijk zal ophouden van kracht te zijn.
De minister van financiën heeft eenige bepalingen gewijzigd der algemeene instructie voor de controleurs van de directe belastingen en het kadaster, en voorts bepaald, dat de jaarletter voor de branding der schepen en vaartuigen, bg hunne metinje voor het recht van patent, in het dienstjaar 1870/71 zal zijn de letter M.
Bij resolutie van 15 Januari jl. heeft de minister van financiën de aandacht van de ambtenaren d& in- en uitgaande rechten en accijnsen doen veitigeti op de op het laatst van het vorig jaar genomen besluiten tot uitvoering der wet van 7 April 1869, Slaatsbtad n«. 67, betreffende de maten, gewichten en Weegwerktélg_n. De minister voegt er bg', dat genoemde ambtetoaïeö, in verband met de laatste alinea der resolutie van den _9__n Juni 1869, er op gewezen moeten worden, dat zij volgens art. 26, 2e alinea, der genoemde wet, verplicht zijn om procesrerbaal op te mahen van de overtredingen der onderwerpelijke Toorschriften, echter alleen voor zoover die overtredingen worden on.tdekt in de uitoefening hunner bediening. Voor zooveel noodig kan daarbij tevens worden opgemerkt, dat deze pro- Cissenverbaal niet onderworpen zgn aan de formaliteiten, bij de algemeene wet van den 26sten Augustus 1822, Staatsblad —*. 38, voorgeschreven met betrekking tot bekeuringen in zake de in- en uitgaande rechten en accijnsen. Zg moeten op den ambtseed opgemaakt en ten spoedigste door tusschenkomst van den controleur aan den betrokken officier van justitie opgezonden worden. I)e hier bedoelde overtredingen kunnen desnoods door een ambtenaar bij procesverbaal geconstateerd worden.
Het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen en van de belasting op de gouden en zilveren werken te Groningen is gerangschikt in de tweede klasse.
De inspecteurs van het lager onderwijs hebben de onderwijzers in hunne provinciën uitgenoodigd, om een 14tal vragen te beant- JKW.d _Tl-, Welk? antwoorden moeten dienen vooi de opmakine van sXK* pioiiiicraai ».-..j__.& ..._. *._,__ m ,_,_. o.c.t.Cuo, _ax aoor den minister van binnenl. zaken wordt verwacht, van den voortgang en den toestand van het onderwijs sedert 1858.
Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van be■tuur, zijn gisteren behandeld de volgende zaken: I°. een beroep van den raad der gemeente Alkmaar, van een besluit van Ged. Staten van Noordholland, waarbij de goedkeuring is onthouden aan de begrooting dier gemeente voor 1870. Rapporteur de staatsraad Boot. In deze zaak betreft het de niet onbelangrijke vraag of wik- fen weegloonen, zoo als zij o. a. Vermeld zijn in art. 238 der gemeentewet, zijn te beschouwen als belastingen, zoo ja in het algemeen, of zii het zijn in het bijzonder in de gemeente Alkmaar, zooals «g gedurende eene reeks van jaren geheven waren als recht van de waag. Naar het oordeel van Ged. Staten van Noordholland zou die vraag H-ïr". B**'»l bevestigend moeten worden beantwoord. Het blgkt uit het in deze uitgebragte verslag o, a., dat op de onderwerpehjke begrooting der gemeente Alkmaar onder de inkomsten is uitgetrokken eene «om van ƒ 33,000 voor het recht •ran de waag, terwijl ep die van 1869, onder eene andere afdeeling, onder d« inkomsten voorkwam een gelgk bedrag voor •wik- en weeggelden. In verband tot den regel dat alle privilegie met betrekking tot de waag heeft opgehouden, endat thans eenieder eene waag mag oprichten en afie heffing van weegloonen onderworpen zijn aan de algemeene eischen van het mat, ware.n Gedeputeerde Staten van oordeel, dat deze heffing mooist vervallen. Voorts bleek nog dat Alkmaar zich ten «eze beroept op den geheel bijzonderen toestand, waarin die 'gemeente met betrekking tot deze aangelegenheid is geplaatst als zijnde haar door den Prins van Oranje en deStaten van Holland net voortdurend genot van het recht van de waag toegekend als belooning en erkenning voor betoonden moed en bewezen trouw in het belang van het land en voor de krachtige houding van die stad, m 1573 tegenover de Spanjaarden aan den dag gelegd. Vandaar dat de gemeenteraad, met het oog op dien ojjzonderen toestand, aan zijn recht volstandig blijft vasthouden. De heer mr. W. van der Kaay. rechter in de arrondissementsrechtbank te Alkmaar, heeft, als gemachtigde van den appellant optredende, zeer uitvoerig het ingestelde beroep toegelicht en daarbij in de eerste plaats doen uitkomen, dat deze zaak voor de stad Alkmaar moet worden beschouwd als eene zaak van eer en tegelijk van groot financieel belang. Wijzende op het latijnsche opschrift dat op het ■tadswapen prijkt eh zinspeelt op het zooeven {vermelde historisch fert, drukte hg er op hoe zeer het aan de stad Alkmaar Verleende recht door dë ingezetenen van Alkmaar, ook die geen latrfn kennen, als een soort van adelbrief wordt beschouwd, op welks behoud zij bijzonderen prijs stellen. De raad dier gemeente, die volstrekt geen wetsverkrachting op het oog heeft, wenscht dan ook niet zonder gTond dat recht gehandhaafd te sien. De spreker trad hierop in eene breedvoerige ontwikkeling, ten betooge dat Alkmaar dat recht heeft verkregen, niet als regeeringsrecht, maar Mulo oneroso en dat in dit opzicht de gemeente gelijkstaat met een particulier: dat alzoo die rechten, laatstelijk, ja geheven onder de werking der gemeentewet, onder den naam van wik- en weeggeiden, maar nu weder onder dien van recht van de waag, wat zij oudtijds altgd waren èn wegens hunnen historischen oorsproDg èn wegens hunnen aard, niet vallen onder de, toepassing van art. 238 meergemeld. Hij stond daarbij stil bij de wijze, waarop die geméenteWaag wordt beheerd en de gelden worden ontvangen. Zooab dat geschiedt kan het ieder particulier doen. Maar wegens het vertrouwen, dat door de gebruikers er in gesteld wordt en het geringe recht da. er geheven wordt, maakt meu er bg roorkeur gebruik van. Zich beroepende op de geschiedenis der gemeentewet en hare verschillende commentatoren, deed hij nader uitkomen, dat de bedoeling der regeering, ook blijkens een nader geschrift van den heer Thorbecke zelf, den ontwer- SM der gemeentewet, geen andere was dan om alleen die gelen als belasting te beschouwen, welke bij wege van publiek recht geheven worden voor den publieken dienst. Zoo wees hij •. a. ook op verschillende inrichtingen, die door sommige gemeenten geheel privaat-rechtelijk beheerd worden, bijv. gasfabrieken-, en dan zouden de laatsten nog eerder kunnen worden aangemerkt als publiek-rechtelijke inrichtingen, omdat zij dan toch de allereerste plaats dienen tot de openbare straatverlichting en dus tot den publieken dienst. Intusschen achtte hij het van het hoogste belang, dat omtrent het beginsel,waarover hier quaestie is, uitspraak zal worden gedaan. De wetgevende macht is niet geroepen de wet te interpreteeren. In eene zaak als deze kan het alleen geschieden door de administratieve macht, na advies van den Raad van State. In den loop zijner rede gaf hij o. a. ook als zijne meening te kennen, dat in verband tot de afschaffing der accijnsen, de uitzonderingswet van 1866, ingevolge art. 255 der gemeentewet, ten behoeve der stad Alkmaar vastgesteld, in geen geval het quaestieuse recht koa wegnemen. 2". Een beroep van het algemeen armbestuur te Gorredijk, •van een besluit van Ged. Staten van Friesland, houdende aanwijzing van Gorredijk als domicilie van onderstand van Hoite Aukes Hoekstra. Rapporteur de staatsraad Bodt.
Wg vernemen, — en wij deelen het dan ook als eenvoudig on-dil mede, — dat de heer van Reenen zich de benoeming tot lid der Tweede Kamer niet zou laten welgevallen. Tot nog toe moet hij zich in het geheel niet hebben uitgelaten, en zelfs de candidatuur te Amsterdam niet bepaald hebben aanvaard. Indien de heer van Reenen den uitslag der verkieiinp heeft afgewacht om de waarde der benoeming naar de clJf':rs,_',e Beoördeelen, dan komt ons het bericht niet onwaarschijnlijk voor. De man die bij de verkiezingen na de Kamerontbindingen bijkans alle. stemmen |op zich vereenigde nu met Slechte 14 stemmen boven de volstrekte meerderheid Verfceico! Die overwinning is inderdaad zoo schitterend niet (Vad) Het alf emaen beurscomité tooi publieke fondsen alhier heeft gisterenavond besloten de nieuwe Russische leening 1870 bij Rothschild voorloopig niet op te nemen in de officieele koerenoteering. De ongelnkmatigheld waarmede gehandeld is bij de verdeeling der Inschrijving, en ten gevolge waarvan Amsterdam is benadeeld en bij buitenlandsche beurzen achterstaat, heeft tot dit besluit aanleiding gegeven.
Door de N. H. M. zijn bevracht de navolgende 20 schepen, als: Voor Amsterdam : Anlie, P. van der Hoog, 452 last, vracht ƒ78.45; Pettonella, 3. Rotgans, 295 1., vr./78.76; Gerard Pieter Servatius, G. de Joode, 350 1., vr, ƒ 78.78; Gesina, B. Ordeman, 272 L, vr./78.95; Vesta, C. A. Bakker, 231 1., vr. ƒ78.95; Amstelstroom, S. W. T. Kretschraer, 3781., vr. ƒ79.80; Henrtèlte, 3. R. Brouwer, 228 1., vr. ƒ79.85; Geesina Maria, 3. C. Rolff, 267 1., vr. ƒ79 85; Aletta Augusta, 3. A. Tinholt, 156 1., vr. ƒ 79.97; Jonge Cornelis, G. J. Goedkoop, 348 1., vr. ƒ80; Bastiaan PoU, 3. D. P. Zetteler, 394 1., vr ƒ81.81; Petronella, W. T. Leieher, 399 1., vr. ƒB2; Ferdinand & Louis, 3. Vogelsang, 268 1., vr. ƒ 82.40; Gatilei, B. S. van der Mey, 392 1., vr. ƒ 82.68; Ttevo, 3. O Strootman, 700 l.,vr. ƒ82.68. Voor Rotterdam : Nieuwe Waterweg ƒ, E. von lindern, 764 1., vr. ƒ75.74; Helena, 3. van Leeuwen, 395 1., vr. ƒ75.74. Voor Dordrecht : Anna Margarelha, F, W. A, von München, 392 1., vr. ƒ79.74.
Voor Middelburg: Maasnymph, P. Vogelezang, 682 1., vr. ƒ79.95.
Voor Schiedam : Honigby, 3. van der Valk, 3991., vr. J"78.77.
Gisterenavond ten half elf ure is brand ontstaan op de Egelantiersgracht in een sigarenfabriek en wel op de voorkamer ingericht tot magazijn en werkplaats. Ten elf ure was men met behulp van drie spuiten den brand meester en ten half twaalf ure was hij gebluscht.
Reeds nu worden er voorbereidingen gemaakt om den zoofenaamden Venus-doorgang, het voorbijgaan van de Planeet enus tusschen de zon en de aarde, op den Bsten December 1874 nauwkeurig te kunnen waarnemen. In Frankrijk , Engeland en Duischland zoekt men reeds naar geschikte plaatsen, vanwaar de observatiè'n kunnen geschieden. Het hoofddoel bij al deze waarnemingen is öm den afstand te bepalen tusschen de zon en de aarde. De juiste waarneming van den doorgang van Venus geldt, sinds H'alley de aamlacht er op gevestigd heeft, als het eenige middel, om tot een vrij nauwkeurige berekening er van te geraken. Maar de Venusdoorgangen komen niet dikwijls voor-, terwijl het verschijnsel thans tweemaal in 8 jaren voor zal komen, zijn er 112 jaren voorbij gegaan sedert dit heeft plaats ge-ad: in 1639, 1761) 1769 had het plaats, nu zal het in 1874 en in 1882 gezien worden, en dan niet weder voor het jaar 2004 en 2012. Den afstand der zon, bij den doorgang van Venus, bepaalt men door. het verschil te berekenen, dat twee waarnemingen op verschillende punten van de aarde aanwijzen. De een ziet haar vroeger, de ander later, de een meer noordelijk, de andere meer zuidelijk voorbijgaan, en uit de grootte dezer verschillen berekent men de verwijdering der zon. Hoe verder verwijderd de Zon, hoe kleiner natuurhjk de verschillen zijn. Da voordcelen die juist Venus bij deze «nderzoekingen aanbiedt, ontspruit nit de nabijheid van deze planeet, en daarbij uit de omstandigheid, dat zjj scherp begrensd en betrekkelijk langzaam voor de zon voorbijgaat. Daardoor kan de waarneming vrij nauwkeurig geschieden. Onze kennis Van den afstand tusschen de aarde en de zon, is eerst sedert den Venus-doorgang van 1769, die met bijzonder veel nauwkeurigheid (voor toenmaals) is waargenomen, eenigszins bekend geworden. De instrumenten zijn nu echter zoozeer verbeterd, dat men thans weder veel nauwkeuriger de waarnemingen kan doen. (Leidsch D.)
De directeuren der Ngmeegsche spoorwegmaatschappij hebben nog een krachtige poging in het werk gesteld ter bevordering der deelneming ln de spoórwegaanvrage Nijmegen—'s-Hertogenbosch—Tilburg. Zij hebben namelijk eene wijziging der gesloten overeenkomst met de Rheinische Eisenbahn-Gesellschaft tot stand gebracht, die zeer belangrijk is, en die thans aan de aandeelhouders van den spoorweg Nijmegen—Kleef de waarborgen geeft, dat, zoodra de lijn Nijmegen—'s-Hertogenbosch in exploitatie is, de uitkeering van 50 tea honderd van de bruto-opbrengst zal worden verhoogd, ook zonder dat deze lijn in exploitatie bij de Rheinische Eisenbahn-Gesellschaft overgaat, zooals de vroegere overeenkomst luidde. Moge de spoopwegmaatschappij in haar vertrouwen niet zgn teleurgesteld! (Nijm. Nb.)
De portretverzameling en het museum in het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, worden allengs meer uitgebreid. Zoo schonk dezer dagen de van het Nederlandsch Indische leger G. MT Verspijck zijn portret, en de oudminister, Jhr. V. de Serière, dat van wijlen den resident K. F. Stgman, aan het gesticht, en werden voor het museum voorwerpen ontvangen van mejufvrouw J. A. O. Willink-Ketien en van den gepensioneerden betaalmeester lste kl. van het leger in Nederlandsch Indië, J. W. Jonkers, beiden te Arnhem. Door den luit.-directeur der muziek van het regement grenadiers en jagers, den heer F. Dunkler, werd ten vervolge op -—e»—- <*---'—v»= van dJen aard, ten dienstj van het muziekkorps der Invalieden, aaug_boden een nieuwelings door hem gecomponeerden Marsch.
In den loop van dit jaar zal, gelgk wij reeds gemeld hebben zal vanwege het Zeeuwsch Genootschap van Wetenschappen, te Middelburg, een tentoonstelling gehouden worden van Zeeuwsche oud- en merkwaardigheden in de previncie Zeeland ef elders voorhanden- Onze stadgenoot, de heer dr. Hacke van Mjmden» lid van voornoemd genootschap, is door net bestuur uitgenoodigd hier ter stede, als correspondent de belangen dier tentoonstelling te behartigen, en verzoekt daartoe de medewerking van hen, die in het bezit zijn van voorwerpen tot het voorgestelde doel geschikt en, zoo spoedig mogelijk , opgave van hetgeen zij ten behoeve dier tentoonstelling zouden willen inzenden.
271ste STAATS-LOTERIJ: sde klasse, Bste lijst: NO. 8132 ƒ50,000 (collecte van den heer J. G. de Groot Jamin); N". 481 en 14715 ieder ƒ 1000; N°. 17121, 12489, 10826 en 9690 ieder f 400.
* 's-GRAVENHAGE, 10 Febr. De groote soiree, en daarna het bal, gisterenavond door den baron B. A. Verschuer alhier gegeven, was zeer luisterrijk. Het werd vereerd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. den Prins van Oranje. Onder de genoodigden behoorden de leden van het corps diplomatique, de ministers, enz. Tot laat in den nacht duurde het bal, dat zeer geanimeerd was. — H. K. H. mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden heeft een prachtig geschenk gezonden aan de vereeniging Aurora te Sliedrecht, om als prijs te dienen bg de eerlang door genoemde vereeniging te houden verloting ten voordeele van minvermogenden. * KRIMPENERWAARD, 10 Febr. De passage over de Lek is bijna niet gestremd geweest. Terwijl gisteren de r»eibooten, niettegenstaande het vele drijfijs, de rivier nog overstaken, is heden nacht de Lek dichtgevroren, en verwacht men dat die heden nog te voet zal kunnen gepasseerd worden. Blijft de vorst aanhouden, dan zal er weldra op de rivier eene baan worden aangelegd, wat sedert den winter van 1861 nog niet heeft kunnen plaats hebben. * ZWOLLE, 10 Febr. De hier loopende geruchten omtrent vaartuigen, die op het Zwolschediep in het ns beklemd zitten en anderen die in de Zuiderzee zgn, zonder den vasten wal te kunnen bereiken, zijn zeer onrustbarend. Het juiste getal is niet met zekerheid op te geven, maar dat de beide booten der Zwolsche stoomboot-maatschappij en 9 of 10 vaartuigen van schippers hier te huis behoorende, zich onder de in gevaar verkeerenden bevinden is zeker.
• DEVENTER, 10 Febr. De landbouwers zijn zeer ingenomen met de thans heerschende strenge vorst. Hunne landerijen; die door de menigvuldige veldmuizen zeer geteisterd werden, zullen daarvan nu voor goed verlost worden; terwijl de boomen. die tengevolge van de zachte weersgesteldheid gedurende de laatste jaren in den winter met vele schadelijke insecten bezet bleven, ook daarvan voor goed gezuiverd worden. Het is echter jammer, dat dit weder zoo laat komt, daar de werkzaamheden bij gunstig weder tegen het midden of einde dezer maand gewoonlijk weder hervat worden. De koude was gedurende den afgeloopen nacht zóó hevig als zich de OHdste lieden niet herinneren ooit in Februari beleefd te hebben. De wind is steeds oostelijk. * OLST, 10 Febr. Tot lid van den gemeenteraad alhier is gekozen de heer H. Brascamp M.Hzn.
Dikwijls worden door de natuur geneesmiddelen aangeboden van zeldzame kracht, die echter ternauwernood bekend znn. Zoo kunnen wij leeren kennen aan de lijders aan MIGRAINE, HOOFDPIJN, ZENUWPIJNEN, de Gl UIAM van de Heeren GRIMAULT & Cie., een plantaardige zelfstandigheid uit Brazilië. Een pakje van dit onschadelijk poeder, aangelengd in een weinig water, is meestal genoegzaam cm de hevigste hoofdpijn te doen verdwijnen. Elk doosje bevat 12 pakjes en wordt verkocht voor 3 francs.
---

