BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In de Time* van Donderdag protesteert een correspondent tegen het beweren van Lord Cairns.datinhctjaar 1869 agrarische moorden in lerland gepleegd zijn. In dat jaar hebben 31 moorden plaats gehad, van welke slechts 6 agrarische misdaden waren. Bovendien werden 2 agrarische manslagen begaan. De opmerking van Lord Oairns, dat de ernstigste zijde yan de quaestie de moeielijkheid is welke de justitie ondervindt in het bijeenbrengen van de noodige bewijzen, is echter zeer juist, en het antwoord van den schrijver, dat dit ook het geval was in 1869, toen Lord Cairns lord- kanselier was, doet niets ter zake. Dit is geen partij-quaestie, en het geheele volk heeft er het grootste belang bij, dat middelen beraamd worden, om aan de straffeloosheid, welke de misdadigers genieten, een einde te maken. De statistiek van de moorden ui lerland gepleegd,» XeVanel_B2--\833 stonden 1676 personen terecht wegens moord 152 werden ter dood veroordeeld, 103 ter dood gebracht; van 1833—38 stonden 158 S terecht, van welke 131 werden veroordeeld en 75 werden ter dood gebracht; van 1838—43 was het aantal van hen die terechtstonden 851, 85 werden veroordeeld, 2. opgehangen. Van 1843—48 waren de getallen 631, 104 en 47; van 1848—53 waren zij 543, 81 en 33; van 1853—58 waren zg 226, 24 en 9; van 1858—63 bedroegen zij 175, 18 en 11 en van 1864—1869 stonden slechts 110 personen terecht, werden 16 veroordeeld, en slechts 8 ter dood gebracht. Men ziet derhalve dat de misdaad voortdurend is afgenomen, en hst ernstige van den tegenwoordigen toestand is dat in het jaar 1869, het eerste jaar van het nieuwe vijftal, het aantal moorden vrij grpot is geweest, niet alleen, maar dat betrekkelijk zeer weinig bedrijvers dier misdaden zqn ontdekt. ,*.an een correspondent van de Rail Muit. Gazelle ontleenen wij' e.nigc zeer belangrijke opmerkingen betreffende den invloed welke de godsdienstige overtuiging van het lersche volk op dé misdaden heeft, welke het pleegt. Het lersche volk is bijzonder gehecht aan zijn eeredienst, en het verschilt daarin zeer veel van de lagere standen in Engeland, die bijna nooit ter kerk gaan, *De leren hebben een volhardend, actief gebof in het bovennatuurlijke." zooals de DaU MaU zioh uitdrukt, en de priesters der Katholieke kerk hebben zeer grooten invloed op hen. De Engélsche Protestantsche associatie heeft sinds eenigen tqd de gewoonte in alle Engélsche steden en derpen een vlugschrift op straat rond te dealen ondor het volk, waarin de lersche priesters beschreven worden als onzedelijke monsters, en de VoJt MaU, zoowel als de Dadij News, lieljben reeds eenige keeren geprotesteerd tegen dit - filthy work" (dit vuile werk), dat de volmaakte onwetenheid of kwade trouw bewijst der schrijvers, want de lersche priesters maken een uitstekend gebruik van hun invloed op het volk, en daar de leren zeer trouw ter biecht gaan, ziin de priesters vaak in staat hen te weerhouden van vele misdaden. Als dit waar is, zeggen de anti-Katholiek, dweepers, die al te geneigd zijn de schuld van den ongelukkigen toestand in lerland aan de priesters te geven, waarom verhinderen zy dan het vermoorden der landheeren niet ? Hot antwoord, dat de faü MaU hierop geeft is, dat de priesters inderdaad aan vele landheeren h_»t leven redden. Het is buitendien de gewoonte van de schuldigen om onmiddelgk het land te verlaten, nadat zij den moord gepleegd hebben, terwijl de moordenaar bijna nooit in zijn eigen district dc misdaad volvoert, zoodat de priesters in hunne eigene omgeving, in hun eigene gemeente den schuldige nooit vinden, indien aldaar een moord gepleegd is. De priesters weten zeer goed, dat het zedelijk gevoel van het volk ziekelijk en ongezond is aangaande agrarische misdaden, omdat de bevolking op het land het dooden van een slechten landheer niet als een moord ot als een groote zonde, maar als een daad van veroorloofde zelfverdediging beschouwt. Zij zeggen dat de landheeren met de pachters in oorlog zgn, en dat men den vijand onschadelijk moet maken. Zij, die van lerlands toestand een bijzondere studie gemaakt hebben, zijn het eens, dat de priesters alles doen wat zij kunnen om het volk tot andere gedachten te brengen op dit punt, doch zij slagen er «yenmin in als de protestantsche geestelijken om het volk hiervan te overtuigen. Het jEanifest des Pausen, dat op de nadrukkelijkste wijze het fenjaflieme veroordeelt, heeft veel goeds gedaan. Het is in alle kerken voorgelezen, en de patriotten weten nu dat de kerk benne pogingen jtc.n sterkste afkeurt. Het is zeker, zegt de Lon-gpondent van de Poll Malt Gazetle, dat de beste agrarische Vöt niet zooveel g^-td zal doen tot bestrijding van het fenianisiae als dit pauselijk manifest, en ofschoon bet zeker is dat het verklaard moet worden door de priesters om de noodige uitwerking te hebben, en dat eenige priesters zich zullen vergenoegen met het eenvoudig voor te lezen, omdat zij te veel sympathie voor de fenians hebben om meer dan dit te doen, ■/■ao gelooft do correspondent niettemin, dat de groote meerderheid der priesters net manifest in den geest zoowel als naar de letter zal opvatten. Nu de| hoogst belangrijke: debatten aangaande <!_ lersche landquaestie in het parlement gaan beginaen is het belangrijk, dit wel in gedachten te houden, voornamelijk omdat van conservatieve zijde in Engeland reeds herhaaldelijk gepoogd is de agrarische quaestie op geheel verkeerd, dat is op godsdienstig terrein te brengen. In hst huis der gemeenten is de motje van den heer Gladstone, om de verkiezing van Jeremiah O'üonovaa Rossa, die tot vertegenwoordiger van Tjpperary gekozen is, nietig te verklaren, omdat hij i* 1*65 wegens hoogverraad tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld is, en dus niet verkiesbaar is, aangenomen met 301 tegen 8 stemmen. De twee redenaars di» voor den fenian iv de bres sprongen waren twee leden der conservatieve partij, de heeren Moore en Maithews, die op vrij scherpzinnige wijze trachtten te betoogen, dst Rossa verkiesbaar was, en het hnis der gemeenten Let op de meest eervolle en onpartijdige wijze de beide sprekers aan hetswj-d, zonder hen inde rede te vallen of het spreken te beletten, zo.oajs zeker in do Fransche kamer zou gebeurd xijn, indien een redenaar l)ad gesproken tegen de overtuiging der overgroote meerderheid. De heer Oladstone verklaarde, dat <wn commissie van enqnète geheel overbodig was, omdat de feiten zoe bekend en duidelijk zijn, dat tet met de waardigheid van het Huis' zou strijden, de quaestie de eer van een onderzoek waardig te keuren. De kiezers moeten mannen kiezen, die iij de parlementsacte «idoneos et ducretos" genoemd worden; ïnd'en een man in een tuchthuis de straf voor een misdaad ondergaat, kan men hem niet tot de*e klasse rekenen.
De leiders der conservatieve partij ondersteunden den heer Gladst one, doch uit het debat bleek, dat de ultra-conservatieve _a Bltra-Protestantsclie leren geneigd zyn met de fenians te henlea. DJtra's begrijj>en .elkander het best, want zij hebben hetzelfde soort! van karakter, dat hen met groote middelpuntschuwende kracht naar de polen dnn't, Aan beide polen is het even koud! en gevoelt de vrijheid, dat Jkind der gematigde luchtstreek, zich niet te huis. De onver- en ultra-imperialisten in Frankrijk, de uttra-radi,calen ca iütra-montanen in Italië, ca de Fenians en ultra•eonservatieyejToranjemannen in lerland, zijn de grootste vijanden, jrelke de vi-gheü en vooruitgang hebben.
---

Duitschland.
FRANKFORT, il Febr. (Part Cor.). De koning vap Beieren lijdt, gelijk men ons int Munchcn dd. 9 Pebr „3,rij^ weder aan zijn oude kwaal, na__-jj;k aan groote heeschheid. Het veel verspreide gerucht, alsof hij *ijp residentie verlaten, en naar Nymphenberg verhuizen wilde, i. yan allen grond ontbloot. Prins Leutpold van Beieren en zijp beide zonen, de prinsen Lodewijk en Leopold, legden tengevolge der hun door den koning gegeven berisping (wegens hup stem v<?or het antiministerieel adres in den rijksraad). hunne militaire ambten en waardigheden neer. Dit ontslag werd nogtans door den koning niet aangenomen. Dientengevolge heeft Prins Leuti*>ld op 6 Februari, aaa zijn neef. den Beicrschen monarch, een memorandum toegezonden, dat ten opzichte der duidelijke omschrijving van den toestand niets to wenschen over moet laten, maar overigens doet uitkomen, hoe de oppositie in den Rijksraad wel tegen het ministerie, maar inge.pepdeeje tegen den koning gerikt is. Het in Monchen, door het protestanten- Verein aldaar, mi omloop gebrachte adros van wantrouwen tegen den heer von Harless, president van het oppennin'sterfe, veroordeelt niet enkel ïiju jongste houding op Eet gebied der politiek (de heer von Harless imnjersis de auteur vin het - & dm Beierschen "TJ? ,?_W^"^_"n.,twoord °P de troonrede in fen Rijksraad), "M«^2* •* den staf over het gansche stelsel van jtou **n^rW*™}*kli9 UnnrAie. Op 9 Februari was dit *fs*W overdekt. Trouwens Zich dejie adres-beweging legen von Harless thans oV./ alle f.re**^^nJ_SeO*nteoK inBden jLde 1 n__ bepaald rel.et vanjejfepk*,j?s der overgroote meerde.heif der tkiersche Protestanten. De eerste president ran den Beiersehep Rijksraad vriiWr VoaltLff.nberg, heeft eene klacht ingediend MtildStail n_ jutitU, t*« ««•**•§• «Wallen, di, 0£ |g -v2__\ zouden zijn gedaan in de organen der vrijzinnige partij, vooral in de Beiersene Londeszeitung en in de Aug\burger Abe-ndzeitung. De minister van justitie, de heer von Lutz. heeft dientengevolge eene circulaire uitgevaardigd aan de procureurs-generaal, waarin dezen, met verwgzing naar de onrustige tijden, worden vermaand toch vooral te waken, dat de wetten in elk opzicht gestrengelijk worden gehandhaafd. De redacteur der Bnyerische Londeszeitung te Munchen werd toen op 10 Februari voor den rechter van instructie gedaagd, om zich te verantwoorden wegens onderscheidene aanvallen van zijnen kant op den Rijksraad.
— In aansluiting op hetgeen, door onzen correspondent te Frankfort is megedeeld, kunnen wij melden, dat nu ook de kamer van afgevaardigden het adres van wantrouwen tegen den minister von Hohenlohe heeft aangenomen en wel met eene meerderheid van 15 stemmen. Overigens schijnt dit adres in den Rijksraad althans met buitengewonen en zelf_ slordigen spoed te zijn behandeld. Immers verhaalt ons thans de landeszeUung, dat in dat lichaam op dit oogenblik een onderzoek wordt ingesteld naar de waarschijnlijk verkeerde stemming naar aanleiding van het adres van wantrouwen. Drie liberale leden wier stemmen maar opgeteekend werden, waren in het geheel niet tegenwoordig, terwijl 10 andere liberalen voor het moment in de lucht hangen, daar hunne verkiezingen nog moeten worden onderzocht. Het is meer dan denkbaar, dat er andermaal over het adres in den rijksraad zal worden gestemd.
---

Zwitserland.
Men schrijft ons uit Frankfort: -De religieuse beweging in Genève schynt nu werkelijk grooter omvang te zullen verkregen. Tegenover de pogingen der verlichtingspartg blijven de orthodoxen niet werkeloos.Onder den titel Liberlé chrétienne is een nieuw blad opgericht, dat yoor het orgaan der orthodoxschen doorgaat en dat de «Christelyk- Wstorische" richting met kracht wil verdedigen, maar tevens de meest verklaarde /^Christelijke vrgheid" en de scheiding van kerk en staat eischt. De grondvesting dezer partij en dezer courant heeft plaats gehad naar aanleiding eener verklaring, onderteekend door 18 aanhangers en 30 geestelijken der nationale kerk."
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 7 Febr, (part. corr.). Het gure weder der laatste dagen heeft niet weinig bggedragen tot vermeerdering van de sterfgevallen in deze stad en ik kan veilig zeggen, dat die sedert vele jaren niet zoo talrijk waren als tegenwoordig. Zoo heb ik thans weder melding te maken van den dood van Mgr. Laurence, bisschop van Tarbes, van Msrr. Suarez Peredo, bisschop van Vera-cmz en van den graaf de Lavrado, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Portugal bg den H. Stoel. , Nopens het concilie kan ik u slechts weinig bijzonders melden. Van 8 December tot heden heeft de Paus twee openbare vergaderingen gehoudon, terwijl de vaders van het concilie 21 algemeene congregatiën hebben belegd, waarin 99 leden het woord hebben gevoerd. Wat het vraagstuk van de onfeilbaarheid des Pausen betreft, wordt van zekere zijde verzekerd, dat 500 bisschoppen zich ter gunste daarvan hebben verklaard; maar van een anderen kant wordt verzekerd , dat meer dan de helft der Fransche bisschoppen, en bijna al die van Duitschland en Hongarije hunne goedkeuring weigeren. Eene derde partij, welke het meerendeel der Engélsche en Spaansche bisschoppen onder hare leden telt, tracht een middenweg te vinden, ten einde de verschillende opini.n tot elkander te brengen. Het vorenstaande strekt intusschen reeda tot voldoend bewijs van de oneenigheid welke in deze qnaestie heerscht; eene oneenigheid. die zich overigens lichtelijk laat verklaren bg een zoo gewichtig onderwerp als dat, hetwelk thans aller aandacht tot zich trekt. Men blijft hier aan Mgr. Dupanloup, bisschop van Orleans, eene vijandige houding tegen het hof van Rome toeschrijven. Naar men verzekert, geeft hij aan zijne kwade luim lucht zoowel in gesprekken als in geschrifte, en kan hij zich volstrekt niet vereenigen met de rol, welke men den Vaders van het concilie te Rome doet spelen. De teraardebestelling vau het stoffelijk overschot van den cxgrootherteg Leopold II van Toscane heeft met buitengewone Elechtigheid plaata gehad, althans wat den kerkdijken dienst etreft. De Paus was daarbij tegenwoordig. De opening van onze alg. meene tentoonstelling zal onherroepelijk op 15 dezer maand plaats hebben. Twee officieele catalogussen van de tentoongestelde voorwerpen zullen worden uitgegeven, de eene in Italiaanschen, de andere in Franschen tekst.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 11 Febr. (Part. Corr.) Het internationaal congres, dat in de helft der maand Augustus, op nader te bepalen dag alhier geopend zal worden, zal acht dagen duren. Het zal in sectien verdeeld worden, die zich beurtelings in algemeene vergaderingen zuHen vereenigen. Onderworpen over godsdienst en hedendaagsche i>olitiuk mogen niet behandeld worden. Niemand erlangt het woord zonder toestem ..ing des voorzitters; geen geschreven opstellen worden voorgebzen, waarvan de voorlezing meer dan vijftien minuten zou aanhouden; nogtans zal het geoorloofd zijn zoodanige opstellen ter hand te stellen aan de centrals commissie, die ze iv het verslag der vergaderingen zal kunnen doen opnemen. De leden hebben het recht puttere vraagstukken voor te stellen dan op het pogramma vermeid zijn, naze vooraf ter tafel nedergelegd en aan de centrale commissie raea.eged._eld te hebben, die beslissen zal of zij al dan niet kunnen worden toegelaten. Men wordt lid tegen betaling van tien frs., moetende dienen om gedeeltelijk de kosten yan drukken en uitgave der verslagen te dekken. leder lid zal reent hebben op een exemplaar vau het verslag en iedere wetenschappelijke associatie, die zich op het congres laat vertegenwoordigen,ontvangt zoodanig exemplaaryalis. De vertegenwoordigers 'der pers, die zich daartoe bg do centrale commissie aanmelden, zullen eene bijzendere plaats in eene daartoe bestemde tribune erlangen. Er zullen pogingen aangewend worden, om vermindering **n transportkosten op de spoorwegen te verkrijgen voor de leden van het congres. Onze achtingswaarige burgemeester, de heer v.' Put, is voorzitter van de regelingscommissie, Het eerevoorzitterschap van het congres is opgedragen aan den minister van binnenl. zaken, aan den mjnj#ter yan buitcpl. zaken, aan den gouverneur der provincie _.ntwerpen"eu &ai> den burgemeester dezer stad. Er zijn drie ondervoorzitters dor regelïngscQjpipisoie vijf algemeens secretarissen en een thesaurier of penningmeester. De commissie zelve bestaat uit een groot aantal leden. Te oordeeien naar de iflaatregejes, 3ie er genomen worden, schijnt het congres veel te belpven, ep het iaat rich aanzien, dat de stedelijke regeering niet in' gehreke 'zal blijven den vreemdelingen het verblijf zoo aangenaam jpQgélijk te njaken qiu Qns eene herhaling te geven van de schitterende fee'jtep, 'die in het afgeloopen jaar hebben plaats gehad. Eenigen tijd geleden werd door het Belgisch schip le Comte de Hainaut een schipbreplfeling opgenomen, in de volle zee geheel aan zich zelven overgelaten, peie schipbreukeling, genaamd SeJarit van Vajparaiso, is in'het gasthuis alhier overgebracht en verhaalt, dat hij in November 11.'uit Nèw-ïork vertrokken, schipbreuk leed en ssich piet vijf zijner medgézellen in een bootje had geworpen, om zieli te redden. De kapitein en drie andere zeelieden van zijn schip waren omgekomen. Géenp levensmiddelen hebbende, begonnen de ongelukkige schipbreukelingen , f\\a ju Ij. t bootje waren, reeds den volgenden dag honger to 'lijden. )}en .inpdpn (jag stierven twee hunner van uitputting, die in zee werden geworpen itotidpf dat de overiiren die lijken tot voedsel hadden durveij 'gebruiken." Den daarop volgenden dag stierven neg .ft., anderen ep eerst toen werpen zich de overgeblevenen op de lijken hunptT kainer»den. Solari bleef ten slotte alleen over in het midden van den Atïan. tischen Oceaan, niets anders meer tot voedsel hebbende dan bedorven üievsejiejivjeesch. Het is m dezen toestand en onder deze hartverscheurende omstandigheden, dat hij gevonden en gered werd. ' :>' ' _fia.ï van oorlog voor 1871 is vastgesteld op wr rn *LT" en ,en toont eene vermindering aan van 2 000 frani ,?a„CP_,., ° •°opeudeu dlellst- De oorlogsschlol, onlangs in het leven geroepen, .om stafofficieren te vormen en m.eniitgebreidonderw.js onder het legw te verspreiden, zal eene uitglve noodzakelijk maken van 12,600 frankep. 'De leosèursus »al den Ïsten October aanstaande aanvangen «_. >. « Het getal kloosters neemt in ons land op eene verbazen.e wijze toe. In 1830 telde men 251 geestelijke gestichten, in 1856 vond ï, en or reeds 993 met 14,630 leden, en iv 1864 overtreft hét 'eij.er dei kJoost«.s j|at vjin 1200.
---

Rumenie.
De dotatie-geschiedenis, die als een comédie begon, is als een treurspel (■eé'in.l'i.'d. Een eenvoudig voorstel door e:n lid vau het ministerie', lift gehechtheid aan de nienwe dynastie a-edaan, heeft gelei! tot éene ministeriëele'crisis, 'die, volgeus oni'e weste?Kh. kegnpP«B» to* ***• «w»««el«kl»,jd*tt ïou mo*t«n W ! hooren. De lezer zal zich echter meer in den toestand van het Rumeeusche volk kuunen verplaatsen, en een beter inzicht kunnen erlangen in de verwarde aangelegenheden der vroegere vorstendommen , door het lezen van den volgenden brief, die in de Avgsb.Aliu. Zeitung is opgenomen. Men zal dan gewaar worden, dat men zich, eigenlijk gezegd, bij een volk, dat zoo onbeschaafd en zóó hartstochtelijk is, over niets verwonderen moet. Er zijn te Bucharest de meest uiteenloopende elementen vereenigd. Aan den éénen kant een constitutioneele regeringsvorm met verantwoordelijke ministers, eene vrijo volksper. es, het meest vrijzinnige recht van vereeniging eu vergadering; — aan den anderen kant. de grootst mogelijke demoralisatie, de omkooping op groote schaal, hofkabalen volgende op kofkabalen, daarby de oniuenschelijkste barbaarscliheid, godsdiensttn-t en onverdraagzaamheid. Uit dit zonderlinge mengelmoes zoude men meenen, kan zich geen staat vormen. Toch bestaat Rumeniê, maar hoe! Het land is blijkbaar niet rijp voor de vrijheid en voor de liberale instellingen. Men leze den bri'-f in de Afigsburper Zeituni. nDe Prins Karel von Hohenzollern bevindt zich, sedert hij de kroon van Rumeni- aannam en de constitutie van het land bezwoer, inderdaad in geen aangenamon toestand. Door eene constitutie waarvoor het land volstrekt ni«t rijp is, worden den vorst de handen op zoodanige wijze gebonden, dat hij eigenlijk, wat het regeeren zelf aangaat, bijna niets te doenheeft, en zoo staat hij voortdurend tusschen de elkander bestrijdendepartijen en hare kuiperijen en spant zich in naar alle zijden verzoenend en matigend te werken, zonder evenwel eenifen dank daarvoor te oogsten. Met veel moeite en met rachtige medewerking van de jonge vorstin is het vorst Karel gelukt om de leden van het tegenwoordig kabinet met elkaar te verzoenen en hen bijeen te houden , (de brief werd geschreven vóór dc ontbinding van het kabinet. Red.); maar altijd weder barst de twist tusschen Deineter Ghika met Boeresco aan den eenen, en met Cogolnitscheano aan den anderen kant uit. De laatste gaf den vorst den verraderlijken raad om den ex-minister Joan Bratiano over te balen, de regeering weder op zich te nemen en een nieuw kabinet te vormen. Bratiano haastte zich den vorst zijne bereidwilligheid te batoenen. Maar Cogolnitscheano had hoegenaamd geen plan de comédie verder te spelen dan tot dusver, want nu werd hy door zijne collega's bestormd om zgn ontslag weder in to trekken, hetgeen hu dan ook grootmoedig toestond. Tot de hofkabalen, welke het leven van vorst Karel onaangenaam maken, behooren de intriges, welke de heer Strousberg en andere ondernemers en speculanten voor gezamenlijke rekening beproeven. De goedheid en de vriendelijkheid van den vorst en do zeer te rechtvaardigen begeerte, welke "hij koestert voor een snelle voltooiing der Eumeensohe spoorwegen, hebben den heer rëtrouaberg somwijlen tot onverdragelüke aanmatigingen verleid. Daartoe behoort vooral het protest, dat hij per telegraaf uit Berlijn te°-en de ontworpen leeningen tegen de concessie der linie Jassy^Bruth inzond. De vorst en de Rumeensche regeering hebben intusschen hunne waardigheid volkomen gehandhaafd, 8n den heer Strousberg in zeer stellige bewoordingen aan het verstand gebracht, dat hy zich niet had te mengen in zaken, die hem niet aangingen. Maar ook hofkabalen van nog beuzelachtiger aard maken het den vorst lastig. Volgens de constitutie mag geen enkel staatsbeambte vreemdeling zijn, zoodat de vorst in geen geval enkele bc'kwame, degelijke mannen uit Pruisen zoude hebben kunnen'uedebren^en. De eenige Duitschers, welke de vorst bij zich heeft, zijn zijne hofdienaren, aan wier hoofd de bibliothecaris Vogel en de opperstalmeester, de Pruisische luitenantkolonel van Falkenheim, staan. De laatste heeft zich verdienstelijk gemaakt door de voorbeeldelooze orde in de huishouding van den vorst, maar werd, gelijk alle buitenlanders, door all.» Kuincniörs. en vooral door de Rumeensche officieren, met schele oogen aangezien. Toen nu op den IBden Jan., de voor de parade bestemde paarden van den vorst iets telaatkwamen, tengevolge waarvan het gansche gevolg eenige oogenblikken moest wachten, vond de Rumeensche minister van oorlog, de overste Manu, goed, ora den Pruisischen luit.-kolonel van Falkenheim ln bet publiek eene scherpe berisping toe te dienen. Deze deed hiertegen met recht opmerken, dat hij als hofdienaar van den regeerenden vorst, niet onder het ministerie van oorlog stond, en dat derhalve de beer Manu niet bevoegd was hem eene berisping toe te dienen. Manu echter maakte dadelijk uit het telaatkomen der paarden eene kabinctsquaestie; hö verklaarde den vorst: dat of hg — de minister van oorlof — dan wel de heer von Falkenheim den dienst moest verlaten; wilde nu de vorst zich met blootstellen aan de verdenking dat hij voor zgn landgenoot party trok, dan was hij verplicht in de afzetting van von h alkenhelm te berusten. ... , Een land, waar zulke nesterijen aanleiding kunnen geven tot kabinetsquaestiën. zal vooraekerdpor ontelbare o.ises worden bedreigd. Wat zal er nu uit dejongste crisis geboren worden? Van harte mag de vriend van rust hopen, dat eindelg k eens een ministerie in Rumeni. aan het bewind kome, dat van duurzamer aardzg, dan de tot nu bestaande. .•_••__ , Het ontslag van het gansche ministerie is het gevolg van niet veel ernstiger verwikkeling geweest, dan de demissie van den heer vn Falkenheim. Nadat de heer Boeresco door de weigering van zijn collega Demeter «.hik» om de dotatie aan te nemen, _fjn onuag hid inge-i'-ud, werd het gansche ministerie door de oppositie hevi- aangevallen Deze smeedde ut het dotatie, kabaal een wapen tegen de regeering en gaf m de meest l.efelgke bewoordingen te kennen, dat de geheele zaak het resultaat was van een «knoei tnsscljen de all^tl^Z itmlr ling. Den 7dcn dezer moeten er » ifftHH van afgevaardigden zeer stormachtige debatten jhebben plaats gehad.° Er wird door de oppositie een "»P»*U ™" wantrouwen voorgesteld. Deze motie dec\mTOl o? .aan opsteken, zoo zelfs, dat de discussién(f) }**»wn wprden gestaakt tot den volgenden dag. Toen werd b^t gehul hervat; het kabaal moet WJ die golfgonheidl*oo geweest, dat de berichtgevers, die toch «>deis voor geen ge- Utje 'vervaard zijn '«TXdT^H^* ?«* hebben bijgewoond. Aan het slot der u*'' k van-den Dresiniste. preiiieut P^lMjWjg t^labïnet^zijn^ón^lag dent. Zooals men weet heeft sedeit u«* » «•^u,,,.vJm:nMar(l ingediend. Later hiervan meer, wanneer een mouw ministerie zïil zijn samengesteld. ,_-__—_______><>____________i
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 Februari.
Met zeer rechtmatige verontwaardiging »«££*«£ ger Allg, Zeitung a.wag vap eene zaak, die TO? *W«'.'jk letnitenis afleK? voorde wijze, waarop m^ te Rmpe de in- SividueeL- vrijheid eerbiedigt. Zekere Ur. Albert Dressel, geboortig uit Maagdenburg, maar reeds meer dan dertig jaren te Rome woonachtig en door de nauwste familiebanden aan de stad zijner inwoning gehecht, heeft voortdurend met dit blad in betrokking gestaan. De modedeelingen van dezen Katholieken geleerde hebben steeds zoo zeer zich onderscheiden door bezadigdheid en degelijkheid, dat zg nooit aanleiding gaven tot klachten, Op 4 Febr. nu heeft Dr. Dressel vanden secr.-sen. der Romeinsche-politie, Marahess Pw Upranica het bevel gekregen — naar men' zegt onmidaelijk afkomstig van den Baug -. om Itome te verlaten «omdat' hij de'schrijver u im cte vijandelijke opstellen der Allg. Ztg. getiteld: «Romeinsche brieven over het concilie.""" Niettegenstaande Dr. uressel op zijn woord van eer verklaarde, dat de beschuldiging ongegrond was en de Pruisische gesajjc si«b wo* hm '» f„ °tü uT k?n de_, ?ü<iè, nagenoeg blinde man niet verkrijgen, dat het bevell werd meetrokken. Om «den harden en dooi mets gerechtvaardigden maatregel" zoo mogelijk nog te doen terugnemen verklaart & Atigemeine. stern.,»; dat Dr. Üresse geheej vreemd is, zoo wel aan de Romeihsehe brieven .wr.p7„s??c'Ue' »ls aa» andere, te Rome voor vijandig gehouden, m <iat oia.t geplaatste brieven. Inderdaad is dit een ergerlijk geval, daar men niet eens de moeite schijnt te hebben ge"92!i*_t ?_i_S Qr.lei'«°el'en, ai de béschuldigiüggegrondlis ei? zelfs net Dewijs van het tegendeel niet wil toelaten. , , , Nu, voornamelijk ten gevol?e van de m.dodoellngen der Alïge.meii'ir, Zeihuib, gebleken i*. dat men werkelijk voornemens is, de stellingen van de /<Svlla,,uB xf geloofswaarheden te verheffen, is het niet vreemd van de Seue ïrele Presse (zie telegram) te vernemen, dat graaf von Beust in overleg met de ministers van and.re groote mogendheden een^marilfest gereed maakt tegen ge.ioe,'i;;e "••It'iigen. Aaageision echter omtrent den juisten inhoud ener stellingen noch slechts weinig bekend is eh zij in elk geval "og moeten wórden aangenomen, zal het bericht wel aio"9 m>o,'ten worden opgevat, gat men het 'eens gewonden I». 53«e^ dt! ttood^akeiiikhe'jd van „bodanW'njanïi-st, ïnaar' piet de saujenstèlllng en uitvaardigihg wachten-«al, tot dat de besluiten bekend zijn. Wij vestigen vorder de aandacht op de Panische telegrammen, blijkens welke de 'ongste onlusten in verband schijnen te hebben gestaan met eene samenzwering tegen het leven vaü (Jen Keiler,
- Mr?~—** '*«7ï'~T~™ '■ De raad zal Wocnsdng den 16 Februari! 870, des namiddags ten een ure vergaderen op net raadhuis , en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken : 23, 2\ 47 en 46', 35, 36, 38, 39, 40, 41, 43, 4^ 45 8> , 4«, 37, 34 en 4*. ' ' ' *
Ter secretarie dezer gemeente zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. 6 6 N°. 4.. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van B V__urberg, verzoekende pensioen of wachtgeld als opzichter der lantaarnverlichting. Burg. en Weth. rapporteeren daarbij dat de adressant, volgens het reglement op het verleenen van pensioenen en wachtgelden vau 2- > October 1853, niet valt in de termen om met pensioen of wachtgeld te worden begiftigd. Daar hem eervol ontslag is verkend, tengevolge van de opheffing zijner betrekking, met 31 December 1869, wordt voorgesteld hem eene tegemoetkoming toe te kennen op den voet van het raadsbesluit van .8 April 1866. N". 44. Missive van de kamer van koophandel en fabrieken, houdende naar aanleiding der bij den gemeenteraad aanhangige concept-overeenkomst met het rijk, wegens den aanleg van den staatsspoorweg van Zaandam naar Amsterdam, het verzoek : dat de raad, bij de vaststelling der verschillende werken van dien spoorweg, lette op de behoefte aan e_ne mime houthaven, waarvan de bloei van den houthandel te dezer stede in de eerste plaats afhangt. N°. 45v Voordracht van Burg. en Weth., strekkende om I°. aan J. Kuijper Hzn., een eervol ont. lag te verleenen air controleur bij de plaatselijke direGte belasting, lste afdeeling. alhier, in te gaan met lü. Maart 1870; 2°. met gemeiden datum te benoemen tot controleur bij de plaatselijke directe belasting, lste afdeeling, alhier, J. J. T. Evers. N°. 46. Voordracht van Burg. Eu Weth. ter vervulling der vacature van haven- en dokmeester alhier, ontstaan door het overlijden van den heer F. P. du Rieu. Daarop zijn geplaatst de HH. W. F. van Erp Taalman Kip, W. F. H. Cramer en C. A. Jeekel.
B. en W. meenen hierbij te moeten opmerken, dat deze voordracht reeds op 30 December 1869 aldus door hen was ontworpen, maar alvorens te worden ingediend, aan hooger bestuur was aangeboden, ten einde daarop büde benoeming van een waterrchout zou kunnen worden gelot. By vroegere gelefenheden toch werd zoowel door hooger bestuur, alsook door en raad de wenschelgkheid erkend, dat de betrekking van waterschout gelijktijdig met die van haven- en dokineester door één persoon mogt worden bekleed, en zulks uithoofdeder vele punten van aanraking die tusschen beide betrekkingen bestaan. De op deze voordracht geplaatste heer W.F. fcuCramer werd, weinige dagen geleden, door Z. M. den Koning tot waterschout alhier benoemd,
N". 46*. Adres^van het Amßterdamsche studentencorps. N°. 49. Rapport van B. en W, op het adres van het bestuur van het_ departement Noordholland der Vereeniging van leeraren aan inrichtingen van middelbaar onderwijs in Nederland, houdende verzoek om de zomervacantie voortaan medio Juli te doen aanvangen. Daar dit punt de inwendige regeling van het onderwijs betreft, aan het Collegie van dagelijksch ,bestuur opgedragen, stellen B. en W. voor, het adres aan hen, ter beschikking, terue te zenden. Nö. 00. Voordracht van B. en W., strekkende om een som van ƒ 1500, Van het jaar 1869 op 1870 over te brengen op don post: «Aihanacum lllustre." N°. 31. Voordracht van B. en W„ strekkende om nit den post voor onvoorzien* uitgavon op de begrooting voor 1870 te vol-, doen eene som van f lOüi voor kost«n van toezicht en beheer van hot brandwezen voor het loopende jaar. N°. 52. Rapport der Raadscommissie, benoemd den Uden Januari 187'». in zake de Aanklacht van Gebrs. Se. li», tegen den Makelaaj. P. Sniithuijsen, — Dit rapport luidt als --\^__________________________________\
Ams____._.m, 3 Februari 1870.
Aan den Gemeenteraad van Amsterdam.
In uwe vergadering van 14 Januari 1870 werden de ondergeteekenden benoemd, om, ingevolge art. 6 der verordening van l Februari 1854, onderzoek te doen en te praeadviseren omtrent het adres van Gebrs. Seelig, kooplieden alhier, dd. 2. December 1869, waarbg zg verzoeken dat Pieter Smithuijsen, makelaar in tabak, zal worden vervallen verklaard van zijn bediening, omdat hg in het vak vao tabak voor eigen rekening handel drijft. Nadat uwe Commissie zich had geconstitueerd, werd de beklaagde makelaar opgeroepen om voor haar te verschijnen, ten einde over de aanklacht te worden gehoord, In plaats van den opgeroepene verschenen toen voor ons twee heeren Smithuijsen, die verklaarden, dat de aangeklaagde makelaar in tabak Pieter Smithuijsen niei bestaat, maar slechts een naam, een firma is, waaronder zij Pieter Johannes Smit. huijsen, makelaar zonder speciaal rak, en Petras Heudricus Sniithugsen, makelaar in tabak, handelen, In aanmerking nemende, dat die heeren aansprakelijk zgn voor hetgeen onder hunne firma geschiedt, en geen bezwaar maakten om op onze vragen le antwoorden, hebben wij hun de aanklacht medegedeeld en hunne inlichtingen daaromtrent ontvangen. Wg hebben van dat verhoor een proces-verbaal opgemaakt, gesloten op 38 Januari 1870, hetwelk wg de eer hebben u hierbij qver te leggen. De minderheid onzer commissie meende, dat hiermede onze taak volbracht was; de meerderheid was echter van gevoelen, dat het mandaat van wgder omvang was, en de commissie begloot ftlzoo u haar beschouwingen over deze zaak mede te deel.-u en te adviseeren omtrent de beslissing in deze te nemen. De eerste vraag, welke zg zich toen stelde, WW deze, of bewezen was dat de heeren Smithujjsen overtreden hadden, art, 63 van het wetboek van ljoqphandel, hetwelk den makelaars verbiedt voor eigen rekening handel fe drijven in het vak, waarvoor zij aangesteld zijn. Die vraag werd door de commissie eenstemmig iii bevestigenden sm beantwoord. Do.pr de" aanklagers was overgelegd een factuur van 26 October 1869, voor de heeren J. P. Dencker in Potsdam, onderteekend: -Pieter Smithuijsen" en loopende over zes pakken Java-tabak. En nu erkenden do l^ee^en Smithuijsen zelven, dat die tabak hun toebehoorde, èn een gedeelte van een partij uitmaakte, .v^a^&an ?jj waren blgven hangen,"zoodat biereen Uaildejmg voor eigen rekening was gedaan. £« dat dit feit niet op zich zelve staat, maar der^elijXe handelingen door genoemde makelaars gedaan WMd«, telkens wanneer hunne galen daartoe aapleyliag geven', blijkt uit hunne verklaring *dathet *«fel eens'gebeurde, dat tabak, die op vecjioopige monsters voor anderen gekocht was, met wldeed, en zg dan die tabak voor zich hiu]den, «it vrees van anders aan hunne patroons onaangenaam "te zijn." Was het dus aan uwe commissie gebleken, dat ds bedoelde makelaars schuldig waren aan de overtreding van art. 65 van het Vfethaek viin Koophandel, dan bleef de vraag over, welke der in art. 71 van dat Wetboek bepaalde straffen op hen nmest worden toegepast. Ook de beantwoording dier vraag viel aan uwe commissie niet moeilijk. Genoemd artikel zegt, dat bii de toepassing der straf moet gelet worden Qp de omstandigheden, en deze strekken hier, naar haf e meening, seer tot vcMchoonjng. Het' is den' gemeenteraad bekend hoe möeilgk het den makelaars valt zien aan hut doen van eigen zaken, in het vak waarin zij zijn aangesteld, te onthouden. Dat feit nader te constateeren kwam ons overbodig voer. Het blijkt op voldoende wiize uit de volgende verklaringen,: 1". van den ge. meenteraad Y*ii Rotterdam, dat het eene bekende zaak & dat dc naleving van het verbod, aan de makelaar* gegeven, om volstrekt geen eigen zaken te doen, voav sommige vakken door de eischen der praktijk hoogst moeilijk, zoo niet onmogelijk wordt gemaakt, (jis Bijl. van het Verslag der Hand, yan ac Tweede Kamer der Staten-Generaal 1867—1868, tweede zitting, bl. 606); 2". van eene commissie ui» uwen raad, die, onder protest van geen lichtvaardig oordeel te willen uitspreken, toch meende te mo^eß aannemen, dat ook hier ter stede vele makelaars ï^Uen gevonden worden, die niet in eerlijkheid kunnen belijden nimmer art, 65 van het Wetboek vap Koonh. te hebben overtreden (zie Gemeenteblad I8«8, afd. I, bl. 99); 3°. van den gewezen minister van justitie Wintgens, die in een memorie vai< toelichting, belioorèude bij een ontwerp van wet tot regeling, der makelaardij, (zie bijl,, t, 8. p. b 1.603» lil), hot verbod van art. 6">, 2e aj.. Wetboek van Koophandel, noemt 'in den tegeflWOüi^isen tgd onhoudbaar en dan ook door den drang der omstandigheden dagers overtreden," en 4°. ten bewijze dat iq hef buitenland hetzelfde plaats heeft, van Endemann (das Deutsche Handelsrecht, systematich dargestellt. Heidelberg, 1865, bl 771), die van een dergelijk verbod in het Algemeene Duitsche Handels-Wetboek voorkomende, segt, dtfi het Y^CVMujend owvWen in strijd daarmede »ein offentliches Gëhel'mniss" is. En nu meende onze commissie eenstemmig, dat, evenzeer als de gemeenteraad, ingevolge de wet, tot hfct' uitspreken van stri^f gebonden is, wanneer de overtreding bqwe^en ia, hÜ, lettende op genoemde zeer verschoonende omstandigheid, tot de toepassing van een zeer lichte straf rapet besluiten.
Ten slotte meent uwc commissie p nos te moeten mededeelen, dat bij haar de bedenking is gerezen, of, nu gebleken is, dat de aanklacht ais tegen een firma gericht, verkeerd is, de raad wei verder moet gaan dan liet nemen van een afwijsende beslissing omtrent die aanklacht. Zij meende echter, dat hij daarllieue «let Volstaan kan, en dat indien, gelijk m deze, aan don raad officieel 'blijkt, dat een makelaar iv overtr.dmg- is, mj' o« bedreigde straf móet Uitspreken. Art. 71 Wetboek vart»oop-handef legt die verplichting aan den Raad op enl maakt naar pïet afhaökelÖk van het indienen van een %a*™£\ .uu Uwe commissie heeft op die _*»»*« *g£r £2S__**__«• dat dc raad fcsiultei !•• «»n •* ****** 6*** ****»' ««°Pa«r den alhier, te kennen te geven, dat, daar hun aarklacht betreft een firma, hun verzoek voor geen toewijzing .atbaar is; en 2°. de heeren Pieter'Johannes Smit_mg*sen en Petms Hendriens Smithuijsen, makelaars alhier, wegens het handel drnven voor eigen rekening in het vak waarvoor zg zijn aangesteld, onder aanneming van zeer verschoonende omstandigheden, in hunne bediening te schorsen, elk voor den tijd. van lier-en-turmtip uren, in t; gaan op het door B. en W. vast te stellen tgdstip. De commissie voornoemd, P. N. Muller, L. A. Bienfait E. van Kempen, S. Wildschut en J. C. de Koning.
Toen de Tweede Kamer in December j.l. op reces niteeng;ng, heeft de voorzitter aan de leden kennis gegeven wanneer me Kamer waarschijnlijk hare zittingen zon hervatten (15 Febr.), zooals dan ook nu werkelijk het geval is, en heeft de voorzitter tevens eene lijst medegedeeld van de- wetsontwerpen, dio in de afdeelingen aan de orde zullen worden gesteld en op wier behandeling de afgevaardigden zich dus konden voorbeï» w\_. Jk wete£Dtw*rP<*n. «Ön: I°. dat betreffende wijzigingen in het wetb. van burg. rechtev., waarbij dan tegelijk het vraSrsfuk over de uitvoering der wet van 1861, betreffende deniWe^Ster. gke inrichting, zat worde», bohan^W.. _*, dTmu^moeT koming aan calamiteuEe polders; 3". dat tot wijziging der wet op het armbestuur; 4°. dat tot regeling der schutterijen • #n 5». dat tot afschaffing der doodstraf; voorts onderscheidene ontwerpen van ondergeschikten aard. Intusschen zal nu bet .ontwerp tot vaststelling der begrooting voor de staats-spoorwegen voor 1870, door de Eerste Kamer verworpen en thans gewijzigd aan de Tweede Kamer aangeboden, wel het eerst in de afdeelingen worden onderzocht. Reeds zijn er van regeeringswege vele antwoorden op uitgebrachte verslagen ten aanzien van onderscheidene wetsontwerpen ingekomen on de antwoorden omtrent nog anderen, bnv. over de suikerwet worden weldra tegemoet gezien; zoodat de Kamer na afloop van he* onderzoek der bovengenoemde wetsontwerpen in de afaeelin-*en seer spoe-. dig zal kunnen overgaan tot de beraadslagingen°over verschil-, lende wetsontwerpen,
De regeering heeft thans geantwoord op het tweede voorloopig verslag van de Tweede Kamer, omtrent het ontwerp tot aanvulling van art. 62 van het O. I. regeerings-reglement (agrarische wet). Voor het meerendeel wordt in dit antwoord verwezen naar de vroegere Memorie van Toelichting, die tevens strekte tot beantwoording van het eerste voorloopig verslag. Het ontwerp, gelijk het nu nog eenisrermate gewijzigd is, luidt alduß: ♦ Volgens regels hij algemeene verordening te stellen, worden er gronden afgestaan in erfpacht, voor niet langer dan 79 jaar. De Gouverneur-Generaal zorgt dat geenerlei afstand van grond inbreuk make op de rechten der inlandsche bevolking. Over gronden door inlanders voor eigen gebruik ontgonnen, of als gemeene weide of uit eeniger andere hoofde tot de dorpen behoorende, wordt door den Gouverneur-Generaal, hetsjj ten algemeenen nutte, hetzij ten behoeve van de op hoog gezag ingevoerde suikercultuur niet beschikt, dan op den voet van art. 77. Grond, door inlanders in erfelijk individueel gebruik bezeten, wordt op aanvraag van den regtmatigen bezitter asn dezes in eigendom afgestaan onder de noodige beperkingen, bij algemeene verordening te stellen, en in een eigendomsbrief nit te drukken, ten aanzien van de verplichtingen jegens den lande en de gemeente en van de bevoegdheid tot verkoop t„n nistinlanders.
Verhuur of in gebniikgeving van grond dr«aj inlanders aen niet-inlanders, geschiedt volgens regels, bij »lgemee__} verordening te bepalen."
Uit het l'tr. D. hebben wij gisteren de mededeeling overgenomen , dat de plannen om eene rechtetreeksche stoomvaart op Java door het Sne^kartaal tot stand te brengen, het tijdstip hunner uitvoering bereikt hebban. Ook wg hebben reeds in het begin der afeeloopen week daarover inlichtingen ontvangen, doch tevens was tot ons het verzoek gericht nog voorloopig het stilzwijgen te bewaren, omdat het contract met den minister van koloni.n nog niet geteekend was. Wg heb. ben ons verplicht geacht die belofte van geheimhouding stapt na te leven, en waren daarom zeer verrast in het L'tr. Dogbl. van j.l. Vrijd. reeds mededeelingon te lezen die nog niet voor openbaarheid bestemd waren en niet in alle deelen juist schijnen te zijn.
Naar ons heden van geloofwaardige zijdewordt medegedeeld, ia eerst gisterenavond bericht ontvangen, dat de minister van koloniën het contract heeft oxderteekeni. . waarbij de commissie tot bevordering van nationale stoomvaart op onze O. I. bezittingen, onder bescherming van Z, K. H. Prins Hendrik d*X Nederlanden, voor den ontworpen stoombootdienst zekere hoeveelheid gonvernements-producten ter overvoering heeft bedongen. Tevens vernemen wij, dat spoedig krachtige maatregelen zullen genomen worden om eene maatschappij te dien einde in het leven te roepen. Binnen korten tijd zal dienaangaande eene brochure het licht zien.
In de ongesteldheid van H. M. de Koningin is, naar men verneemt, sedert gisteren geene verandering gekomen.
Z. M. heeft benoemd tet schoolopziener in het lste schooldistrict vao Noordbrabant dr. F. B. Trosée. te 's-Hertogenbosch aan wien tevens met dat tndstip eervol ontslag wordt verleend als schoolopziener in het 6de schooldistrict dier provincie en tot schoolopziener.in het 6do schooldistrict van Noordbrabant mr J, F. Coolen, te Veghelj de adjunctcomm. bij het depart. van oorlog W. C. I_apkhorst en mr. J. H. Kramer, tot commiesden fortifkatieppzichter 3de kl., als schrijver bij het depart ran oorlog gedetacheerd, T J. Besseling, tot adjunctcommiea. * Bil Zr. M, besluit van 7 Febr. jl„ N». 16, is de heer J. W. öunee erkend als conßUl van dat gedeelte van Hessen, dat niet tot den Noordduitschen Bond behoort. Z. M. heeft hoogstd. ordonnanceofficier, den Ïsten luit. j*hr. v. A. de Posters, van het reg. veldartillerie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de kl. der orde van St, Stanisfaus, hem door den Keizer van Rusland geschonken.
Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee N. M. J. Kroef, is, volgens een bij het Departement van Marine ingekomen telegram, op 12 dezer ran Malta naar Tunis en Cagliari vertrokken. Aan boord was alles wel.
In de maand Januari zijn binnen deze gemeente geboren 419 in. en 413 vr. (onecht 27 m. en 22 vr.), levenloos aangegeven 24 m. en 27 vr. (onecht 3 m. en 5 vr.) — waaronder 9 tweelinggeboorten i — overleden 277 m. en 311 vr. j 94 huwelijken gesloten en 3 echtscheidingen ingeschreven.
Met groot genoegen vernemen wij dat er kans bestaat dat het laatste toonwerk van den heer. Heinze, 6'aneta (aecilia andermaal, en wel reeds in den loop.van deze maand, ten gehoore gebracht zal worden. Eenige ijverige vrienden, zoowel van de klassieke muziek als van. den heer Heinze, zonden namelijk het plan hebban opgevat eene tweede uitvoering daarvan te organiseeren. Wij vertrouwen ten volle dat het ranzikale publiek hunne pogingen krachtdadig zal willen steunen en door mime inteekening en trouwe opkomst den verdienstelijken componist het bewijs zal willen leveren, hoe hoog zg hem scha'ten. hoe zeer zij de vruchten van zijn talent waardeeren en ho* erkentelijk iq betn znn voor alles wat hg ter bevordering va» de kunst in onze stad heeft bijgedragen.
Door onzen stadgenoot dwi heer M. Ö. dt **-ne 3 Jr. is een» medaille vervaardigd, betrekking hebbende o;, he, onderwijs. Do voorziido bevat het volgende tafereel: Een oud eerwaardig im», het onderwys voorstellende, heeft in 'de rechterhand een spiegel,..met het oni.chnft: lnspice Cautu. eris. .', i. __ £ m ** S'J «nit wijs worden, daarmede verdrijft hij' de onkunde voorgemeld door eene vrpuw met „„isvoi-vle en onedel, gelaatstrekken en met opgeblazen wangen. Haar hoofd is omkransd met maankopen' Boven haar vliöK* o»» vledermuis. /.ij loopt blootvoets op een ontrebaanden weg vol distelen eu doorpon. liet 'beeld, waarmede Kt onderwijs wordt aangeduid, luuxi. de.ijnkerhand op \_7krcti van een stntte-rend jon^fng. D«e#i*fip»le__i tig,„ een voetstuk, waarop ha wanen "vnn Ned*Vn* ï*%oj,laa._t%m te doen «en.dftt not Vader.and de stenn der jmgd is-, ter zijde y-*\'M? jongeling verschijnt het b^eld der cc -m. !••: m hans luchterhand heelt zij een bundel piil.n ea in hare lin.erh.Bt «w «fafttak. %-„ ÏMrtls^ift is: Dh c_s^:._m*lri.* it knkunde, beschaaft sn leidt tot sendnehtj Op de afinede staat Wet op het lager onderwijs, 13 Augustus 1857. Op se keerzijde leest men: Qm aan, te nemen onderwijs van goed verstand, gerechtigheid ca recht en lSJÏÏifkheden: _ . _ Om den eenvoodigè kloekzinniAèid te geven, den jongeling wewischap e__-bedac_rtzaa_uß-id:■- -" • 1 Spreuken v. 3, 4. Wg geven geenen aanstoot in eenig ding. opdat de bediening niet gelasterd worde. II Korinthe VI: 3.
Het provinciaal gerechtshof van Noordholland heeft op den Bsten Februari 1870.' Cv H. T. whnldig verklaard aan diefstal bij nacht in. een bewoond huis en diefstal in een bewoond huis, door middel van binnenbraak, na vroegere vefcordeeling van langer da» een jaar, en hem veroordeeld tot vfff jaren tuchthuisstraf, met de kosten; 11 Februari, K. B. schuldig verklaard van diefstal bij nacht in eëp bewoond huis, fcp hem veroordeeld toties maand-n cellulaire gevangenisstraf, met de kosten. ,—_____ . Omstre«to middernacht barste een felle brand uit in het achterhuis Van een perceel ita de Bloèdstraat, waarin zich een kastenmakers werkplaats bevond. Door de werking vaneenige spoedig aangerukte b.andstrai-en is het gelukt den verderen voortgang te stuiten, hoewel, door den feilen wind, de vlammen WeaVdedjotsodende perceeten hadden aangetast. Ten l'/»ure was men den brand meester. De oorzaak is onbekend.
Het koninklgk instituut van ingenieurs hield den .sten dezer eene vergadering in het locaal Diligentia te *s-Hage, welke door een..vijftigtal leden werd bijgewoond. De vice-president, ihr. G. J. <jT Klerck, opende die met eene toespraak, waarin hij met treffende woorden het verlies besprak, nog zeer onlangs door J_tet instituut geleden door het afsterven van den voorzitter, den heer F. W. Conrad, den laatst overgeblevene van de drie oprichters van die instelling, die op zijne terugreize van den verren en moeielijken, maar gelukkig volbrachten tocht naar- Egypte, ter bijwoning van de plechtige opening Van het Suez-kanaaJ ondernomen, op vreemden bodem aan zijne dierbare betrekkingen en talrijke vrienden, na een werkzaam en nuttig leven, werd ontrukt. Die toespraak werd met talrijke bewgien van levendige deelneming begroet.
Heden ochtend is te's-Hage in 64jarigen ouderdom overleden de heer J. W. Holtrop, geboren te Amsterdam, vroeger bibliothecaris der koninklijke bibliotheek en laatstelijk eerste opzichter aan het museum Meermanno-Westreenianum, ridder van verschillende orden.
Men zendt ons van heden ochtend 91/2 uur uit Middelburg het volgende telegram: Alle communicatie met Holland is gestremd, reeds zijn wg' vijf §qstep ten achter. Het Sloe is onbevaarbaar, zoodat de post naar lolland gisteren niet kon worden overgeiet.
. De Christelijk Gereformeerde gemeente te 'sßosch heeft zich, op het voetspoor der zustergemeene te Amsterdam, tot de Tweede Kamer gewend om deze de aanneming van het wetsontwerp tot afschaffing der doodstraf te ontraden.
Onder dagteekening van 15 Dec. 1869 zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. eskader in Oost-lndië: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapitein ter zee W. O Klis, •wachtschip ter reede van Batavia; korvet Jnno, kapt. ter zee Jhr. J. E. W. F. van Radere, wachtschip ter reede van Soerabaya-, korvet van Speyk, kapt. ter zee J. M. I. Brntel de la Riviere, wachtschip ter reede van Macassar; roeikanonneerboot N°. 14, kit. ter zee 2de kl. S. F. T. de Vaynes van Brak.ll, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang; raderstoomschip le kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee P. Koning, ligt ter reede van Cheribon beschikbaar voor den dienst; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luitenant ter zee lste kl. H. E. A. Frucnt, ligt te Soerabaija, om doordekeuringskomiaissiete worden onderzocht- raderstoomschip 3de kL Celebes, luit. ter zee lste kl. G. W. C. Voordnyn, gestationeerd in de Zuider- en Ooster-Afdeeling van Borneo; raderstoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit. ter zee H. P. van Boneval Faure, ligt ter reede van Batavia b#sohikbaar voor den dienst; raderstoomschip 4de kl. Onrust, luitenant ter zee lste kl. J. C. H. Beeloo. gestationeerd in de Zuider- en Ooster-Afdeeling van Borneo; raderstoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee J. H. K. Crocs, heeft eene zending naar Bali; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter 9e c 2de kl. CL. van Woelderen, is op het terrein der opname van Banka'» oostkust aanwezig; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt.-luit. ter-zee W. Enslie, wordt te Soerabaya ingericht als wachtschip; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter -zee lste kl. &.- L. baron van Heeckeren van Wallen, gestationeerd in de Zuider- en Ooster-Afdeeling van Borneo. raderstoomschip 4de tX Madura, luit. ter zee lste kl. J. Tromp gestationeerd in de West- r-afdeeling van Borneo; schroefstoomschip 4de Jd. Aart van Nee, luit. ter zee lste kl. H. K. Koning, gestationeerd _.<_ de wateren van Celebes; sehroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lste kl. P. J. D. Brenkelman, ligt te Soerabaga, om zgne stoomketels te doen nazieni schroefstoouwchip 4de kl den Briel, luit. ter zee lste kl. J. Scheurleer, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. O. P. v. d. Star, is te Onrust in het drooge dok opgenomen; raderstoomschip 2de kl. Gyeloop, lult tersee lste fct 1). Schuurman, onder«aat te Soerabaya eenige herstellingen; raderstoomschip 4de kl. üriname, luit. ter zee lste kl. W. 3. S. de Kanter, ligt te ijoerabaya, om aldaar eenige herstellingen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen. luit. ter zee lste kl. U. BgT 'de "Vroe, gestationeerd in de wateren van Rionw en Linga-, schroefstoomschip lste kl. Willem, kapt. ter zee A. J Kroef. li_t ter reede van Bat. beschikbaar voor den dienst, schroef stoomschip 3de kl. Vesuvius, luit. ter zee lste kl. J. A Greve, gestationeerd in de Moluksche wateren; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. A. Dronkers, gestationeerd in de wateren van Menado; nzeren raderstoomschip Borneo, kapt.--lnitenan-t ter zee D. L. Feldraann, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; ijzeren raderstoomschip Banka, luit. ter toe lste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zes lste kl. J. J. de Hart, ligt te Soerabaga, om de buitenhuid schoon te maken; schroefstoomschip lste kl. Djambi, kapt. ter zee J. E. Buys, ligt ter reede van Cheribon beschikbaar voor den dienst; schroefstoomschip lste kl. Curacao, kapt.-t—t. ter zee Jhr. M. W. Bowier, is op reis naar de Roode Zee en de Perzische Golf; schroefstoomschip 3de kl. Retch, kapt.-luit. ter zee A. W. Keuchenius, is gestationeerd in de wateren ran Celebes; schroefstoomschip 2de kl Marnix, kapt.-luit. ter zee P. Toutenhoofd, ondergaat te Soerbaya eenige veranderingen.
---

