BUITENLAND. Duitschland.
FRAOTFORT, ll Febr. (Part. Corr.) Voor een paar dagen heb ik een en ander medegedeeld betreffende de pogingen, door de Duitsche volkspartij iv Wurtemberg aangewend, om het ministerie van zyn zetel te drijven. In de eerste plaats zal men als hefboom daartoe bezigen den haat, door de meerderheid des volks gezworen aan de wet op de inilitairo dienstplichtigheid. Men zal de Tweede. Kamer met petitien tegen die wet overstelpen en aan onderteekeningen dier verzoekschriften zal het niet haperen; bij tienduizenden zullen zij optreden. Geen stadje, geen dorp Zoo klein of er is eene afdeeling van het Duitsche Volksvcrein opgericht. In elke afdeeling worden toovele petitien in de wandeling gebracht als men meent, dat noodig zijn, om binnen den kortst mogelijken tijd de meeste onderteekenaren op te doen. Men wacht niet tot de leden, door heiligen ijver gedreven, naar de plaats zich begeven,waareene tietitie ter onderteekening ligt; neen, dat gaat te langzaam of net baat somtijds in het geheel niet. Men slaat een anderen weg in, beter geschikt, om hen, wier hart niet snel en vurig genoeg slaat voor de belangen van het Volksverein, tot medèw«rking aan te prikkelen, hen daartoe te dwingen. ,Ora hierin naar wensch te slagen, worden de meest invloedrijke leden in elke afdeeling gekozen, om als colporteurs voor dc vereeniging werkzaam te zijn. Van huis tot huis verzamelen zij onderteekeningen en in het tegenwoordige barre seizoen is dat geen baantje; dat heeft er niets van! •Wanneer nu die zeloten een blik slaan op den afgelegden Weg en het resultaat hunner zoo belangeloos vervulde plichiöu in oogenschouw nemen, dan zwelt hun de boezem van vreugde, want de toestand, waarin het ministerie zich door hun ijverig colporteeren bevindt,, wordt dagelijks bezwarender. Als tegengift heeft bet hoofdbestuur van de nationa.il-liberale partij een //manifest aan het Wurtembergsche volk" uitgevaardigd. Dit strekt om de natie te waarschuwen tegen dc heillooze pogingen, ia het werk gesteld , om haar op het dwaalspoor te Mengen en den lande verderf te berokkenen. .Men betwijfelt of die stap de nationaal-liberalen tot het «■•oogde doel zal geleiden, want men zietallerwege democraten en conservatieven vriendelijk hand aan hand gaan, en de eenige. strijd door hen gevoerd was deze: wie van beiden de pogingen der volksparty,het krachtigst zou ondersteunen. -Hoedanig het kabinet zich daarbij zal staande weten te houden, ia voor ieder tot heden een raadsel en welke maatregelen de regeering bij dien algemeenen tegenstand in de .Uaestie zal nemen laiat _ich voorshands evenmin met eenigen grond aanduiden. Zij is gebonden aan de wet, en kan die niet eigenmachtig wijzigen, dat weten de tegenstand,*rs even goed. 3n Beieren is sedert kort een strijd ontstaan in den boezem dor Protestantsche gemeenten. Het werken en streven van den president van het opperconsistorie, den heer von Harless, en diens geestverwanten, wordt voor de belangen van het kerkgenootschap noodlottig geacht. De heer von Harless onderst-unt met alle kracht de echt orthodoxgezinden onder de predikanten; wie daarentegen den verlichten beginselen istoegeaaan heeft in genoemden president een aartsvijand. Dit heeft eene ongekende scheuring en tweespalt in don' boezem der verschillende gemeenten doen ontstaan, welke geen andere dan heil- Jooze gevolgen kau hebben. Met het doel om dat kwaad weg to nemen, heeft men eene monsterpetitie gezonden aan den Koning, waarin hij als //opperste bisschop en beschermheer der Protestantsche kerk in Beieren ten dringendste wordt gebeden om aan de woelingen van den genoemden president paal en perk te stellen. Met belangstelling ziet men de resultaten van dezen stap tegemoet. X*. mag myn brief aiet sluiten zonder nog melding te hebben gemaakt van een valsch gerucht ten aanzien van een feit. gepleegd naar men beweerde door den heer Caterini, kardinaal te Bome. Men zeide namelijk, dat hij den aartsbisschop van •Munchen had bevolen om de studenten in de theologie aan de Munchensche universiteit het bijwonen der collegiën van professor von Döllinger ten Btrengste te verbieden. Het blijkt thans, dat dit verhaal allen grond mist.
De debatten, in het Pruisische Huis der Afgevaardigden gevoerd over de rekening en verantwoording, betreffende het dienstiaar 1868, hebben geleid tot het halen van een dikke streep «oor de rekening van de regeering. (Zie telegram onder Ber'Vn in ons blad van gisteren.) Gelijk de lezer weet, geldt het nier het gebruik, door do ministers gemaakt van do g.lden der leenine, aangegaan op 9 Maart 1867. De minister van financiën , de heer Camphausen, ondersteund door den miuister-president, den heer v. Bismarck, en eenige leden van het Huis, heeft zich moeite genoeg gegeven, om de zaak te verdedigen, al kon Uil haar van het standpunt der wettigheid niet geheel billijken. De minister-president deelde o. a. mede, dat hij eerst in het voorjaar van 1869 kennis had gekregen, dat de toenmalige minister van financiën, de heer von der Heydt, die gelden had gebruikt. Terstond had hij een ronde ruiterlijke opgaaf van de ünanci.n ran den staat gevorderd en toen was gebleken dat da heer von der Heydt die sommen uitsluitend ' had f^\f VrZ^tri vfPllcht-lng™ van den staat na te S' _\,"t%"* _Srhalve •»<*. over, zeide de heer vonßis- Wat betreft ziju gevallen, dat hij indien het voor ffli_i^ftd$werf T".^ nam, waar hij het vond, -dtewrC^ ?i g V*»»**,.t,*eJd minister-presi.ent, »heb k k.\__ h?i T_ h "el' a™^ d* in het graf gelegd" J de doodem van die dagen bedwfneon mA,b?ten' _m d. °PP°Bitie ™» -** Huis te oeowingcn en met 166 tegen 155 stemmen gaf hetziin afkeu- Wdar°Ver *J kennen' °P de wiJze als l'^telègm^ismedede^ifdif^ 01"1^1^ Trd gcacht' *™* het volgende: dat duretut ,ie _lm^8t lU deJa«ae.stie WM -"trokken, »ich gede zttin» v,_ftw" niet heeft vertoond in ac zitting van het Huis. De heer von der Hevdt heeft eedurende die dagen voortdurend door zijne afwezigfied gesel ifterd. th-i&toTgt^evt: I)UitSChC bank te '^ is *>" — Waarschijnlijk zal de Bheinische spoorwegmaatschappij concessie er angen voor den aanleg van deu spoorweg Deutz-Mcheswagen-hlberfeld(door het Dhunnthal) waarbij de quaestie nopens de passage over den Pijn nog in behandeling moet worden genomen: De Bergisch-Markische spoorweg wil, zooals bekend is de lijn Lennep-Hucheswagen-Wipperfiirth aanleggen, waarmede spoedig een aanvang zal worden gemaakt. te"k 1 Ulsc*n'i'iv*n£ °P de nieuwe Badensche leening is vol-
— Volgens de opgaven, voorkomende in de Oldcnburger was het aantal Oldenburgsche zeeschepen op I°. Jan; jl. f?.!0"",!6" *0t 22t3-metende 26,893 schecpslasten, en 361 riviervaartuigen, metende 5942 scheopslasten.
Men leest in de Kölnische Zeitung Keulen , 9 Februari:
»Nog voor en aleer er van den kHn. _.„ „i . ___. _• _ . cenfpn en andere nit__t_>V_>..,.__ Z , an Velt" katholieke docenten en andere uitstekende mannen der universiteiten Bre .lau, Bonn, Praag, enz. adressen van svrnnntl,;» ™.. • , _ aan den proost v. Döllinger te MwMfS C» een aantal gestudeerd! Katholieken ' Wjeengekomn ten einde in een speciaal adres den beroemden en moedigen theo° logant hunne instemming te kennen te geven met de over tuiging, uitgesproken in zijne Frwiïgungen, alsook in de verklaring van 19 Januari. De zaak vond in verre kringen der beschaafde katholieke inwoners dezer stad veel bijval, en heden ?*V daarora aan den heer von Döllinger het volgende, kunst•«tnri BCi*oos uitziende, door een groot aantal meest geuueerüe ,Kculsche burgers onderteekeude adres, toegezonden academie „7 V**?1* hebt M. geëerde heer, als leeraar aan de heidontwikkèTd schriJVt'r' de lneest vruchtbare werkzaamuw'e" oratSitü ■'•1eft de, kracht, waarmede gij overal en immer schaafde wèrèïf • _. de hoogachting verzekerd der behunne trotschheid noemen de Katholieken u den
//.Daarom waart ook ?ii _K_> i .... mdc geschiedenis der keft *K. T_ '-00;.1? maar weimgen zijngeroepen, uwe stem te Zheffll mdc e?rste Plaat! Sofistische neigiDgen*rmetU.n _Z-^iïJZ h"^n B__A«l uw initiatief is het te danken, wanneer eeue alle kringen der maatechappn doordnngende en voor de kerk heilzame beweging alle geesten van Duitschland vervult
«Uwe EiuvaGuxfiEN voor de bisschoppen; van het concilie óver'de quaestie der Pauselijke onfeilbaarheid, maar vooral ook uwe jongste verklaring van 19 Jan., hebben bij de nadenkende Katholieken levendige belangstelling gevonden; uwe mannëlp openhartige en overtuigende taal heeft Ver over de grenzen vaa het vaderland een gccstdriftsvollen invlo.d geoefend. _/,Wel is waar weten wij, dat gij geen openbare toestemming verwacht; de belangstelling in da zaak, waarvoor gij met de kracht der Duitsche wetenschap kampt, heeft geene aanmoediging noodig. ////Desniettemin kunnen wij ons niet weerhouden, om u, vereerde man, de uitdrukking onzer grootste dankbaarheid aan te bieden.
////Wy voelen ons hiertoe des te meer gedrongen, naarmate de hartstochtelijke aanvallun en de liefdeloozo verdachtmakingen, die men gewaagd heeft tegen u te ondernemen, reeds sedert langen tijd ons misnoegen gaande maakten. //»Wij 'koesteren het vaste vertrouwen, dat de uit liefde en waarheid gesprotene waarschuw ing, die gij hebt laten weerklinken, haren heilzamen invloed niet zal missen." (Volgen de onderteckeniogen)
---

Oostenrijk.
De Wiener Presse bevat een artikel, dat aandacht verdient , omdat het, eenige bijzonderheden behelst aangaande de overstroomingen in Hongarije. Het blad laat zich gunstiger uit over de Oostenryksche eu Hongaarsche spoorwegen dan andere Duitsche bladen dit doen. De daling der verschillende spoorwegactiën in de laatste weken vindt dc Presse zeer ondoordacht, want de mindere ontvangsten in deze maand waren te verwachten, daar het ongunstige weder de wegen onbruikbaar gemaakt had, zoodat de toevoer van goedereu geheel gestremd was. Dit toont echter niet aan, dat de ontvangsten in 1870 veel minder behoeven te zijn dan in 1869, en dit te meer omdat het vervoer vau ijzer,'hout en steenkolen naar de nieuw in aanbouw zijnde spoorwegen zeer aanzienlijk zal zijn, en men verwachten 'kan dat de hande' na zulk een stillen winter, zich in het voorjaar met dubbele kracht zal ontwikkelen. Het blad verwacht dus een herstel der markt, omdat het verkeerde van de redeneeringen der alarmisten weldra gevoeld zal worden. — De werkstaking der letterzetters te Pesth schijnt ecu eigenaardig aanzien te verkrijgen. Aan de Presse althans wordt het volgende getelegrapheerd: Een aanzienlijk aautal quasi zieke letterzetters melden zich bij liet hospitaal aau om daarin te worden opgenomen. Allen worden echter afgewezen. De Pesther Lloi/d is niet toegetreden tot de schikking" welke de redactien der overige bladen met elkander getroffen heb ben. Het blad zal op de gewone wijze verschijnen.
---

Frankrijk.
De derde avond van het oproer is gelukkig voorbijgegaan zonder de ongeregeldheden, welke de hewogen stemming der voorsteden deed vreezen. Op sommige plaatsen heeft men gepoogd een barricade op te richten, doch dit is telkens door eenige politieagenten verhinderd geworden. Te Belleville was de oproerigheid nog merkbaar, en eenige pogingen werden gedaan om zich meester te maken van omnibussen Op deze logge rijtuigen schijnen de republikeinen het bijzonder voorzien te hebben, hetgeen echter zoo onlogisch mogelijk is. Als er zulk een ding bestaat als een republikeinsch rijtuig, dan is het zeker de omnibus. De naam alleen is reeds democratisch. Hij betcekent «voor allen." leder ourger kan voor een paar stus gebruik maken van deze volksrijtuigen, en echter moeten deze nuttige vervoermiddelen opgeofferd worden, om er barricades van temaken. Als men daar nu de koetsen der aristocraten voor gebruikte , dan was er ten minste nog eenige gedachte in het socialistisch-republikeinscho oproer, maar een omnibus-barricade is waren republikeinen onwaardig! De politieagenten van het geestigste volk der wereld hebben aardige invallen, zij zijn veel geestiger dan de oproerlingen getoond Tiebben te zijn. Zestien agenten zijn gaan zitten in een omnibus, die naar Belleville reed, en toen het democratische rytuig op den hoek van de straat St. Maur kwam, werd het dadelyk door de muitelingen aangevallen, die de deur opentrokken , uitroepende «sortez Messieurs." De heeren lieten dit zich niet tweemaal zeggen. Zij sprongen uit het rijtuig en stortten zich op de verwonderde straatslijpers, die nauwelijks do degens der agenten zagen blinken, of zij kozen het hazenpad. Eenigen waren echter zoo verwonderd over deze welgeslaagde krijgslist, dat zij met open mond den onschuldigen omnibus, hun'bète noire, bleven aankijken, hetgeen de agenten den tijd schonk, zich van hen meester te maken, hen de handen samen te binden, in den omnibus op te sluiten en naar de gevangenis te brengen. Als de heer Rochefort weder op vrije voeten komt en weder aan hot vaudevilleschrijven gaat, kunnen wij hem deze episode bijzonder aanbevelen. Op een realistisch tooneel zou zij biizonderen opgang maken. De Grieken hadden hun paard van I'roje, de Paryzenaars van het jaar 1870 hebben hun omnibus. Wie 't houten paard van Troye roem' Geev' d'omnibus den lof, Wiens meerder deugd met minder roem De Grieken overtrof.
Nu het oproer geëindigd is komen van alle zijden bijzonderheden aan het licïit, aangaande de geheele beweging, die zeer weinig ernstig goweest is, en, zooals het meestal gaat, de opruiers ontsnappen en een menigte betrekkelijk onschuldige personen betalen het gelag. Het aantal dooden is door sommige dagbladen zeer overdreven, doch een groote menigte is gevangen genomen, en de Figaro maakt hunne namen bekend, naar de alphabetische orde gerangschikt. De heer Elourens, die op zulke theatrale wijze, a la generaal Boum, de omnibussenrevolutie begon, is naar België ontsnapt. De Figaro deelt mede dat hij en zijne medehelpers het théatre van Belleville hebben willen plunderen om zich van de wapenen van den schouwburg meester te maken, hetgeen hun door de krachtige houding van den directeur belet is. Deze wapenen heßtaan voornamelijk uit dolken, die in het heft terugdringen als men er mede stoot, hellebaarden van blik, twee kanonnen van hout en eenige wapenrustingen van geschilderd tin. Voor zulke staatkundige tinnegieters, als deze vermakelijke republikeinen, zouden deze wapens nog zoo verkeerd niet geweest zijn. Hetzelfde blad deelt ook mede, dat de heer Flourens, zonder de tusschenkomst van den directeur, het oproer in het costuum van Robert le Diable zou hebben aangevoerd. Nu het gevaar voorbij is doet de groote nauwkeurigheid en uitvoerigheid, waarmede de Figaro het oproer beschreven en met groot talent gedramatiseerd heeft, zoodat, het zijne lezers in staat stelde het geheele melodrama te volgen, geen kwaad meer, doch het Journal des ItéMats leest het blad op ernstige wijze de les. Het Journal zegt: /.Sints eenigen tijd hebben eenige dagbladen de betreurenswaardige gewoonte aangenomen om politieke gebeurtenissen op dezelfde wijze te beschrijven als zij tot nu toe slechts strafrechterlijke drama's, moorden, enz., beschreven. Men maakt een barricaden-drama, men geeft het portret der hoofdpersonen en men zal waarschijnlijk wel de teekeningen en gravures geven om het effect te verhoogen. Als de lichtzinnige, oppervlakkige dagbladen, die er genoegen in scheppen om op deze wijze de openbare meening op te hitsen, een weinig meer staatkundig inzicht hadden, en een warme vaderlandsliefde.dan zonden zy begrijpen, dat die tooneelen die zij dus beschrijven, het leven en de vrijheid van een groot aantal burgers in gevaar brengen, en dat in zaken, die het leven en de vrijheid der menschen betreffen, de eerste plicht van journalisten gematigdheid is in de wijze van voorstellen." De Piébats heeft groot gelijk, dat hij de afschuwelijke sensatie-literatuur , die alles op effect berekent en oen beroep doet op de ruwste gevoelens van den inensch, veroordeelt, doch wij gelooven dat in dit geval het blad al te crimineel is. De nieuwsgierigheid, om de akelige bijzonderheden vaneen moord, zoo nauwkeurig mogelijk te hooren, is vulgair en vernederend voor dc menschelyke natuur, maar wanneer er oproer op straat is, en dc meest overdreven geruchten in omloop zijn, doen de bladen die de nauwkeurigste bijzonderheden geven, en die op do meest overtuigende wijze aantoonen, dat de beweging zonder eenig gewicht is, een grooten dienst aan het publiek, en de Figaro en de Guulcis verdienen in dit geval de scherpe veroordeeling van den Tempt en de /. èbals niet, omdat zij aan hunne beschrijving eenige sierlijkheid gaven, en die tot aangename lectuur maakten, in plaats van tot droog doch nuttig voedsel. In de provinciën, zeggen de Dèbats en Temps, hebben die beschavingen natuurlijk algemeene ongerustheid veroorzaakt, Op ons hebben zij een geheel andere uitwerking gehad; zij hebben ons duidelijk bewezen, dat het geheele oproer weinig beteekende De lemps vindt echter heden vijanden, die zijn staal beter waard zijn. len laatste hebben de heeren van 'delinkerzijde het zells in de oogen van den Temp* verkorven en dit blad drukt zijn leedwezen uit over de vreemde houding, welke zij in de tegenwoordige omstandigheden hebben aangenomen. Wij hebbeu, wel is waar, nog geen geheel parlementaire regeering (omdat de ministers nog altijd met de oude Kamer moeten regeeren), doch vok zaken zijn reeds ten goede veranderd, en de oppositie staat niet langer tegenover het persoonlijk gezag. De oppositie behoeft niet ministerieel te worden; zij behoort de ministers aau te sporen en aan te drijven tot liberale hervormingen ; zij hoeft er met het minste belang bij, om het kabinet to doen vallen, omdat zfl niet «Je allergeri. <*.te kans heeft het op te volgen, (men lette op, dat de Temps zelf het orgaan der linkerzij-, is) en zij wil dit ook waarschijnlijk niet, want daardoor zou zij de reactie envermijdelult waken, ]n een dergelijk._u toestand is het geheel overbodig en Gevaarlijk, om met een stórmrum aanvallen te doen op het ministerie, eu in de zitting van gisteren was er uiet de minste aanleiding, om op zulke ruwe wijze de regeering aan te vallen. De linkerzijde luid zich op de stelligste en nadrukkelijkste wijze moeten afscheiden van de oproerlingen, want zelfs iv het geval dat de ministers verkeerd hadden gehandeld, door Be»hefor. gevangen te lateu nemen (hetgeen de Temps gelooft) zou dit geen recht geven aan het gemeen, om barricades op te richten. //De linkerzgde, wij raden haar .Bt in haar belang aau, moet zich afscheiden van de partij van het ruwo geweld, en alles nalaten dat de oproerlingen als eene aanmoediging zouden kunnen beschouwen."
Dus spreekt de Temps, en indien bet eigen orgaan der linkerzijde dus spreekt, dan kan meu zich voorstellen wat de gematigde dagbladen aangaande de schandelijke voorvallen in het Wetgevend Lichaam zeggen. De verontwaardiging is algemeen over de zelfmoordeude dwaasheid der heeren Perry, Gambetta, Garnier-Pagès e. s., doch het verdient opmerking dat de geheele linkerzijde geen deel heeft genomen aan die beleedigende en gevaarlijke demonstratie liegen het parlementaire ministerie. De heeren Jules i avre, Jules Simon en Picard hebben zich op waardige wijze onthouden, en het is te hopen, dat de revolutionaire leden der linkerzijde de beteekenis van het stilzwijgen van de hoofden hunner partij begrepen hebben. De Patrie deelt mede, dat de socialistische republikeinen, die gepoogd hebben oproer te maken, de afgevaardigden van Parijs op min of meer dreigende wijze aangezegd hebben, dat zij eene krachtige houding van hen verwachtten eu dat de heeren Ferry eu Gambetta den moed niet gehad heboen deze bedreigingen van de clubs eu de muitelingeu in den wind te slaan; zij hebben, getrouw aan de bevelen van een klein gedeelte hunner kiezers, barricades van beleedigende woorden en lasterlijke insiuiiiitiiin in de Kamer opgericht, terwijl hunne havelooze kiezers die in de straat maakten van ongeurige tonnen en omnibussen. In het Wetgevend Lichaam zijn de gemoederen nog niet tot bedaren gekomen en de president heeft den heer de Kératry tot de orde moeten roepen. terwijl de minister van justitie moest klagen over de veibazende grofheden, die hem en zijnen ambtgenooten naar het hoofd geworpen worden en boven welke zij zich wel verheven achten, doch die de behandeling der zaken bemoeid ijken. De zaak, welke in dit geval de hartstochten zoo opwekte, was het verslag, hetwelk de heer Richard, minister vau schoone kunsten, moest uitbrengen aangaande een zeer netelige quaestie , namelijk het verdwijnen van stukken uit het rijksarchief. Hij verklaarde, dat het archief wordt samengesteld uit de stukken, welke door verschillende ministers worden toegezonden , en deze kunnen wanneer zij willen inzage verkrijgen van deze documenten, van welke or 1*29 .„illioen stukken en liassen zijn. De documenten betreffende de correspondentie van Napoleon zijn bijeengezocht, omdat men ze noodig had voor het uitgeven van zijne bneven, doch de meeste dezer stukken zijn terugbezorgd op het archief. De Heer de Kératry heeft gesproken van een geheimzinnig decreet, volgens hetwelk 28 stukken betreffende de keizerlijke familie aan deze ter hand zijn gesteld, doch tot opheldering kan dienen dat Gedurende de revolutie, vele papieren aan iamiliën ontnomen ziju, welke later teruggegeven werden. Zoo heeft men na 1848 een menigte documenten gevonden, aan do prinsen van het huis Orleans toebehoorende. Ook in deze is schifting gebracht. De geschiedkundige zijn bewaard , de andere zijn teruggezonden aan de familie. De minister Richard sprak geruimen tijd, en uit zijne woorden bleek, dat bijna alle documenten ran gewicht in het archief voorhanden waren, doch dat eenige papieren van privaten aard aan de keizerlijke familie teruggegeven waren, en dat dit gebeurd was, krachtens een decreet en niet krachtens een afzonderlijke wet.
De heer de Kératry viel daarop de keizerlijke familie aan, die hij beschuldigde de geschiedenis te vervalschen en de wet te schenden. De president verzocht hem zich tot het onderwerp in behandeling te bepalen, en toen hij niottemin voortging, en de minister, die den handelwijze des Keizers had getracht te vergoelijken, aanmaande de wet in werking te stellen tegen den souverein, daar hij door dit niet te doen het bewijs gaf een hofminister te zijn,'maande de president hem aan, de vormen eenigzins beter in acht to nemen. De heer de Kératry echter zette zijn aanval op den Keizer voort, dien hij beschuldigde den eigendom der natie gestolen te hebben, en door soldaten om te koopen en te verleiden aan het bestuur gekomen te zijn. Hierop ontnam de president hem het woord, ha hem andermaal tot de orde geroepen te hebben, «car ce que vous faites nest que du dénigrement sijslématique."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 12 Februari.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N". 42. Voorstel van de heeren P. H. Holtzman c. s., van den volgenden inhoud: .__.„■_._ • ,„_„ AMSTERDAM, 3 Februari 1870. Aan de_ Baad. , Met grooto belangstelling hebben wij kennis genomen van het ons medegedeelde ontwerp-regleraent van bestuur voor het hoogheemraadschap van Amstelland, met de daarbij behoorende memorie van toelichting en de briefwisseling daarover tusschen Gedeputeerde Staten van Noord-Holland en het bestuur van Amsterdam. , , , , , Met genoegen is ons daaruit gebleken, dat laatstgenoemd bestuur de belangen van Amsterdam met mt het oog heeft verloren, met betrekking tot de voorgestelde grensregehug van het hoogheemraadschap en het gebruik yan de sluizen en waterkeering.ii, die het stadswater van dat van Amstelland 8C Hoezeer wij erkennen en waardeeren de'krachtige handhaving van Amsterdams belangen door het dagelijkseh bestuur bij^zijne brieven aan Gedep* Staten van Noordhol and, d. d. 13 Mei 1863 en 24 Nov. 1869, zoo komt het ons toch voor, dat er nog andere gewichtige punten zyn. die rijpe overweging vereisehen, en waaromtrent wy dc eer hebben onze gevoelens hierbij nader uiteen te zetten. „■■ . 1". Wat betreft de voorgestelde grens van Amstelland, waaromtrent door het dagelijksch bestuur slechts is verlangd eene wijziging betrekkelijk de Anistelschutsluis, meenen wij dat die grens ook gewijzigd dient te worden ten opzichte van de Achtergracht en de waterkeering in den Buitensingel bij de Wetering-barrière , zoodanig, dat ook dezen niet binnen de grens van Amstelland worden gebracht. Ook zouden wij by deze grensregeling de bepaling verlangeu, dat zoowel de reeds bestaande als de verdere uitbreiding van de bebouwde kom der gemeente, binnen de nu voorgestelde grens vau Amstelland, later uit Amstelland's gebied zal kunnen worden overgebracht onder dat van Amsterdam, mits: De waterstaat daarvan ten koste van Amsterdam op voldoende wijze van den gemecnen boezem van Amstelland worde afge-8 C n_M.lt'll Nog staat met bovengenoemde grensregeling ten nauwste in verband, dat buiten do grenzen van Amstelland is gelaten de meest belangrijke waterkeering van geheel Amstelland, namelijk: //de Zeeburg- en Diemerdijk" waarin zich de beide hoofdsluizen bevinden, waardoor de boezem van Amstelland wordt ontlast en die met genoemde waterkeering een onafscheidelijk gedeelte uitmaken. Op grond daarvan komt het ons voor van het meeste gewicht , dat het beheer over die zoo belangrijke werken niet worde verdeeld onder twee besturen, maar alleen en uitsluitend worde gebracht onder dat van Amstelland. Daartegen mag o. i. het voor weinige jaren nieuw gemaakte reglement voor een afzonderlijk bestuur geen overwegend bezwaar uitmaken. , _ . ■ Amsterdam heeft bij deze werken groot belang, omdat, in geval van eenig gebrek daaraan, de loozmg van al het Anistelwater alleen door Amsterdam zoude moeten geschieden. Daarop vestigen wij te meer uwe aandacht, omdat het te bejammeren zoude zijn, wanneer by eene cindelsjkc regeling van deze allergewichtigste belangen, die gedurende zoo langen tijd ongeregeld bleven, deze nu uict atdoeude en in alle opzichten verzekerd werden. , , 'I' 2". Wat betreft het gebruik der Amstelsluis en de waterkeering bij de Wetering-barrière (van de geamoveerde toldeur in de Achtergracht eu de aldaar opgehouden gemeenschap van Stads- en Amstelwater door de demping der Achtergracht, spreken wij hier niet) vereenigen wy ons geheel met het slot vau bovenaangehaald schrijven van 24 JNov. 1869, waarbij door B. en W. in overweging is gegeven art. 2 vao het ontwerpreglemeut te doen vervallen, omdat de strekking daarvan bij de door ons voorgestelde grcnsbepaüng overbodig wordt; o i behoort liet gebruik dezer sluis geregeld te worden bij een burgerlijk contract, waarin to bepalen: a. Dat Amsterdam de sluis en waterkeering mag gesloten houden, zoodra het stadswater ia gerezen töt op 0..10 meter •f A. P., en de stand van het IJ, of later van het Kanaal, geene afspuung toelaat. .. Dat Amsterdnm verplicht is deze sluizen dicht to houden . indien het stadspeil boven dat van het Amstelwater is gerezen. c. dat Amsterdam evenzeer tot de sluiting is gehouden, wanneer do Amstel beneden 0.60 meter — AP. is gedaald. Het is op grond van al het hiervoren aangevoerde, dat wy meenen dat Amsterdam niet behoort te berusten in het voorgestelde ontwerp-regleraent, en het van groot gewicht achten dat er alsnog pogingen in het werk worden gesteld, om daarin de door ons noodig geachte wijzigingen te verkrygen. Mitsdien hebben wy de eer het hiernavolgende voorstel aan uw oordeel en beslissing te onderwerpen: VOORSTEL. De raad, kennis genomen hebbende van het aan hem medegedeelde concept-reglement van bestuur voor het hoogheemraadschap van Amstelland en de daarover gevoerde briefwisseling van B. en W. met Gedeputeerde Staten van Noordholland, en de bedenkingen daartegen door eenigen zijner medeleden ingebracht, bij schrijveu aan deu raad dato 3 Februari 1870, noodigt burgemeester en wethouders uit, tot het doen van de noodige stappen bij dc Prov. Staten van Noord-en Zuid- Holland en Utrecht, tor verkrijging van de bg dat schrijven voorgestelde wijzigingen in bovengenoemd ontwerp-reglemcnt voor Amstelland.
P. H. HOI.TZM.vs. G. H. Kuiper. H. L. M. Ludkn. C. A. Crommel.:. . A. J. H. van der Toorü*. E. N. Raiiusen. J. G. RIJNüERS.
Het 'Gemeenteblad bevat een brief van Curatoren van het athenaeum aan B. en VV. waarin het ontwerp-reglement wordt verdedigd tegen de bezwaren van verschillende zijden daartegen ingebracht en eenige wijzingen worden voorgesteld, om aau sommige dier bezwaren te gemoet te komen. O. a. wordt voorgesteld de art't. 15 en 27 zoodanig te wijzigen, (kt delioogleeraren en studenten alleen hebben op te volgen »de arfmirastrativé voorschriften, hun doir curatoren gegeven." De brief van hh. hoogleeraren is als bijlage toegevoegd. Voorts is in het Gemeentib'ad verschenen de voordracht van de commissie voor het burgerlijk armbestuur tot vaststelling ocucr nieuwe verordening op het burgerlijk armbestuur alhier met eene memorie van toelichting. Daarbij wordt voorgesteld alle instellingen van liefdadigheid, die door of vanwege de gemeente beheerd .worden, onder één bestuur te brengen van 21 leden. Ond*r het beheer van dit bestuur worden gebracht: de onderstand aan huiszittende armen, de gasthuizen, het werkhuis, de inrichting voor stadsbestedelingen en het weduwe „hofje. Het burgerweeshuis, dat volgens de commissie niet is eene instelling die bedeelt ,maar eene instelling ter voorkoming van armoede, moet volgens haar afzonderlijk geregeld worden. De Israëlitische armbesturen blijven met hun byzonder beheer brj voortduring belast.
Naar wij met genoegen vernemen, bevond H. M. de Koningin zioh gisteren eenigszins beter.
Z. M. heeft: I°. verleend de .volgende pensioenen: aan G. J. W. Bruyns, gewezen hoofdcommies bij het departement van binnenl. zaken ƒ 1593; W. Willemsen , gewezen hoofdonderwijzer te Ophemert ƒ 562; Dirk Zuithof, zich noemende en schrijvende Derk Evcrts Zuidhof, gewezen hoofdonderwijzer te Kantens ƒ 266 ; Louwerens de Jonge , gewezen hulponderwijzer te Amsterdam ƒ276; Jan van Gil. of Jan van Gilst, gewezen hulponderwijzer te Veenendaal (provincie Utrecht) ƒB2 's jaars; — 2°. eervol ontslagen op hun verzoek bij dedienstd. schutterij te Gouda M. Spruyt, lste luit.; te Amsterdam F. W. Buchner 2de luit. en zulks uithoofde zijner vestiging buiten 's lands; — 3°. benoemd bij de dd. schuttery te Assen tot 2den luit. W. van florcum; bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 2de reg. huzaren, tot majoor den ritmeester W. F. baron van der Capellen, van het lste reg.; tot ritmeester van de 3de kl. (naar ouderdom van rang), den Ïsten luit. C. L. A. Schrassert Bert, van het corps; by het 3de reg. huzaren tot Ïsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit.. CA. van Soelen, van het corps; bij het personeel van de militaire veterinaire dienst tot paardenarts 2de kl. (naar ouderdom van rang): bij het 3de reg. huzaren den paardenarts van de 3de kl. J. X. van der Wurf, van het 4de reg. huzaren; bij het 4de reg. huzaren, den paardenarts van de 3de kl. J. Lamérus, van het corps.
De minister van binnenlandsche zaken heeft dezer dagen foedgekeurd de definitieve plans van de sectie Boxtel-Mil van en Noordbrabantsch-Duitschen spoorweg, zoodat de richting dier lijn over het geheele Nèderlandsche gedeelte, overeenkomstig de voorwaarden der concessie is vastgesteld. Van rijkswege is met het gemeentebestuur van Groningen een onderhandeling geopend tot overname door de gemeente van de viaduct over den Oosterweg onder die gemeente behoorende.
De minister van financiën heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden , dat bij den dienst van den njkstelegraaf behoefte bestaat aan telegrafisten. Ter opleiding tot de betrekking van tclegraiist der 3de kl., waaraan «ene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is, worden personen toegelaten als leerling-telegrafist, op een daggeld van één gulden. Voor toelating als leerling-telegrafist kuuueu in aanmerking komen zij die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2d,_n Mei i__3 (Staatsblad, N°. 50), hebben verkregen en overleggen, en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakkeu. waarmede men voor de behoorlijke vervulling der betrekking van telegrafist bij den rijkstel'egraaf behoort vertrouwd te zijn. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór of op den Ïsten Maart 1870 bij het departement van financiën aanmelden dbor een op zegel geschreven verzoek, met nauwkeurige opgaaf- vau naam, voornamen en woonplaats. Dezelfde minister heeft ter kennis gebracht, dat hij den rijkstelegraaf, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken zullen worden-in dienst gesteld. De bezoldiging der klerken is ___insténs 300 gulden 's jaars en kan tot 800 gulden 's jaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaau tot die van telegrafist. Zij, die aan liet bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 3den Maart 1870 bij hét departement van financiën daartoe aanmelden.
Met ingang van 15 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Doesborgh open zijn: op werkdagen, van 8 tot 12 nre voormiddags en van 2 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensturen der Zon- en feestdagen blijven onveranderd.
Openbare vergaderin» van den Baad van State. afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 16 dezer, des voormiddags ten elf ure.
Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Januari 1870: Directe belastingen ƒ880,180.08; in-en uitgaando rechten ƒ352,225.36; accijnsen ƒ 1,915,163.51 V_; gouden en zilveren werken ƒ19.290.32; indirecte belastingen ƒ 1,622.240.43; domeinen ƒ 74,049. Mi's; posterijen ƒ 245,469.93Vt* rijkstelegrafen ƒ37,607.13; staatsloterij '—-Jacht en visscherij ƒ 113.50; loodsgelden ƒ 40,621.571/.- Totaal ƒ5,186,950.96, tegen ƒ 4,722,636.63 in Januari 1869. De raming was ƒ 6,003,294.43.
De collecte der 272ste staatsloterij wordt geopend op Maan dag 7 Maart, en gesloten op Zaterdag 19Maart 1870. De trekking van de eerste klasse vangt aan op 4 April 1870 , terwijl de laatste 100 nummers worden getrokken op Zaterdag 25 Juni 1870.
Maatschappij tot exploitatie van staatespoorwogon. In exploiatie sedert 1 Jan. 1870 847 kilom., tegen 835 kilom. in 1869. Totale ontvangsten: Van 1 tot2B Januari 1870 ƒ 250,52.. 62%, tegen ƒ209,537.36 in 1869: van 29 tot 4 Febr.in 1870 ƒ67,673.77, teg-ii ƒ59,180.83 in 1869; totaal in 1870 ƒ318,197.39'fe, tegen ƒ268,718.19 in 1869; gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Jan. 1870 ƒ 10.73, tegen ƒ 9.19, in 1869.
Vervoer langs den Holl. IJzeren Spoorweg. Lijn Amsterdam- Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Jan. 1870 129,868; opbrengst aan reizigers f 108,08 j. 121/2; idem aan goederen ƒ 26.46-1.92%! totaal ƒ134,556.05.
De letterkundige afdeeling der Koninkl. Academie van Wetenschappen zal hare gewone vergadering houden op Maandag 14 dezer, des morgens om twaalf uren, in het gebouw der academie (Trippenhuis). Onderwerpen van behandeling: Brief van Z. Exc. den minister van koloniën ; over de namen Pbocnicic en Kanaan; bijdrage van den heer de Goeie ; niededc-eling van den heer Leemans over penningplaten van fr G. met het opschrift. abstrusam teaebris tempus me educet in auras; euz.
• Het algemeen college vütt toezicht op het beheer der go. deTen van de Hervormde gemeenten heeft in een buitengewone vergad-Hitf, vastgesteld een conceptreglement op het beheer van geneer-de goederen m het toezicht daarop. Behalve dat nu óp dit reglement dc provinciale college» van toezidht eehoorS en de adviezen der kerkvoogdijen van de. toegetreden gemeenten zullen worden ingewöfinen, zal tevens BbrtbdHjf der gemeenten, die een afwachtende houding hebben aangenonw_.fv.or ver preidiug in ruimer kling .org *<^«*°*££* In de verwachting da! als vanouds ™#«P^S worden in de kosten van het toezicht, is r^debneemoepuw van het dublxle algemeen college tot finale vS_t.tem»g van het reglement op 1» Juni e. k. bepaald.
Men schrijft van hier aau het Vod.: //Vele Evangelisch Luthersche stadgenooten zijn dezer dagen de dupe geworden van een vrij onbeschaamde poging om de giften, welke zij voor het annbeheer hunner gemeente bestemd hadden, voor een ander doeleinde machtig te worden. In tegenoverstelling met de Ilersteld-Lutiieischen worden de Evaugelisch-Lutherschen door de «-Spraakmakende menigte" de Oud-Lutherschen genoemd. Deze naam nl! i* ook wettelijk aangenomen door een klein kuddeke Luthcrscheu, dat zich 'indertijd van de Hersteld-Lutherschen heeft afgescheiden, op Dwarsboomsloot Kerk houdt en zekeren A. Pogge tot herder heeft. De kerkeraad (?) van dew gemeente verkreeg verlof om langs de huizen te collecteeren en koos met groot overleg daartoe juist den tijd, dat de «rmverzorge.s der EvangeliscTi-Lutherschcn rondgang deden; __rt onvermijdelijk gevolg was misverstand en menig Evangelisch- I__thersc_ie beklaagt zich nu over het verdwalen van vele vaak aanzienlijke giften. Uit goede bron kan hier worden bijgevoegd, dat tot die gemeente öt> Dwarsboomsloot, welke nauwelijks 80 a 100 leden'telt, geen bedeelde armen behooren en ook de in» richting van het kerkelijk beheer te wenschen moet overlaten; velen achten dan ook een onderzoek naar deze zaak dringend noodzakelijk."
Z. M. de keizer van Oostenrijk heeft het konuns-ideurskrui. van de Frans-Jozef-orde verleend aan den heer D. J. baron Mackay, president van de hoofdcommissie en van den jury der internationale tentoonstelling, in 1869 te Amsterdam gehouden en. het ridderkruis derzelfde orde aan den heer dr. J. Tb. Mouton, secretaris der hoofdcommissie.
Het Utrechlsch Dagblad bevat de mededceling, die het »T_or zekerheid durft geven , dat het plan omtrent de inrichting van eene directe stoomvaart op Java door het Suez-kanaal als beslist kan geacht worden. De minister van koloniën heeft naar aanleiding van het rapport der commissie, aan welker hoofd Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden staat en die samengesteld is uit de heeren G. J. Boelen, J. G. Bunge en J. Boissevain , in verband met de directie vau de Nede/landeclio Handelm., eene overeenkomst gesloten met de op to richte» stoomvaartmaatschappij, waarbij de staat aan de maatschappij o. a. gedurende 4 jaar voor tien 't huisreizen 480 last vracht, per reis ad ƒ Slijt minimum per last, verzekerd heeft, waartegen de maatschappy den staat preferentie geeft voor vervoer van goederen en troepen bij de uitreis, tot billyke vracht en en passage. ______.____.i___ _± ( De commissie is tot de conclusie gekomen, dat de stoomvaart met groote stoomschepen ondernomen moet worden, die de reis in ongeveer 6 weken kunnen doen; de havens van afvaart en aankomst in Nederland zullen later gekozen worde». Voorloopig zul wegens de grootte der stoombooten een lichterdienst voor Amsterdam en Rotterdam noodig blijven. Voor de booten heeft de commissie schroefstoomschepen wenschelijk geacht van 2000 ton, met machines van 325 paardenkracht, die tot een effectief vermogen van 1300 paardenkracht opgevoerd kunnen worden. Met eon der voornaamste scheepsbouwmeesters aan de Clyde is reeds gecontracteerd voor de levering van vijf dezer schepen. Binnen een jaar zal de maatschappij daarmede der dienst kunnen beginnen. Ook voor het geval dat het kanaal van Suez op de diepte bleef, die het nu heeft, is voor den diepgang gezorgd. Hét denkbeeld is, dat een raad van bestuur de hoofdleiding zal voeren; Z. K. H. Prins Hendrik wil als voorzitter een werkzaam deel aan den arbeid blijven nemen. Drie directeuren zullen de onderneming besturen: daaronder de oudofficier der marine;' Ch. J: Viehoff, die sinds jaren met de Fransche transatlantische pakketvaart vertrouwd is en in wien men dus een specialiteit mag begroeten.
Eene buitengewone zitting der Provinciale Staten van Groningen is tegen den 22sten dezer belegd.
Men schrijft uit Zwolle aan het weekblad voo de Burgerlijke Administratie: , Onlangs is in den raad dezer gemeente eene zaait ter sprake gebracht, die alle gemeenten in ons land ter harte mogen nemen en die daarom vermelding verdient. De heer jan Deventer heeft namelijk, met een beroep op twee specialiteiten dr.' Ali Cohen en dr. Lubach, de noodzakelijkheid betoogd van de oprichting van een lijkenhuis bij de algemeene begraafplaats, om aldaar de lyken te plaatsen die spoedig uit de woningen verwijderd behooren te worden. De mingegoeden wonen iv kleine huisjes, en nu zal ik u toch wel niet behoeven te zeggen, dat het dringend noodzakelyk is, dat de lijken van personen, die aan eene besmettelijke ziekten overleden zy'n, met spoed moeten worden verwijderd, omdat anders het 'overblijvende gezin mQet wonen en loven iv hetzelfde vertrek waar het bjk staat; hetgeen di uitbreiding vaa de epidemie sterk iv do,hand moet werken. De raad zul later omtrent dit belangrijk onderwerp e.ne beslissing nemen. Wij hopen maar dat de raad niet zal opzien tegen een gering geldelijk offer, om te doen wat reeds elders te Deventer eh zelfs te Hattem gedaan is; bij de laatste cboleracpidemie is het geruis van een. lijkenhuis krachtig gevoeld.
Omtrent de aanvrage om subsidie van den heer Jansen voor den aanleg van een stoomvaart tusschen Vlissingen en New- Vork, deelt de Arnh. Ct. de volgende bijzonderheden mede: Door den ontwerper van het plan is gevraagd ƒ 624,000 's jaars, voor niet langer dan tien jaren. Daarvoor zal de mail van Vlissingen naar New-York eu ook van New-York naar Vlissingen gratis overgevoerd worden, totdat uit de iukomsten van 'het postwezen de verleeude subsidiën zullen gereaibourseerd ziju. Zoodra te Vlissingen daartoe gelegenheid bestaat en de spoorweg gereed is. zal er eenmaal smaands gevaren worden; 12 maanden M deu aanvang van den dienst zal het hnll'maandelijksch gesciiieden en iv het volgende dienstjaar geregeld om de 14 dagen. Zoodra het dividend der maatschappij boven 8 pCt. stijgt. moet zij in het jaar volgende op de uitkeering van zoodanig dividend, des zomers beginnen wekelijks te varen, en iv de volgende jaren het geheele jaar om de 8 dagen. Zoodra ook dan het dividend boven 8 pCt. stygt, wordt de helft van de subsidie afgetrokken en krijgt men slechts ƒ312,000 's jaars; stijgt dan het dividend weer tot 8 pCt., dan zal het subsidie ophouden, al is hot tijdvak van tien jaren nog niet verstroken , en niettemin zal de mail gratis overgevoerd worden totdat de ontvangen subsidiën geremhourseerd zullen zijn. Heeft dus de maatschappy geen subsidie noodig, zooals beweerd wordt, dan zal zij spoedig hooge dividenden geven, waardoor zij verplicht zal worden om de 8 dagen to varen, en blijven dan ook de winsten voortduren. dan zal de subsdie eerst verminderen en daarna geheel ophouden. Wanneer de subsidie werkelijk niet noodig is en toch tot een bedrag van f 62 i. 000 's jaars verleend wordt, dan zal do maatschappij door de bepalingen van het contract verplicht worden, in 5 jaren tijd eene wekelijksche stoomvaart tot stand te brengen. Daarvoor zal door het gouvernement gedurende dien tijd te zamen ƒ 2,803,000 renteloos voorschot gegeven zijn, terwijl de inkomsten van het postwezen voor het ryk blijven totdat de subsidi. terugbetaald is.
Tot lid van den gemeenteraad te St. Geertrui is met algemeene stemmen gekozen de heer M. Prompers aldaar.
* GORINGEN, 10 Febr. Van een aantal ingezetenen dezer gemeente is een adres bij den gemeenteraad ingekomen, houdende betuiging hunner ingenomenheid met de aanvankelijke bemoeiingen van dien raad omtrent de vestiging eener hoogere burgerschool en voorts hun ernstig verlangen te kennen gcveX, dat de raad moge voor tgaau deze zeer gewichtige .u hoogst wenschelijke zaak met ijver te behartigen en zoomoge- k* LOBITH, 11 f"&- 'Gisteren is binnen deze gemeente cm huis door drie gezinnen bewoond verbrand en heden eene hoerenhofstede op den. By land mede onder deze gemeente gelegen tot den grond toe afgebrand Vier stuks rundvee zijn omgekomen. ♦ UKOMNGEN, 11 I'ebr. Gisterenavond ten ongeveer _d,2 uur ontstond brand in de Hcerestraut alhier, in het hnis van den banketbakker Ih. Rente. De brand was zoo hevig, dat alleen de vrouw met twoe kinderen konden worden gered, doch twee imderc kinderen zijn jammerlijk verbrand. De heer Renke bo"o.d zich niet ten kiud te Hanover. Hat perceel is gohuej Ui-SptWTa^fl , qj J.. Lvlcwl-ad-i if—pm hü-bv» wtó *_h_d« ba Xoraen. Nlettegenit_«_de de felle vorst hebben de imiten nit- BEE-n_ATi i Febr. De afdeeling tan het schoolverbond, hi«r opgericM, telt 58 leden. _ — Het aanleggen van een grind weg tussehen Haren en Noordlaren is door den heer G.W.Holtman alhier voor ƒ 13,887 aangenomen. . ______ DEVENIER, 11 Febr. Dezer dagen outvmg de commissie van de loterij, t.n voordeele van het ./Roode Kruis" van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden, een prachtig bewerkt canapé-kuutn als .rijs In de aanstaan*;- verloting. " _ , , — De onlangs* alhier opgerichte afdeeling van het Schoolverbond" telt thans, naar w(j vernemen, 133 leden, (_>«-. Ct.) * DALFSEN, 11 Febr. Op eene alhier gehouden vergadering Ss de verbinding der twee Overijss. kanalen, nl. de Dederasvaart met het Almelosche kanaal, besproken. De verwezenlijking van dit plan zonde, even als do spoorweg Zwolle-Almelo, voor onze gemeente van het grootste belang zyn. * BLOKZIJL, 10 Febr. Een der schepen, die gisteren nood«einen heechen, zit door de afstrooming van het water zeewaarts, op het drege. zoodat de bemanning reeds hier geweest is om eventueel noodige maatregelen en proviand te nemen. Zoodra de wind keert en het water weer opstuwt zullen; de grootste behoedzaamheid eirde krachtigste hulp noodig-zija, om dat vaartuig te behouden. Omtrent de Lemsterboot is heden bericht gekomon, dat' alle passagiers in welstand aan wal waren gekomen. De boot zelve was nog wat verder in zee gedreven. — Tongblaar en klauwzeer, zoolang plagen van het vee in deze omstreken, zijn sedert eenigen tijd geheel geweken en zulks bijna zonder sterfte. De boer, die zijn ziek vee met de uiterste zorg behandelde, kreeg dit resultaat: melk, quantiteit weinig; qualiteit best. De ziette van het vee was oorzaak der mindere quantiteit. Krachtiger en meer roomgevend voedsel was oorzaak der betere qualiteit. Dezelfde hoeveelheid melk toch van dezelfde koe, in zieken toestand, gaf by de daardoor noodzakelijk geworden betere voeding ijs, meer boter dan in gezonden toestand met gewoon voeder. * BERGEN-OP-ZOON, 10 Febr. Bij het maken van een aardebaan, ter vervanging van de houten brug buiten de Steenbergsche poort alhier en het graven van een nieuwen waterloop, is er aan de overzijde der diepe drooge gracht tegen den straatweg eene groote verzakking ontstaan, waardoor de zware bekleedingsmuur met aardendosseering over eene lengte van minstens 50 meters gescheurd en ca. 1 meter buitenwaarts geweken en verzet is geworden. Gelukkig, dat dit buiten de werkuren is gebeurd en de talrijke arbeiders dientengevolge gespaard bleven. ■ Aan de opruiming en slooping wordt in weerwil van het gure weder met kracht voortgewerkt. — Door de s«Melijk ingevallen vorst is van hier de communicatie en verzending te water sedert twee dagen geheel gestremd, en kunnen er ook geene goederen of passagiers uit Holland langs den Moerdijk meer herwaarts komen. * MAASTRICHT , 10 Febr. Het provinciaal gerechtshof in Limburg heeft, bij arrest van heden, Jos. Schumann, schuldig verklaard aan manslag zonder voorbedachten rade gepleegd, en hein dienvolgens veroordeeld tot eene tttchthuisstraf van 20 jaren.
I* onzen vindingrijken tijd heeft sedert vele jaren geen artikel zoo zeer de aandacht getrokken, en zich grooter succes onder de voedingsmiddelen verschaft, dan het MALZ-EXTRACT — dit krachtigste bier van alle brouwprodneten. — Het is een walsmakende drank van donkerbruine kleur — bijflar zonder alcohol — echter van veel grootere mout-gehalte dan het beste Engélsche Porter-bier, zoodat men het _BLAL__« EXTRACT nietten onrechte brood" noemt.
Do eeuigste MUZ-E_.TRACT brouwerij in Europa, waarin door rationeele toebereiding van mout verbonden met eene kruiden-combinatie, iets uitstekends wordt verkregen —> is die van den Kon. Pruiss. Commissieraad JOHANN HOFF te Berlijn. — Hoe vele brouwers voor hem en hoe vele namakers ook gedurende zijne brouwperiode beproefd hebben, hetzelfde product of ten mmste iets daarop gelijkends te leveren — niet ééne fabriek kon zich aan de zijde der HOFF'sche uitvinding stellen, en de firma's verdwenen, zoo zij gekomen waren. — Intusschen hebben meer dan een half miliioen menschen gelegenheid genomen de HOFF'sche MALZ-PRAEPARATEN te leeren kennen, en dnizende van attesten der intelligentisten, artsen en bestuurders van zieken-huizen, hebben het gedocumenteerd, dat het echte JOHANN HOFF'sche MALZ-EVTRACT ook op het zwakste lichaam zichtbaar versterkend werkt; geen wonder dan ook, dat er tegenwoordig f een hoofdstad der wereld is, waar men niet een of meer itialen der HOFF'sche zaak ontmoet. — Onder zulke omstandigheden is het buiten twijfel, dat de zoo gunstig bekende naam der HOFF'sche PRAEPARATEN elke andere aanbeveling ontberen kan, ware niet het hoofddoel van het MALZ'EXTRACT, om in den waren zin des woords een volks-voedingsmiddel te worden , en hiervoor is publicatie steeds nog noodig.
---

