BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 13 Febr., (Part. Corr.). Tot heden is er geen eind aan het gokrakeel en hot getwist in de Beiersche Kamer over het adres van antwoord , maar ho-zeer de sti ijd nog voortduurt, argumenten, nieuwe namelijk, worden er niet meer bijgebracht. Dat de discusslen letterlijk zyn geworden een zeer flauw echo van hetgeen vroeger over en over is besproken, en van alle «Uden bekeken, dat kan o. a, hieruit blijken, dat zelfs de openbare tribunes onbezocht blijven, hoewél er voor ecu zekere soort van pnbliek nog wel'iets gebeurt, hetwelk het ver«elte gehemelte kan prikkelen, want aan onparlementaire uitdrukkingen is geen gebrek. En toch komt ook.het publiuk, hetwelk -daarop zoo gesteld is, niet meer op. Opraeikelgk is het schouwspel, dat de zittingszaal aanbiedt. Aan de linkerzijde ontwaart men een groep mannen door het ongelukkig lot, hun alleen gelijkelijk beschoren, innig saamverbonden. '.!""*'' hungewaad,Bomber zijn hun wezenstrekken, schuw slaan **« dc blikken naar hunne medeleden, maar sedert den aanvang der zitting tot op heden heeft nog niemand dier zwarte bende een medelid toegesproken; nog nimmer heeft iemand hunner het verder gebracht dan tot de functiëu van steinmachine; ja en neen, dat »(jn do eenige woorden door hen geuit, maar ol' hun y- 's jd, en of hun neen is neen, zou men schier betwijl.-!•_._.> Want waarom wordt door hunne partijgenooten elke aan«aking met hen zoo zorgvuldig vermeden, indien zij niet als <aria's, als gens saus foi ni, loi mogen beschouwd worden? *m toch zijn zij leden van de Tweede Kamer, wat meer zegt loden van de clericale party, in merg en been ultramontaanschgezmd. Maar wie zijn dan die 'uitgestootenen, die mannen door uun eigen partij verloochend ? Zij zijn eenvoudige zielen, landbouwers ; winkeliers in duodecimo op een of ander dorp, tot nevorderi'i.. van de ultramontaansche belangen tegen wil en «ank in de Kamer gebracht, zelven nog meer verbaasd over hunne tegenwoordigheid aldaar, dan de toeschouwer, dien zij teu slotte Medelijden inboezemen. tn in l _.et er "'t welke creaturen de ultramontanen in de Kaword - gebracnt en tot welk einde zij bloot weg gebruikt
Reeds een paar malen heb ik melding gemaakt van de adressen door de Protestantscho gemeenten tegen den heer von Harless aan den Koning getonden. Uien gaat daarmede nog pvenger voort dan aanvankelijk geschiedde, ln alle oorden des lands, waar Protestantsche gemeenten gevestigd zijn , worden vergaderingen gehouden vn ___srweg_ vindt dat petitionnenient grooten bijval. Op den KTden vn Uden heeft men *° Aüsbach, Markt Erlbach, Wurzburg eu elders gelijke be•luitcn genomen als vroeger in andere plaatsen is geschied; te Augsburg hebben binnen twee dagen 2091 personen een dergelijk adres aan den Koning onderteekend. Ei1 waait als het ware een storm over het land, die den heer v. Harless en di<ms orthodoxe bondgenooten waarschijnlijk noodlottig zal wezen (xedurende de jongstverloopen dagen heb ik, bij het bespree»mJ:tl gebeurtenissen te Muuchen, herhaaldelijk meldiiig Waat h 'Il'- d° oneomgl"'iJ. welke in de koninklijke familie verstandhoufli18 ™ V'T0 vaa verwijderd , dat die min gunstige litieke qua__^_?_l__i.do,.u n"*aug van de tegenwoordige poon, den 'o I;"1eekent- Meu moet veel hooger opklimmen ten he^bb.,, ei°"?„d^rTa",te De staatkundige twisin een acuten toesW karakt« aw> gegeven; de kwaal is hetwelk in de V-,7i' chron'scb; dat is het eemge onderscheid Wellicht is }.;,;k 0p te mer'.en valt. cenii»e n .._,._.__ , ,',or Tl uwer lezers met onaangenaam kort? io ,vi ■**Bdled.eeling9n dienaangaande te erlangen. Met mededeell.n ■?•• ■ lk een So9rt Tan ovewfcht van de quaestie er H.n , "• is thans le secret de poVdOtteke.en i^der heeft I)e l-"°n Vo* vanuit l, + i m T"" llct kwaad werd gelegd bij gelegeniiojd, dat -n na huwelijk van prins Luiti.old, in 18.4 gesloten, ju 1845 win °u" ?**re» wel'a - terwijl het huwelijk van den kroon{ "s, Maxiimhaan sed.rt jaren kinderloos was. Dat kind uit net huwelijk van prins Luitpold en de aartshertogin Augusta taT'7' 'I'!.tllizer _$?n *<*] ««"sproken prins Ludwig, werd door do clencale partij als de toekomstige koning van Beie- beschouwd en-Jewodamgden volke aalgednid. De tromt- Ö_■B?TMd_t_^•iel'1!:o4r■%e•, Ko»inff haalde, weliswaar, mannen "ZTA !ÏÏ*e' '**_*^*pA_oot de rekening der zwarte .ii T?',, a,,r .a,al en gelijk zij zon hebben ?>J dat denkbeeld nooit geheel ter ziW gesteldvon,lniet inZ „ ,„ t^den'hIotS';«" voorloopig een »eer zwakke grondsfcg mag genoemd worden, om een gebouw vooi- de t_.i .„.•„" grootheid van Prins'Ludwig op te richten toekomstige eeus.nwde,i°tencalen ?>«i hun ganschen aanhang Bverwr fo dien iTA^r^^hoé frites «reven; die de partfrucht dtord3t___!f haar voe'!s(,] te <loen door üUerlei middelen en ll,.°°l&}">™, beeft aangewakkerd die deze politieke brandfektó Sï1 we«en. En de persoon, verschoonde koninklijke gezin b,ifc Van dion Soese' altoos ders dan de moeder vnn ,- , £e™l*Pen, is niemand anhertogin Auguste ' 'US Ludwig. do genoemde aartsdanTè VCTtt^Ti!^erdaad.niet18 levendiger voor den geest "iet geringere eeinet.aal- ftu* Vol geestkracht, maar met koning LudwlTd" 'l^7Udd',-waB ziJ een vro"'v- aan 'viö karakfeHstSn Inf + C 1 zo(nderbugen, maar niettemin hoogst Beiersclfhof °' ht „ÏWaa'.e' da. de eeniSe luan *™ & De ,n,.t_. ocht.Senoemd worden. BVVer^[B 18W' maar«ie twechuise]{w?°L fT ."^werken gesticht, overleefde haar. De geval n =ebenrfce™*-en, sedert 's Konings troonbe_tijSng voor- S_ Cn V°?ral d,,e Van 1856' hebb"en aan de geko.sterde verwachtingen mouw leven geschonken. keerl.fKK0" ™ Se'ukkig te achten, dat de zaken dien v-ti hebben genomen. Men heelt nog dezer dagen in de Eerste Kamer plannen geopperd, welke op een restauratie in o-root- Dmtschen geest moesten uitkopen. Deze zullen door de om- Tr_.i S'V, Ta _• ?■* ve" .w?rd«n gebracht in de categorie dor dood geboren politieke kinderen konn,_3ö intussche1u te^enschen, dafc de Koning het besluit M°MIC' 0,.n een krachtige nationale politiek iv te voeren. Ebt ln Ufar-Wlte li,vcr de eerste man "i" i° een Kon.n. r„L,-el _0?le' dan-tl.e tweede in aanzien te Rome. «2 d_ tli de souvereiniteit, door hem geërfd, niet in » a «^rdi&sHdirn^ fiSf« fetf^i^Sjrtt^^rb^n^Sct Dit moet ik hier in verband met^twiK TtrXver' meld, nog meudeelen: men heeft pesprokui, v'Jf „,Jf »," loening, maar dat zijn Moot woorde^ond^?_S* I c uite ijk welwillende omgang tusscheu de leden van het koninklhk huis ,s nog niet eens hersteld, laat staan dat er indèrdvad sprake van verzoening zou kunnen zijn! uu,wu
' Blijkens eene verspreidde circulaire, heeft het Brussulsche bankiershuis Bischoffsheim en de Hirsch sedert 1 dezer zijne liquidatie aangevangen, en wel, naar men wil weten, eensdeels tengevolge der herhaalde langdurige afwezigheid vau dun seh1' d" Hirsch, teu andere op verlangen van deu heer Binofisheim. die reeds lang den wensch had te kennen gegeven, «ch aan du zaken te onttrekken.
---

Oostenrijk.
Het Hum A -l treffende hèt ___L Afgevaardigden heeft het wetsontwerp beminister van iusttt- £au coalitie goedgekeurd. Het werd door den riep op het voo___Le_j.rrbBt 'evendig verdedigd, terwijl hij aichbe. Noordduitschen Bond V.? Fl'ankrijk, België, Engeland ca den Huis der Heeron 0n.;....;!? wetsvoordracht wordt nn naar het Onder de edele fe™.n' behoort ook — zoo zeet ÏJÏÜ -va_ de Oostenrijksdie aristocratie der Wiener Presse, —de cd?? ***. Mni'chener correspondent tenrijksch gezaut in de Beiers,..?I?'' jonlngelheim, K.K Oosgclukkig maar een bouwval' T.™oidstad. Maar het is ook naar huis gezonden. Hoe kan hit ___- Wol',dk hi-> d"zer d_*^n m^ar. Laat ons den correspondent I_L. cl\: .len owile,.!le gen spreekt men met groote zekerheid er v-»',!^'1'",'"?" personeel van het Oostenrijksch gezantschap\ .at hetFehee,e W al is op dit oo^nblik zeff Vg3m?%^sJL£ Wij kunnen daarmede niet ontevreden zijn; want in plaats de belangen vau dun Ooatoaryksolwu staat werkelijk te b gen, hield men er in het hotel der ambawade van, om personen met de bekende liefelijkheden van hot stijve bureaucratisme genen; in plaats van boven de partyen te staan, dat deu vertegenwoordigers des Oostenriikschen Iveizers_ betaamt , ging men zeel- gemeenzaam om met__ de uitersten eener partij. Desniettemin aanschouwen wij in graaf Ingelheiba enkel het slachtoffer eener diplomatieke traditie. Wij willen niet bepaald een groot gewicht hechten aan de omstandigheid, dat vroeger de beide eerste onderbeambten deiambassade te Muitdien zooveel verwantschap hebben als vader en zoon, maar wij mogen don wensch niel achterwege laten, dat liet der Oostenrijks ing moge behagen, om voor het vervolg den jioat vau J_ei__sc_. gezant te laten bezetten door mannen, die niot, gelijk graaf logelheim, enkel omgaan niet iiltranioiitaaii.clio aristocraten of die, evenals graafßlome eu anderen , tien maanden van het jaar op jacht zijn of in badplaatsen toeven. Want al is Beieren geen groot land, dan heeft het toch voor Oos.enrijk eene groote boteekenis. Het alleen zaligmakende dagblad das Vulerland zegt. dat de quaestie, betreffende het terugroepen van den Oosteurijkschen eezaut reeds buslist is. Natuurlijk verandert graaf Ingelkeiui, in de kolommen van dat blad, evenals de meest alled, kameleon. Hij is niet langer de trotsche diplomaat, die m achting neerziet op het plebs, maar het geduldig en gou, slachtoffer der slechte hartstochten van von Beust. lJ;>_r nü toevallig alle leden van den Beierschen rijksraad, met uitzondering van zes, tot de ultramoutaiuisch-nristocratische oppositie behooren, zoo was het niet meer dan billijk, dat ook de gasten vau den graaf Ingelheim tot de meerderheid moesten behooren.
Van eene waargenomen gemis aan tact, kan, zegt het Vate.r-land nu volstrekt geen sprake zijn. Desniettemin verschaft dit toeval den graaf von Beust de gelegeuheid, om zich vau dezen diplomaat te //ontdoen." — Te Ober-Walteesrlorp heeft dezer dagen een zeldzaam feit plantsgehad; bij gelegenheid van den doop eener dochter van prins Trauttmansdortf, fungeerde de overgrootmoeder, de landgravin Therese Fiirstenberg,' als meter van de doopoling.
---

Kerkelijke Staat.
In de Kölnische Zeitung leest men : *De aartsbisschop van Posen, graaf von LedochowsM, moet, naar men zegt, met een zonderling plan ronddwalen. D van I'oleu zal officieel verdwijnen, maar daarentegen de Roomsche kerk in Kusland worden erkend. Do Russische regeering zal de Katholieke hiërarchie onaangetast handhaven, de orde der Jezuïeten toelaten, en zoo meer. Dit koene ontwerp wordt aan een prelaat -toegeschreven, die door velen tot de meest uitstekende diplomaten van onzen tijd wordt gerekend. Meu hoort over zijne motieven de meest verschillende vermoedens te berde brengen. Hij vertrouwt mevr, zegt hij, de innerlijke onweerstaanbare kracht der Poolsche natie, dan de toekomst der kerkelijke hiërarchie, wanneer deze in Rusland eene al te lange verbreking harer werkzaamheden moest ondervinden. Anderen zijn vau meening, dat het graaf Ledochowski vooral daarom te doen is, om voor zijn kerk in het Russische rijk een uitgestrekt veld voor missiën te vinden, en dat hij dit vooruitzicht hooger stelt, dan den wensch, om den Czaar de vroegere stelling in de Katholieke kerk van Polen weder te doen innemen. Men mag dit alles intnsschen vooreerst laten rusten, te meer daar de quaestie, hoe men in Peterburg over het bewuste plan denkt, nog in het geheel niet beslist is. Daarom wordt'het denkbeeld hier slechts geopperd, omdat het inderdaad nieuw mag heeten." In eene andere correspondentie derzelfde courant leest men: //De Romeinsche censuur heeft geene handen genoeg. om'de van alle. kanten aanstormende mededeelingen over het. i te weren. Men kan zeer gemakkelijk ontwaren, hoe Zij, bij de. meest mogelijke gestrengheid, toch eene zekere voorzie! in acht neemt, en het le, lick in zekere rn deelt. De eerste dezer i vindt men in iekofüe Deze moet : dal mot den vasten kost van Observator» tt» Vrtka v.crgsnoegen, en erlangt van de Auqsburger Men meer dan het hoofd!.. einig talrijke abonnés der z< en slecht voorziene leeskabinetten beschouwen. Dnitsehc couranten vindt men daar zelden of nooit, en bij de Italiaansche is, sedert zij _i.h meer uitvoerig met het eoncHie bezig houden, eene bedenkelijke »ebbo" ingetreden. Zoo ook de Pcrsererttnz van Milaan, gelukkiger dan haar hoofdredacteur Bougi, zoo gelukkig is op Pauselijk gebied binnen te dringen, dan heeft zij toch maar' h-t reeb remiaden over den slechten stand van zaken in Italië, in de bureaux der twee Roomsche couranten te ach nadrukken, terwijl zij zelf het privilegie niet bezit, om voor het Romeins ■■ te verschijnen. De derde categorie bestaat uit welvarende particulieren , vreemdelingen , bankier», enz. Deze worden natuurlijk met de meeste voorkomendheid behandeld, maar moeten daarentegen sedert eenige dagen gewaar worden, dat hiaten, gelijk GattgnanU Messenger en andere op geheimzinnige wi.ize onder eigen achtereen uitblijven. Het is zeer zeker zonderling te noemen, want waar zouden' de lasteringen der bui pers , voor zoover zij gebeurtenissen dezer stad betréfftn, beter kunnen worden beoordeeld dan iv deze stad zelve V
---

Frankrijk.
De geruchten aangaande eene samenzwering. welke tegen het leven des Keizers zou ontdekt zijn, verin eiizich, doch, zoo als het meer gaat, zij weerspraken elkander op zulk een wijze, dat hut onmogelijk is juist op te maken of het ontdekte komplot slechte een revolutionair karakter draagt, of dat men hier werkelijk aan een samenzwering tegen het?leven des Keizers te denken heeft. Volgens de.<._.. ..«rf.'s Tribunaux had het komplot de omverwerping der keizerlijke regeering en het opwekken van den burgeroorlog tot doel; volgens de f atrie hadden de samenzweerders het misdadig doel den Keizer te Vermoorden , doch al de bladen zijn het hieromtrent eens, dat een groot aantal personen gevangen is genomen en dat zeer oproerige documenten gevonden zijn. Het is te betreuren, dat tot nu toe niet het minste licht is verspreid over deze duistere zaak, want daar de ondervraging der gevangenen niet in het openbaar geschiedt en dc gevangenen door niemand mogen bezocht worden, weet niemand wat men te gelooven heeft, en de meest overdrevene geruchten worden verspreid. ln du Kamer is niets belangrijks voorgevallen. Als do afgevaardigden den tijd* niet verspillen met twisten en vechten, bespreken zij voor den honderdsten keer zaken, die door alle discuBsiën in de wereld niet verholpen kunnen worden. Onze verslaggever te Parijs heeft oas de discussiën uitvoerig medegedeeld, deel» wij nemen ze niet op, daar het niemand belang zal inboezemen te vernemen, wat in eenige langdradige betoogen wordt opgemerkt aangaande de waarschijnlijke gevolgen, welke de enquête over den toestand van den landbouw hebben zal, welke moer dan twee jaren geluden gedaan is. Het feit is, dat vele van de beste vrienden van den parlementairen regeeringsvorm beginnen te vreezen, dat met de tegenwoordige Kamer niets is uit te voeren. Zooals men weet, heeft de heer OUivier verkozen liever mat ecu gebrekkig instrument de noodige hervormingen tot stand te brengen, dan het land onmiddellijk weder aan al de beweging en ontroering van een algemeene verkiezing over te geven. Doch, zooals de heer Prévost-Paradol opmerkt, de tegenwoordige Kamer blijkt ongeschikt to zijn, vn hij raadt het ministerie derhalve aan, zoo spoedig mogelijk een verbeterde kieswet in te dienen, om vervolgens de Kamer te ontbinden. In het Journal. des Débats drukt de heer Ernest Bersot de verontwaardiging uit van alle welopgevoede, beschaafde mannen over de tooueelen in de Kamer; «Raat ons de waarheid erkennen, hoeveel dit ons ook kosten moge. Wij schamen ons diep, wanneer wij in de dagbladen het verslag onzer kamerzittingen lezen, en ons voorstellen dat deze dagbladen in Wl/wei 201 worden. Wat moet men in het buitenland IITzZ, nT ?.s denken? Daar heeft men nu die beminnelijke, fAl^ekttti6 Ttle' Z^lmen troePeu- Let wel op'die dienste,f^Tl*o™,.*? een man van zeer groote vera s het »tl LT 01h™'\°P dezelfde wijze behandelen, t *_.._Tc^ e£?a£ -nlangs iü den 6Chouwm^ 6ehenlh_tbenUndietewMnde_U? <s?°»t'daD dat °'>*enationale trot- K» J zijn!'' J W dle soort(™nonbehooriijkheden) Ónder de leden der linkerzijde zijn eenigen zeer ontevreden over het buitensporige gedrag van de heeren Ferry Garnier-I'ages, enz., en men beweert, dat deze partij op het punt staat zich iv tweeen te splitsen , in de parlementaire linkerzijde, welke door de heeren Jules p'avre, Jules Simon ett Picard zou aangevoerd worden , en iv de uiterste linkerzijde welko de heeren Gambetta, Ferry, Garnier-Pagès, Ordinaire en Pelletan tot woordvoerders zou hebben. Van deze uiterste linkerzijde zouden de heeren Rochefort en Raspail dan wederom 'den uitersten hoek uitmaken. Aan partijen zou het in dit geval in de kamer niet ontbreken. Eerst de in tweeën verdeelde linkerzijde, dan het linkercentrum, vervolgens het rechtercentruui, dan de rechterzijde, eindelyk de uiterste rechterzijde dor Arcadi.rs, welke tot uiterste einde den heer dc beeft, en als do cirkel dus voltooid is, komt meu wederom aan den heer Rochefort, en zoo voort. Dit doet ons donken aau eene scie, welke de schilders in de Parijsche ateliers aauheifen, om vervelenden bezoekers een wenk te geven, dat zij kunneu heengaan. Quaitd trois poule* vont aux cliamps, La première va en avant, l/i seconde suit la première Et la troisième vient en arrière. Messieurs el Mesdames je vo'is que ca commence a vous ennwjer I
Eh bien! Je recommencerai, Qaand trots poules"... en dus ad infinituin: Doch terwijl de partijen zich v.rdeelen, wordt de positie der regeering niet gunstiger, omdat de onverzoenlijken van gisteren overtroffen worden door die van heden, en de toon weikeu eenige dagbladen aanslaan, dagelijks heviger wordt. De regeering eens begonnen zijnde met het vervolgen der Marseillaise, gaat voort met hare pogingen om de dagbladen binnen zekere grenzen te houden. De temps gelooft, dat zij verkeerd handelt door dit te doen; de Pall Malt Gazelle en Daila Sews in Engeland en de liiJependance in België, gelooven hetzelfde, doch ofschoon het over het algemeen veel verstandiger is van oproerige dagbladen geen notitie te nemen, en hen vrij te laten schreeuwen, is het echter onmogelijk in dit geval het miiiisterie-Ollivier scherp te critisceren, omdat het vele zaken kan weten welke het publiek onbekend zijn, eh men van het karakter van den heer Ollivier genoeg weet, om overtuigd te zijn dat hij slechts in het uiterste geval de vrijheid der drukpers aan banden zou willen leggen. Indien de geruchten van een aanslag op het leven des Keizers zich bevestigen, en het waarheid blijkt te zijn, dat documenten gevonden zijn, welke zeer bezwarend zijn voor den heer Rochefort, zal tevens blijken dat de nrinisters gedwongen ziju geweest door deze krachtige maatregelen van tucht de jeugdige vrijheid te behoeden, ofschoon zij een ongelukkig begin zijn voor eene parlementaire regeering.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 15 Februari.
Per telegram ontvangen wij heden mededeeling van den inhoud der rede, uitgesproken bij de opening der zittingen van deu Rijksdag vau den NoordduitschéH Bond. De voornaamste punten van deze toespraak zijn de volgende: Het ontwerp van een wetboek voor strafrecht is gereed"en zal onmiddellijk bij den Rijksdag worden ingediend. Evenzoo ontwerpen tot bescherming van den eigendom van voortbrengselen van den geest, tot regeling van het burgerschap van den Bond uu tot regeling van het domicilie vnn onderstand. De inkomsten zijn tengevolge van de vermeerdering van het verkeer eu de hervormiug der suikerrochten zoozeer gestegen, dat daardoor waarschijnlijk grootendeels de hoogere uitgaven zullen kunnen worden gedekt, met name voor de D.ondsmarine. De verbetering der betrekkingen van Koordduitschland met de Zuidduifcsche staten wordt steeds in het oog gehouden. De troonrede maakt gewag van een daartoe roet Baden gesloten verdrag eu van plannen tot algemeens invoering van hetzelfde stelsel van maten eu gewichten. Evuu/oo is eene overeenkomst getroffen betreffende de Duitsche vestingen. Voor het overige bevat de toespraak weinig, dat bijzondere melding verdient, en om ecu jniat oordeel te vellen over de boven opgesomde zaken, zal men eerst de inlichtingen moeten afwachten, waarvan de indiening der genoemde ontwerpen zal vergezeld gaan. Omtrent de samenzwering tegen het leven des Keizers, waarvan door sommige Fransche dagbladen is gewag gemaakt, en iwaariu velen der onlangs in hechtenis genomen personen zouden zijn betrokken, verneemt men niets naders. Sommige bladen spraken niet van eene samenzwering tegen het leven des Keizers, maar van eene tot omverworping van den tegenwoordigen regeeringsvorm. Dat dit laatste door de onruststokers werd bedoeld, al waren ook hunne krachten volstrekt met in verhouding tot deze taak bleek o. i. reeds genoegzaam uit de gebeurtenissen zel.-e en behoeft niet eerst uit m beslag genomen papieren te worden opgemaakt. ,l)e Tijd van heden wet haar vernuft op sommige //geestigheden," medegedeeld onder ons Allerlei. Het blad intusschen, dat zel/s ous Allerlei leest, weet blijkbaar niet 3 van het in' datzelfde nommer door ons medegedeelde bericht, omtrent de willekeurige en door niets gerechtvaardigde verdrijving door de 'Romeinsche politie van een oud en blind geleerde uit eeue stad, waarvan hij dertig jaren rustig burger is Ons dunkt, de rechtvaardiging', of verklaring althans,", an 'deze zaak, zou een waardiger onderwerp voor het vernuft der redactie zijn geweest. Y\ elhcht, zeer waarschijnlijk zelfs zouden wij dan slechts een nieuw sprekend voorbeeld hebben gehad van de bochten, waarin men zich moet wringen, om zich op een onhoudbaar standpunt to handhaven. Onlangs zagen wij' daarvan weder een met onyermakehjk bewijs. Volgens de' Tijd zijn de lastige mededeelingen der Augsburger Alloemeine ZeUung omtrent het concilie leugenachtig en vervalscht, want //het concilie bewaart zorgvuldig het geheim," en boe zou men dus iets tapnen V^HJ°^^XJ^t% daarentegen zijn de stukken echt, .maar *fVW*££*™* zorgvuldig het geheim" en dat men ze desniettemin kent, komt eenvoudig hierdoor, dat ze nog niet bij het coiici ie zijn ingediend en derhalve als particuliere stukken zijn te beschouwen , waaromtrent geheimhouding, ofschoon wenschelijk, niet bepaald is opgeli Meu mout zicli maar weten te helpen-
Reeds in ons nummer van eergisteren deeldeni wy kortelijk mede de wijzigingen, door curatoren van hot Athenaeum gebracht in het door hen ontworpen en ook door ons besproken reglement. Na onze critiek wenschen wy ook aau curatoren het woord te geven en nemen dus uit hun schryven over hetgeen betrekking heeft tot de meer bepaaldelijk door ons ter sprake gebrachte punten- mastre,am het verzoek van dJ^lT^X^TSell, hebben de eer hiernevens werp-reglemont van het Athenaeum. De .insnade, waarmede de missive aan vaagt, //dat de orde het wenschelük acht, dat de gemeenteraad kennis drage van hare beschouwingen over het aanhangige reglement, ook na de daarin gebrachte wijzigingen," was curatoren om meer dan ééne reden welkom. Huu werd daardoor mat alleen de meest voegzame gelegenheid geopend om wederkeeng dat ontwerpregluraent nader toe te lichten en te verdedigen, maar tevens ooi om sommige stellingen te wederleggen die in eenige dagbladen tegen dat reglement geopperd weiden. '.T. Aanleiding tot het ontwerpen van het reglement bestond voor curatoren in art. 4 van het raadsbesluit dd 19 Juni 186;, waarbij bepaald is, dat het college; eene concept-instructie zou ontwerpen regelende zijne bevocgdhe d en zijnen werkkring Toen daartoe zou worden overgegaan we? aI dadojljk b„ curatoren de vraag op, of zy dat ™iMhntt in meer beperkten dan wel in rulmeren zin hadden op te vatten-, m. a. w. of die instructie zich uitsluitend moest t>epalen tot eene regeling der bevoegdheid en van den J*?™Ina' T*"*- het college, dan wel tevens'eenige algemeene reglementaire bepalingen moest omvatten betrekkelijk de instelling vm openbaar hoo-er onderwijs , waarover het toezicht en beheer aan het college van curatoren was opgedragen. , _-„_...,. . . Curatoren hebbeu gemeend "f v^scjmft in laatstgemolden zin te mootcn opvatten, eensdeels omdat het schier ondoenlijk was hunne bevoegdheid en ne" wfrkkring te omschrijven, zonder te treden op het gebied var het onderwerp waarover zij toezicht en beheer hadden tejem en; anderdeels, omdat hun, bij raadpleging der retro-acte, gebleken was, dat wel enkele speciale gedeelten öl van den mw«*-igaid1eMtföfviuihet openbaar hooger onderwijs zelve by afzonderlijke gemeenteverordeningen georganiseerd waren geworden, doch dat er geene reglementaire voorschriften bestonden ten opzichte van den gang der werkzaamheden aan de ïnstedlmg zelve „het Athenaeum Illustre;" ja, dat verreweg de meeste bevoegdheden of verplichtingen, bij dio instelling toegekend ot aangenomen, slechts op gewoonten of traditiën berusten, Curatoren meenden buitendien, dat de opdracht, om zulk eene concept-instructie te ontwerpen, ook m verband gestaan had tot de hoogst belangrijke uitbreiding, die voor egn d(,el van het hooger onderwijs bij het Athenaeum Illustre toen op handen was. Het was op die gronden, dat curatoren het concept-reglement van het Athenaeum Illustre ontwierpen, dat zij, na daarop het advies der orde van professoren ingewonnen te hebben, bij missive dd. 2 Dec. 1869 aan heeren liurg. en Weth. inzonden, en dat door u aan de goedkeuring van den raad werd onderworpen. Reeds uit de mededeeling van dezen gedaehtengang zal aan uwe vergadering gobleken zijn, dat Curatoren met het ontwerpen van het bn den raad in beraad zijnde reglement slechts bedoeld hebben, onderscheidene tot dusverre ontbrekende of onbeschreven algemeene bepalingen van inwendigen dienst te doen vaststellen waardoor een geregelde gang van zaken bij het Athenaeum kon worden bevorderd, en de bevoegdheid en werkkring zoo van curatoren als van docenten kon worden verzekerd. Na de wederlegging van het gevoelen der hoogleeraren die eerst reort  dan eerst reglementeer ing verlangen en na de verdediging van het bestaan van faculteiten, zeggen de curatoren verder.
i/De orde. van hoogleej-aren vraagt in de tweede plaats,met verwijzing naar art. 15 iv verband tot art. 1, art. 28 enz., of de inhoiirl, van het reglement niet deels te veel, deels te weinig reglementeerti' l)o beantwoording dezer vraag kan tevens strekken tot wederl-ggiug van sommige stellingen, tegen het reglement in eenige openbare geschriften geopperd . terwijl het ook tot opheldering kan dienen vaa sommige artikelen, waartegen bij de Orde bezwaar scheen te bestaan.
Art. 19 in verband tot art. i zou overbodig zijn; mitsdien te veel reglementcerend. Waar '/toezicht _n beheer" worden opgodragen //volgens bestaande bepalingen of een reglement", (art. 1) zou een voorschrift als dat van art. 15 inderdaad overbodig zijn. indien het in //bestaande bepalingen of een reglement" terug werd gevonden. Dit is echter geenszins het geval. Overbodig wegens art. 1, schijnt art. 15 mitsdien niet te zijn.
Maai- er zijn van elders geheel andere grieven tegen dat art. 15 opgerezen! Stellingen zijn daaruit geput, die, curatoren erkennen het dankbaar, althans niet door de Orde van hoogleeraren schijnen gedeeld te worden, blijkens hare uitdrukking, dat zij cte recht veronderstelt, dat het .reglement door curatoren alleen op redelijke wijze zal worden toegepast". Daar nimmer eene andere bedoeling bij curatoren bestaan heeft of bestaan kon, achten zij zich dubbel verplicht èn dat veelbesproken artikel nader too te lichten, èn de daartegen geopperde grieven te wederleggen. Men heeft zich op art. 15 beroepen om o. a. te betoogen, dat bij curatoren het begrip voorgestaan heeft, om «politie in den ruimsten zin op professoren toe te passen," en beweerd, dat door dat artikel //de politieke en wetenschappelijke overz/tuigin^ der hoogleeraron niet gewaarborgd zou zijn tegen de //subjectieve opvattingen van de meerderheid van het vijftal //curatoren."
Art. 15 is, zoo al niet woordelijk gelijkluidend aan het in art. 2, § 1, bepaalde ten opzichte der curatoren, toch volkomen daaraan gelijk wat de strekking betreft. in art 2, «i 1, leest men: //Curatoren volgen de voorschriften op, hun door het gemeentebestuur gegeven", en dewijl curatoren als tusschenpersonen, als lasthebbers van het gemeentebestuur optreden, zal toch wel een gelijkluidend voorschrift voor do docenten en de studenten aan het Athenaeum ten opzichte der curatoren in het reglement moeten opgenomen worden, willen laatstgemeldcn aan die voorschriften gevolg doen geven. Het is dus geen poWie-maatregel, maar eene administratieve bepaling, die zoowel strekken moet om gevolg te doen geven aau voorschriften van het gemeentebestuur uitgegaan, als om voorschriften van huishoudelyken aard te doen opvolgen. Dat door dit voorschrift evenmin aan «de politieke en wetenschappelijke overtuiging der docenten" te kort gedaan wordt, blijkt evenzeer uit de aangehaalde gelijkluidende bepaling voor curatoren.
Uwe vergadering zal toch wel aannemen, dat curatoren, allen onafhankelijke mannen, die tijd, zorgen, soms kosten veil hebben, om do gemeente door hunne bemoaiingen ten dienste te zijn, niet mmdcr waarde, dan wie ook, aan hunne politieke en wetenschappelijke, overtuiging hechten. Welnu, indien zij het denkbaar geacht hadden, dat hun immer voorschriften door hot gemeentebestuur gegeven werden, die inbreuk konden maken op hunne politieke en wetenschappelijke overtuiging, dan voorzeker zouden zij nimmer eene bepaling hebben voorgedragen , die hen zelvon in de eerste plaats zou treffen. Waarom dan bij curatoren du bedoeling vermoed //tot het opleggen van een juk _an Hoogleeraren en docenten." dat curatoren zelven onwillig zouden bevonden worden te dragen ? Maar buitendien, ware het denkbaar dat immer door curatoren van dat voorschift op de aangeduide wyze misbruik werd gemaakt, zouden zij, die het trof, dan een oogenblik aarzelen zich ook tot uwe vergadering te wenden? Immers nr./// Art. 2, art. 15 en art. 27. § 1, volkomen geiijk van strekking, zijn niet anders op te vatten dan als reglementaire artikelen, waardoor uitvoering kan en behoort gegeven te worden aan voorschriften in het bolang van het Athenaeum Hlustre, hetzij van het gemeentebestuur, hetzij van curatoren uitgaande. Boe zou toezicht en beheer aan curatoren (art. 1) kunnen opgedragen worden, wanneer hun de inaeht niet wordt verleend om toezicht en beheer uit te oefenen?
Om echter eiken twijfel te voorkomen, hebben curatoren de eer aan uwe vergadering voor te stellen, zoowel, iv art. 15 als in art. 27, § 1, vóór het woord nvoorschrijten" in te lasschen het woord «administratieve".
Na de bespreking der artt. 20 en 21 van het reglement, besluiten curatoren aldus: "Over het algemeen en zulks veroorloven curatoren zich met bescheidenheid te doen opmerken , heeft men bij de beoordeeliug van hunne voordracht te veel uit lwt oog verloren, dat het athenaeum lUuslre eene stedelijke ins/cüing is van openbaar hooger onderwijs, waarvan de vrij aanzienlijke kosten uit de gemeentekas worden gekweten ; dat de daaraan geplaatste docenten , met alle eerbiediging van hun wetenschappelijk standpunt, itedeljjke ambtenaren zijn en dat mitsdien hut gsnirentebestuur niet alleen gerechtigd, maar verplicht is, zoodanige bepalingen vast te stellen, waardoor een geregelde gang van het onderwijs verzekerd en het doel der instelling bereikt kan worden. Artt. 28, 29 en 32 werden in openbare bladen ook aangehaald om de overdreven zucht van curatoren tot inmenging in du meer huishoudelijke attributen van professoren te bewijzen. Art. 28 werd gesteld om de rechten der leeraren tegenover hunne hoorders te verzekeren; de slotzin zou kunnen vervallen.
Curatoren willen hut echter gevraagd hebben, of waar het de verwijdering voor altijd van een student geldt (art. 29) het onbevoegde inmenging, dau wel waarborg voor onpartijdig rockt genoemd mag worden, wanneer daartoe overleg tusschen curatoren en de Orde der professoren wordt voorgeschreven ? En nu de bepaling van art. 32. Zou die zoo noodeloos zijn, wanneer men het verband in het oog houdt tusschen dat artikel en de artt. 18 en 33 bestaande?
Dat verschil vau gevoelen tusschen curatoren en eenen dooent ontstaan kan over het getal college-uren, aan eenig onderwerp van onderwijs te bestemmen, zal door niemand betwist worden, on ligt dan niet in de bepaling, dat zulks in overleg met de betrokken faculteit,beslist zou worden, een waarborg van onpartijdigheid, zóó ten opzichte der belangen of eischon van den betrokken docent, als ten aanzien van die van het onderwijs 'f Ook bjj de beoordeeling dezer artikelen vergete men niet, dat het athenaeum eene stedelijke instelling is, waarover het toezicht en beheer aan een vijftal ingezetenen , met den burgemeester aau het hoofd, is omgedragen en dat hierdoor andere toestanden ontstaan, dan die bij de rijks-academiën aanwezig zijn. Ton slotte nog een woord over de eerste paragraaf van art. 13. Art. 12 § 1 der gemeenteverordening van 3 Sept. 1867 luidt als volgt: »De noogleeraren in de wi6- en natuurkundige vakken wordden, op voordracht van curatoren van het Athenaeum Illustre, «door den gemeenteraad aangesteld en ontslagen;" daarin ligt dus het beginsel van het bestreden art. 13, niet. in het ontwerpreglement, dat het slechts algemeen maakt. Curatoren beschouwen het, om kwetsing van het gevoel te voorkomen, minder wenschelijk de denkbare gevallen te omschrijven, waardoor gevolg zou moeten gegeven worden aan de aangehaalde bepaling tot ontslag. Zij meenen dat, zoo iramer daartoe noodzakelijkheid mocht ontstaan, de aanleidende oorzaak gewis met nog meerder schroom en nauwgezetheid zal overwogen worden dan wanneer bepaalde gevallen waren omschreven, terwijl in het hooren der betrokken faculteit de waarborg is gelegen, dat bij het onderzoek te rade 'zal worden" gegaan met de belangen van dat deel van het onderwijs. Maar buitendien, wie beslist ten deze ? Immers de gemeenteraad! En dat die niel dan na grondig onderzoek der motieven zijnerzijds, zich met eene dergehjke voordracht zoude vereenigen, daarvoor waarborgen zijne onpartijdigheid, de openbaarheid zijner beraadslagingen en niet het minst de openbare meening."
Uit de nota van wijziging vermelden wij het volgende: Art. 3. Eerste regel: het woordje «in" aan het slot vervalt. 15 te lezen als volgt: //Allen die met het geven van onderwijs aan het athenaeum zijn belast, volgen de administratieve voorschriften op, hun door curatoren gegeven." 19 te lezen als volgt: Art. 26 eene nieuwe zinsnede toe te voegen, luidende: //Het .zoogenaamde hospiteeren op colleges is slechts voor 3keeren «gedurende eenen cursus geoorloofd." Art. 27 te lezen als volgt: //Alle studenten aan het Athenaeum „volgen de administratieve voorschriften op, hen door cura- !9gte?e_èn als volet: -Aan "gedrag schuldig maken, kan op voordracht, der Orde aetoe'^gVt de lessen tijdelijk of voor altyd worden ontzegd. //Curatoren geven laatstbedoeld verbod niet, dan na raadple» //ging met de Orde en wanneer zij e»n student van don militairen «■dienst betreft, met den dirigeerendca officier. In beide geval//len worden de belanghebbenden gehoord. Van een besluit tot /verwijdering wordt onmiddellijk aan burgemeester en west//houders kennis gegeven." _____; Het behoeft niet gezegd te worden, dat wij zeer toejuichen de repetita praeloclio van het ontwerp, die curatoren zich getroost hebben na blijkbaar ernstige overweging der bezwaren, allerwege tegen hun voorstel ingebracht. Wij zijn voor die waardeering der publieke opinie dankbaar, èn omdat »ij tot eeaige verbetering heeft geleid èn omdat het gebeurde met het reglement der doorluchte school voor.B. en W hnddraad kan strekken voor het nut, dat publieke behandeling d.r publieke zaak oplevert. Het blgkt toch uit het hierboven medegedeeld schrijven van curatoren, dat aan vele ontworj»en bepalingen een veel wijdere strekking kon werden gegeven dan __j haar hadden willen toekennen en dat tegen andere veel meer en gewichtiger bedenkingen waren to maken, dan zij zelven schijnen te hebben gedacht. Het doet ons daarom genoegen, dat, niettegenstaande de verdediging, door curatoren gewijd aan hun eerst concept, de voornaamste stoenen des aanstoots- door hen zgn uit den weg geruimd en de betreffende artikelen vervangen door andere , waartegen nog wel bedenkingen te maken zgn, maar die toch verre te verkiezen zgn boven die, wier plaats zij innemen. Zoo hadden wij liever het geheele art. 15 en de lste al. van art. 27 zjen verdwijnen, dan haar zien aanvullen met het woord '/administratieve." Evenzeer hadden wij er de voor. keur aan gegeven, dat de rechtsmacht zouder omwegen ware opgedragen geworden aan /de Orde der hoogleeraren", dan ge - lijk nu het geval zal zijn, aan het college van curatoren op voordracht der Orde. Intusschen, het is ons plan niet nogmaals ep de zaak terug te komen. Slechts twee opmerkingen willen wij ons ten slotte veroorloven, ten eerste dat, toen wij curatoren als lasthebbers van het gemeentebestuur qualüic_erden, wij er dadelijk bijvoegden dat wij evenzeer zouden afkeuren, een onbeperkte suprematie van hut gemsentübestsur over da leeraren van het Athenaeum, als wij ons verzettcden tegen het onbegrensd gezag, dat door het" reglement aan curatoren werd toegekend. Daardoor vervalt van zelve de bedenking vnji curatoren, dat tegenover leeraren en studenten eea gelijkluidend voorschrift noodig was als het reglement ten hunnen opzichte tegenover het gemeentebestuur behelsde, ten einde de voorschriften van dit laatste te doen opvolgen. In de tweede plaats dat wij niet recht vatten, welk verschil er bestaat, althans met het oog op de gewraakte bepalingen, tusschen het Athe naeum als stedelijke instelling, en de rijkshoogescholen, waarop curatoren herhaaldelijk wijzen. Wij verwachten bij de discussiën in den raad opheldering van deze voor ons \r.j raadselachtige stelling.
Bij koninklijk besluit van 28 Mei 186!}. N°. 39. is goedgekeurd het authentiek afschrift der akte, houdende verlenging van duur der naamlooze vennootschap: Amsterdamsehc Zee- Assurautie-Compagnie," gevestigd te Amsterdam, met een tijdvak van tien jaren. Bij koninklijk besluit van 17 Jan. 1870, n°. 16, zijn goedgekeurd : de statuten van de vereeniging tot instandhouding der Protestantsche bewaarschool te Monster, gevestigd , en is die vereeniging mitsdien als rechtspersoon erkend.
Vj. _J. heeft: I°. benoemd tot raadsheer in het provinciaal gerechtshof in Gelderland mr. L. U. de llaes. thans rechter in de arrondissementsrechtbank te Arnhem; tot rechterplaatsvervanger in de arrondissementsrechtbank te Leiden mr. G. A. van Hamel, advocaat aldaar; 2°. gesteld op pensioen dun Ïsten luit.-administrateur van kleeding en wapening H. C. Lucas, van het 7de reg. infanterie, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 670 's jaars.
Naar men verneemt, maakt de vraag, betrekkelijk de opheffing der vesting 's-Bosch, waaromtrent dezer dagen in sommig» bladen verschillende berichten voorkwamen, nog het onderwerp van overwegingen tusschen verschillende departementen vm algemeen bestuur uit, zeodat te dien aanzien nog niets is beslut.
Blijkens de officieele lijsten , voorkomende in h et jaarboekje 1870 voor de Koninklijke Nèderlandsche marine, telde ïneni den Ïsten Januari jl.: -____
W rr kusten, Seegaten , reeden en stroomen 13, als 1 gepantserde stoombat* ter ij; 1 gepants. ramtoronschip; 4 gepants. ramschepen en 7 mo*!* tors ; 2°. uitsluitend voor binnengaats 7, als gepants. drijv<9i«l» batterij 2; drijvende batterij 3; gepants. kanoneerboot l:st_l«n kanoneerboot 1; voorts 10 verdedigingsvaartnigen van 5 stukken , waarvan 2 in dienst voor schietoefeningen , 1 id. %**—t— Berd en 20 kanoneerbooten, waarvan 13 nieuw groot model van 3 st.
B. Schepen voor algemeene dienst, als: fregatten met stoomvermogen 4-, korvet mot stooravermogen 1; schroefstoomsclvepen. fste kl., 8; idem 2de kl., 4; idem 3de kl.. 7: idem 4de kl., (i: on 1 stoomtransportsehip. C. Schepen bestemd voor bijzondere diensten, als: I°. Binnenelands en kleine tochten buitengaats, 1 raderstoomschip Ist» kl., en 2 stoomnotillevaartuigen; 2°. wacht- en kostschepen 5, waarvan 1 linieschip en 1 fregat lste kl.: 3". instructie-vaartuigen 3, waarvan 2 korvetten 2de kl. en 1 schoonerbrik; .4*. zeilschepen nog voor blokschepen bruikbaar 6, waarvan 3 fregatten. D. Schepen der hui'ische militaire marine : fregat 2ek1.,1; korvet le kl., 2; brik 1; schoefstoouischip 3e kl., 1; id. 4e kl., 6-, raderstoomschip le kl., 2; id. 2e kl, 2; ijzeren id. 4ekl.,S. E. Schepen van liet Dep. v. koloniën met bemanning van *U marine: raderstoomschip, 1; ijzeren id. 3e kl., 6; kanoneerboot, 1. De in dienst lijnde schepen bedroegen: A. Voor den binnenl. dienst 19, waarvan I drijv. batt., 2ramschepen en 2 monitors, 1 fregat Ie kl., 1 schroefstoomschip, 1 schoonerbrik en 2 korvetten. B. Op kruistocht in de Middcll. Zee, 2 schepen (1 fregat en I raderstoomschip.) C. Zeemacht aan de Kust van Guinea, 2 schepen (schroefstoomschepen.) D. Op reis naar Oost-lndië, 1 schip. E. Zettnacht in Oost-Indie, 31 schepen, waarvan 14 schrwtr stoomschepen, 12 radcrstooms.chepen eu 1 ijzeren stoomschip. F. Zeemacht in West-fndiè.2 scheven (schroefsteoraschepen), als 1 op het station Curacao en het audè r op het station Suriname. De bemanning van de in dienst zijnde bodems bedroeg op I°. Jan. j.l. 5779 koppen, benevens 197 zeemilicien». ■ De sterkte van het corps mariniers was _ 1 officieren ca 2034 onderofficieren en minderen, te zamen 2083, waarvan aan boord 9 officieren en 1090 onderofficieren en minderen en W officieren en 944 onderofficieren en minderen aan wal. Aan<__ bepaalde sterkte ontbraken 3 officieren en B*> onderofficieren en minderen.
In een p.rticnlier schrijven van de Kust v-n Guinea . dd. 12 Jan. jl., wordt gemeld, dat den vorigen .ag Kwassie-Krom het dorp waar de luitenant ter zee Veeckens met zijne lotgé* nooten gedurende 14 dagen is gevangen gewest; is veroverd en verbrand. De luitenant ter zee Veeckens rste wa* welke in het dorp drong, moest zich daarbij persoonlijk verde? digen en ontving een schot met schroot door den rechterarm. De wond was gelukkig niet gevaarlijk en zou, naar men hoopte, binnen een achttal dagen zijn genezen.
Ter vervulling der bestaande vacature van eene predikanttplaate bij de Herrormdegemeente, werd gisteren door den kerkeraad beroepen Dr. A. Kuvpor, predikant te Utrecht.
Loge la Charité vergadering in den Tweeden Gr.'. Woensdag 16 Februari, des avonds 8 uur.
In de Zaterdag alhier in het lokaal Eer, soezindheid gehouden huishoudelijke vergadering, der vereeniging voor de Statistiek in Nederland, zijn tot leden benoemd, de heeren: Arniand Sassen te Breda, P. Brouwer, mr. A. E. baron Mackay. J A. Roessingh van Itterson en ,T. A. Snijders te Zutfep, dr. J. Andreae te Wageningen, mr. W. Wintg'enste 's-Gravw. ha?e. dr. A. M. Ballot te Rotterdam. A. van Kek te Goi_n_he__, mr'j t neren mr- J- Fortuyn Drooglever te Gouda, nir.J» L. de Leaö Laguna, mr. M. C. L. Lotsy en E. C. Mackay >fl Amsterdam, J. Dirks, mr. A. Gmbe to Zaandam, i. E. Ceta- Uwen en 3. B- Story van Blokland te Utrecht, J. F. C. Ester te Venray en J. de Vogel in Oo«wndi«. Voorts werd in die vergadering tot lid van het bestuur gekozen Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot, in plaats van wylen Mr. O. van Rees,
Bestuurderen van de Vereeniging tot Heil des Volks te dezer stede venoeken ons hunnen dank te betuigen voor de welwillende ontvangst, aan hunne circulaire voor de armenzorg ten deel gevallen. Eene som van ƒ 1800 en diverse gebruikte kleederen, zoomede eenig» spijs- en turf kaartjes, stelden hen in staat de ellende van een 50tal gelinnen met 195 kinderen, waaronder 15 weduwen met 59 kinderen, althans eenigermate te lenigen. In vele gezinnen toch— zoo schrijven _ij verder — ontbrak alles. Geene andere ligging dan de houten planken, waarop eenig hooi of stroo, geene andere dekking dan eenig stuk oud kleed of tapijt, geene brandstof by de heerschende strenge koude, gemis aan kleeding voor jong en oud-, zoo strekten onze bemoeiingen ïich uit tot voorziening in ligging, dekking, verwarming en voeding. Meerdere bijzonderheden omtrent onzen arbeid zullen opgenomen worden in het uit te brengen verslag, dat aan onze geachte begunstigers, die ons met hun vertrouwen vereerden, zal worden toegezonden. Zullen wy echter op den ingeslagen weg kunnen voortgaan, dan hebben wij nog dringende behoefte aan meerdere ondersteuning. ledere bijdrage, hoe gering ook, zoowel in geld, spijs- en turfkaartjes als in afgelegde kleedingstukken, zal dankbaar worden ontvangen aan het adres der bewaarschool Boomsloot, onder het motto: armemtorg. Sterfte fai eenige groote gemeenten in 1869, opgemaakt nit do maandelyksehe opgaven. ewia^p<<ï--t_.c<fe>> ft Hf sim 3 2 e £ I : si;.g-S!fPf fc | 1 : : :.- B _r• : & • * * S :::*:: ï: ?: : . g I c . . * *. b*; ■ ■ '. • '. • Sïlo«ö6ë"8" — — Werkelijke bevolking op sBSs!t-2s_i-.;»a5 1 Januari 1869. »-j c_> <.-. oo oog- *■■« g> op -5 .*---• __^^_^___ yf-feSefraxbSëw^S , Geboren (met levenloos aangege venen). eS-iowofcESwooSf , Overleden ois-SX^ë^B-S_. (met levenloos aangege venen). «-Tr- te- toto toto i- to -o i-s Overleden op de 10,000 ,______* i_ » s § =_i___L__i= inwoners. t_Sg^igwg-j3.g^g Levenloos aangegevehen. . . 1 —-————__ n i ' | ■ i - J—A-—----t,. — — w — — to.o_j.to — ~ Beneden 1 jaar gë.ggSBZ:S3ggg (zond, levenl. aangeg.) SS?i-Mp«»Svi'j- I—s jaren. 8* Si — CssM^ls*-4«stOt_> — 2,5. — ; jUS. «oSiss: _sm*>ssß->>'s<|_ 5—20 jaren. o-g frs*a>v4tfvj-.^-w o _____________________ O a ÖSS;S-S_-S-_358 20-80 jaren. .•? a ~-i jp o to — — — gs to 5> 3a — © Js-_SS-._.5i--5>S.S> 60 j. en daarboven. »saßw»Mvia»sS " I ! STyphue en febris tvnh._i_.n_. viwo-u»ii-OtJ3iJa *- pnoiuea. _ '_ __ Typhus en febris «.wa.c.o.-jMt-oj^ioio typhoidea, op 10,000 g£ss_^^Ssg.SSg inwoners. 1111111 1 I I I I | Pokken. j -x - I I I — I I ti Roodvonk. -H—l 8,1 M| 58 Mazelen' \È s_B a.^««BsBS»g| oro Va »*m M Keelziekte _3 r_r_ w ? yj;* •*■» " -*» (angina diphtherica). a ■ '-1 I tot. «-".j Kinkhoest. —- _ ______ , ; g. B _ m—i_l — — o *. — * Diarrhaea en cholerihe.[ £ 1 o> to O --1 I _ at-*» *•_______, ■ t 3 to *. _ —to — m I Levonszwakle en uitte- 3 gj?..SSg|g w= 38 1 ring, beneden 14jaren.; *§ =88_.1«p338.-kB§l ïerißg' Ï4~W jafen' $ — u Mar.j>____ senilis, -Ssêë££2Sss&U boven 65 jaren. — — — —— o Acute ziekt, der adem- j SSSSgê-JëëSwg haling. ;ve_k.n_g__.. j io _ — — — $- Chronische ziekten der i jj.5JBgS5-eS3fcg._- ademhalingswerkt. — e, ce Ziekten van het «»-»-_«Mvio^Mt- kraambed. f' ■ ; SS — _*«o — ~ - *; ac = !£ Ongelukken. *- g. — :_• «g '-^. t» fi. a £.»_*. Ti — «.to —** Onbekende oortaken. _- — — Q-.1 — — i_CP | w Zoiider geneeskundige Beowie-j g.'i».-££■ behand<»*i_:g. • K*«w I «6_-*.^«n«iS Verdronken. Aanmerkingen. o. 14 verbrand, 2 verwond, 14 tengevolge vsn een val, 1 Vergiftigd, 10 zelfmoorden. 6. 1 verstikt, e. 1 zelfmoord, tf, 3 zelfmoorden, 1 loodvergifüging e. 1 verwond, 1 verbrand, 1 zelfmoord, f. 1 verbrand. »>, 1 verbrand, ft. 1 verbrand. *. 1 verstikt, 1 verbrand, 1 door een val, 3 zelfmoorden. /. 1 door een val, 2 lelftnoorden. Te Groningen ls van l overledene de leeftijd onbekend gebleven. Te Amsterdam kwamen IÖ, te Utrecht 6 sterfgevallen aan kinderpokken voor 5 overigens geene.
Omtrent den heer Jan Willem 0-ltrt.p, wiens overlijden wij gisteren hebben gemeld, stippen Wij nog het volgende aan: Öe heer Holtrop Was gedurende vele jaren eerst onderhibliethecaris, daarna bibliothecaris van de koninklijke bibliotheek te VHage, uit welke laatste betrekking hij voor eenigen tijd geleden zijn eervol ontslag verzocht on bekwam, om «ich nog met die van eersten opzichter van het »Museüm Meetmanno-Westhrenianum" te belasten. Hij was op 20 Juni 1806 te Amsterdam geboren en had dus een bijna 64jarigen ouderdom bereikt. Kleinzoon van den knndigen Amsterdamschen boekverkooper en lexicograaf van het begin deter eeuw, was diens ment naar taal- en boekenkennis en smaak voor de schoone kunsten op hem overgegaan, en als eene erkenning van zijne verdiensten werd hy uit velen gekozen en aangesteld tot onderbibliothecaris bij gemelde vermaarde boekerij, met wier schatten , vooral voor de kennis der geschiedenis van de boekdrukkunst en 'slands historie, hij zich meer en meer vertrouwd maakte, ook onder voorlichting van don geleerden Flament, zijn grijzen, welwillenden voorganger, en den baron van Westhrenen, den ijverigcn voorstander van Neerlands recht op de uitvinding en later ook van de ontwikkeling en opluistering van de «kunst der kunsten." Het streven van beide geleerde mannen werd ook dat van hem, die zyne loopbaan als bibliothecaris opende , met een geschrilt in het Fransch, over de inrichting van bibüotheken , — die in het vervolg verscheiden andere geachriften uitgaf, en o. a. bijgestaan door zijn behuwdbroeoer «n opvolger eerst als ondel-bibliothecaris, den heer CampbeJl, in 1856, den Catalogus Librorum Secuto XV. Impressorum, quotguot in Bibliotheca Reg'ia Hagana asservantur, een werk van veelomvattend en langdurig onderzoek getuigende «■ voor de kennis als het ware van het innerlijke èn uiterlijke der drukwerken van de eerste eeuw der drukkunst van groote waarde. Op hetzelfde gebied gaf Holtrop, zoo men weet, ook sedert een geschiedkundig werk in 't Fransch met facsimile's van vele der eerste of voornaamste drukken uit. Zyne voorkomendheid en zucht om by de nasporingen van geleerden en letterkundigen de behulpzame hand te bieden , zijn binnen- en buitenslands op prys gesteld en door menigeen openlijk erkend. Zijne kennis van de toonkunst was van den echten stempel en zoo grondig, dat hij niet zelden als bevoegd beoordeelaar optrad en zijn oordeel met edelen smaak wist weer te geven. Bovenal blonk in hem uit een humane, verdraagzame, liefdadige geest; menige hulpbehoevende zal zyn verlies gevoelen; kieschheid doet daarover zwygen. Holtrop was lid van verscheidene geleerde genootschappen, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en der Danebrogsorde Sde kl. ran Denemarken. Op verschillende reizen buitenslands had hij vele betrekkingen aangeknoopt en zich vele vrienden verworven.
De kamer van koophandel en fabrieken te Leiden heeft thans ook van hare instemming doen blijken met dc adressen, door andere kamers van koophandel aan den minister van buitenlandsche zaken gericht, ten einde aan te dringen op de regeling onzer vertegenwoordiging in China. In een adres, dd. 11 Fehr., aan den minister ingezonden, verklaart zy het volgende: Wij vereenigen ons ten volle met de adressen, ooi door andere Kamers van koophandel en fabrieken over dit onderwerp aan u gericht, en met het daarover door onderscheiden leden der Eerste Kamer aangevoerde. Op geen tijdstip kon het afbreken onzer diplomatieke betrekkingen mot China meer ongelegen komen dan juist op dit oogenblik, nu by de algemeene flapte van onzen handel eu ons verkeer met andere Tanden, China voor ons eene belangrijke en nog veel uitbreiding belovende markt is geworden. Hetgeen in de Eerste Kamer door de heeren van Beeck Vollenhoven, Smit, Stork en Joost van Vollenhoven daarover is aangevoerd, o.a. dat er fabrieken zyn, die bij den minder gunstigen toestand van het fabneksver_eer, in 1869 allr.-n voor China gewerkt hebben, en dat dan ook Tan de omstreeks vier miliioen guldens aan manufacturen in het afeloopen jaar naar Engeland uitgevoerd, het voornaam«te deel voor China' bestemd was, kunnen wij geheel beamen. Ook in ettelijke Leidsche manufactuurfabrieken is in 1869 hoofdzakelijk voot China gewerkt. En juist dit oogenblik, waarop zich een Nèderlandsche manufactuurmarkt in China begint te vormen, waarop onze handel, de eenzijdige vrachtvaart op Nederlandsch Indië allengs vervangende door het bezoeken van vreemde havens, een direct verkoer met China gaat onderhouden , het oogenblik , waarop de openetelling vau twee nieuwe havens nieuwe hronnan van verkeer Opegt, ca er ffsgron _ vootnitiicbt betteat, dat weldra een weder* keerif rechtstreeksen handelsverkeertussehen Nederland enCbina zal plaats hebben -, — dit oogenblik zou men kiezen, om ons op eens bij alle andere met China Verkeerende natiën achter te. stellen.
Zonder tusschenkomst van een diplomatieken agent kunnen onze consuls geen eiequatur verkrijgen. Dus één van beide, öf Nederland heeft geene consuls in China, öf wij zullen aan eene vreemde missie, bij ontstentenis van eene Nèderlandsche, moeten vertoeken of _ij, bij de behartiging det belangen harer eigene landgenooten, ook die der Nederlanders aal willen Waa?-nemen. Dat hiermede de Nèderlandsche haudclaren en industrieelen volstrekt niet tuilen gediend zijn, behoeft geen betoog. Evenmin behoeven wy aan fe tooneh 't dat eene controle van eene vreemde missie over consuls der _.ederlauden, die dikwerf ïelven vreemdelingen en niet eens de Nèderlandsche taal machtig zijn, niet den minsten waarborg geeft. Wij behoeven, na hetgeen reeds daarover is aaögevoei'd, niet meer het bewijs te leveren, dat, eene Nèderlandsche missie in China een« «aak van noodzakelijkheid en volstrekt niet van weelde is; dat Zij is eene onmisbare voorwaarde voor de verdere ontwikkeling en den bloei Van den NederlandSch-Chineesclleh handel en van de Nèderlandsche mftnufactüür-industrie, voor zoover deze Werkt voor de Chineesche markt. De luttele betmniging Vaft ƒ 18,000, op het hoofdstuk van buitenlandsche zaken verkregen door de afstemming van de kosten vooi een Nederlandsch geiantschap te Peking, kan iü de Vette niet opwegen tegen de Schade, die voor ons land ontstaan zal. Wanneer, omdat Nederland niet diplomatiek in China vertegenwoordigd is, ons verkeer met deze groote wereldmarkt weder in zijne ontwikkeling gestuit, en tet'de vroegere onbeduidendheid wordt terugebracht-.
Aan «e bu?eaux van den rijkstelegraaf te 's-Hage is gisteren aanbesteed: net leveren, bereiden tegen bederf, vervoeren en inslaan van telegraaf palen, schoren en Schöorpalen voor de behoefte van den rijkstelegraaf in 1871. Minste inschrijvers Waren de heeren van der Milde eh Gips, te Dordrecht, voor 15 pCt. beneden het tarief. Door een der belanghebbenden werd daarna tegen deze besteding geprotesteerd, op grond, dat niet voldaan was aan de algemeene voorwaarden, waarbij bepaald is, dat de biljetten 24 uur vóór de bestediiig niöetensiijn Ingeleverd, kunnende hü met getuigen bewyzen, dat die voorwaarde niet was iiageleefd. Deze opmerking zal aan het oordeel van den minister worden onderworpen. Naar wij nader vernemen hadden inschrijvers zich kunnen overtuigen, dat op het tydstip Van de sluiting der inschrijving slechts drie biljetten wai'en ingelöveïd, t'ehvyi fcan worden bewezen» dat het vieftle biljet eerst tegen drie Ure is ingekomen, d.6__uUve üa den termijn, vastgesteld bij art. 63 § 434 van de algemeene voorschriften. Volgens de meening van den protestant had derhalve dit ingekomen biljet onmiddellijk als ongeldig moeten worden ter zijde gelegd, overeenkomstig het voorschrift en gelijk ook voor ongeveer tw«e jaar bij eene inschrijving plaats had, toen een onverzegetd briefje, als niet beantwoordende aan.bovenbedoelde voorschriften, dadelijk en zonder nadere beslissing van den minister af te wachtel, door deö aahWezenden ambtenaar werd verwijderd;
De Arnh. Cour. bevat ket volgend ingezonden stuk Mijnheer de Redacteur/
Gisteren avond las ik, in uw veelgelezen blad vah hedefl, de vragen en insinuatiën doOr een Verkleumd christen gedaan; vergun my dien verkleumden man langs dezen zelfden weg uit te noedigen, zyne verkleumde ledematen, bovenal zijne verkleumde Tiertenen, by eén dér kachels, tot verwahiiing Vaü gevangenen, den ganscheU ddg gestookt, te komen ontdooijen. Arnhem, 12 Februari 1870. Een die het weet. De Redactie teekent daarbij aani /.Wij ontvangen over deze. zaak nog een inge.ondén artikel, waarvan de plaatsing overbodig woi'dt. Ook daarin evenwei wordt de volle waarheid niet gehuldigd. De preventief gevangenen en de zoogenaamde zware gevangenen, in wier zaak nog geen eindvonms is geveld, worden niet verwarmd. De directie kan de verantwoordelijkheid niet op zich nemei* hei* in lokalen te brengen, waar ontsnappen hun misschien lichter zou vallen, on het nuis van atrest is niet ingericht om ook die categorie van gevangenen te verwarmen. Aan de directie zal piemarid de schuld geven; de oorzaak ligt in de ondoelmatigheid van het gebouw, dat tot huis van arrest wordt gebruikt"
271ste STAATS-LOTERIJ: Sde klasse, 9e lijst: N°. 12839 eu 1904 ieder ƒ 1000; N°. 16963, 17104, 14276 en 13871 ieder ƒ 400.
* 'sGRAYENI-AGE, U Febr. Men verneemt met genoegen, dat H.. M. de Kohingili in beterschap toeneemt. — De ionimissie tot het afnemen van het examen van de onderofficieren„ dingende naar den rang vatt 2de luit.-kwartierm. en 2de luit.-admistr. van kleeding en wapening; welk examen den Uden, dei: volgende müahd 2al aanvangen in het lokaal def tiórmaalschietschool, is samengesteld uit den luit.-kol. T. O R. Boers, intendant in de eerste mii. afd. alhier, als voorzitter; als leden: den kapt.-kwartierm. P. L. G. Doorman, van het 3de reg. inf., en den kapt. C. W. T. von Jeetze, van het reg. gren. en jagers _, en als secretarie den Ïsten luit.-kwartietm. M-. _____ EyèSéll, van het reg. gren. en jagers. — Het provinciaal gerechtshof in Zuid-Holland, burgelijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in het vroeger vermelde hooger beroep van de handelsvennootschap Fop Smit, appellante van een vonnis der rechtbank te Rotterdam, tegen de Manchester and Lincolnshire Company geintimeerde, waarbij der appellante vorderingen zijn ontsegd betreffende de schade veroorzaakt door de aanvaring met net stoomschip Leeds, dier Ëügelsche finrta, van het schip de Stad IJotterdam, tdehehoor ende aan de appellante. Het hoi hééft het hooger bëröep, AlSniede het vonnis WaArvan i_ geappelleerd; vehiietigd, eh Opnieuw, recht d.ende de geintimeerde veroordeeld tot vergoeding dé_ schaden, door de aanvaring veroorzaakt, met van waarde verklaring van het namens appellante gelegd beslag op het stoomschip Sheffield en met veröordeeling in de kdsten. * GORINCHEM, 13 Febr, De Kamer vart Koophandel alhier gaat in haar verslag; ca alvorens geüegd te hebbeh, dat eir _7,* OS sttiks berichten door het telegrafisch bureau ter dezer stede behandeld werden, aldus voort: «deze cijfers spreken te duidelijk, dan dat het noodig zou zijn om de belangrijkheid te betoogen van den handel; die in onze plaats van slechts 10,000 zielen, niettegenstaande deïe Wederrechtelijk en vdoi.tdtt-> rénd vaü de aansluiting aan het staatsspoorwegnet blijft uitgesloten, gedreven wordt. Wederrechtelijk zeggen wij, want de natuur en ligging onzer gemeente, beideü. wyzen, zd d als örik Napoleon I dit reeds in 1811 begreep, Gorinchem aan, als de kortste, beUngrykste en het meeste vertier opleverende lijn tusschen Amsterdam, Antwerpen, Brussel en Parijs. Recht aangenaam was het der Kamer derhalve in den loop des jaars (1869) van de hh. Bennert en Chauchet te Antwerpen, kennis te bekomen van hun voornemen tot het aanvragen van concessie voor eene lyn Antwerpen—Breda—Gorinchem—Kuilenburg en Utrecht, aan welke aanvrage, zoo wij vernemen, bereids is gevolg gegeven. Hopen Wij dat hiertegen wederom goenc bezwaren mogen worden in den weg geiegd, daar de_e tekef dö meest p.odöetieve lijh ial -ijü." — De aart de nabyliggcnde gemeente Sliedrecht toebehoorende aanlegplaats voor stoombooten, benevens het daarbij staande veernuis, is gepasseerde week verhuurd voor ruim ƒ 935 per jaar, zijnde ƒ 285 meer dan de vorige huurder betaalde. § KRIMPËNÈRWAARD, 14 Febr. Onderscheidene polders in den Lopikerwaard, met name Lepik, Wlllige-Langerak, Zevender, e. ft., loozen hun binnenwater in de rivier de Vlist. Uit deze wordt het tot dusverre door hooge watermolens ln den Hollandschen IJssel gebracht. Deze molens kunnen evenwel het Water niet genoeg wegwaaien; terwijl ook de plaatsing der sluis, welks zich sinds enkele jaren in den Hollandschen IJssel bevindt , voor die waterloozing min gunstig is. Om deze redenen zullen bovengenoemde polders, naar men met zekerheid meent te weten, eerlang tot het stichten van een gemeenschappelijk hoog-stoomgemaal overgaan. Reeds geruimen tijd geleden was over ditzelfde plan beraadslaagd. Door staking der stemmen was toen evenwel de zaak by het oude gebleven. — Door de stemgerechtigde ingelanden van den polder Berkenwoude is op 9 Febr. 11., in plaats van den heer J. J. Snel, de heer J. de Jong tot polderschout verkozen. KOOG AAN DE ZAAN, 13 Febr. Een commissie voor buitengewonen onderstand hield gisteren een collecte en een bedeeling in brandstoffen, grutterswaren en spek, veten vleesch. Hierin ligt nu zooveel Dijzonders niet, maar het is wellicht vermeldenswaard hoe zulk een commissie hier werkt.
Bij buitengewone gelegenheden roept de een of ander, die wel eens vroeger lid was van zulk een commissie, zooveel mogelijk medehelpers bijeen; het getal varieert van 12 tot 20. Men verdeelt de gemeente in zoo mogelijk gelijke deelen om by paren rond te gaan, giften te verzamelen en de behoeften op te nemen. Op Dehoorlijk ingerichte lysten worden de personen, die behoefte hebben, ingevuld met het aantal kinderen enz., en denzelfden dag worden bons, ingevuld naar het aantal personen, rondgedeeld. Deze bons zijn geldig bij alle winkeliers. Die handel drijft in bons, ontvangt later niets meer; winkeliers, die bons aannemen voor andere personen of voor andere waren dan de vermelde, ontvangen geen betaling. De commissie bestaat twee dagen of twee maanden, naar de bijzondere omstandigheden duren. De penningmeester heeft natuurlijk iets langer moeite bij het inwisselen van de bons. Zulk een commissie werkt snel; bijv. nu werd Vrijdagmorgen bijeengeroepen, Vrijdagavond vergaderd, Zaterdagmorgen ging men rond, zamelde f 513 op, van een vroegere gelegenheid (1865) had men nog ƒ 130 in de spaarbank, en des middags hadden 220 huisgezinnen voldoende brandstof en eetwaar ontvangen. Blijft nu de winter even streng, dan houdt men nog een bedeeling; wordt het zachter, dan gaat het overgebleven geld weer tot nader order in de spaarbank. Zulk een commissie werkt onverwacht, de armen, kunnen er dus met op rekenen; daardoor mist die ondersteumng veel van de nadeelige gevolgen, die permanente bedeelingen onvermijdelijk na zich slepen. Daar de armen bepaald bezocht worden, wordt menige wetenswaardige bijzonderheid opgedoken, en moge dan ook al een enkele, die net eigenlyk niet verdiende, wat ontvangen, men vergeeft dit gaarne, omdat by dezelfde gelegenheid dikwerf ware maar stille armoede wordt ontdekt. UTRECHT, 15 Febr. Heden werd aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de rechten de heer W. B. Reynen Jr., gebaren te Nijmegen, na verdediging van stellingen. * j m' li Fcbr- NoS steeds blijft het openwater voor deze stad. Te Nijmegen wordt aan de Lentsche zijde over de Waal geloopen; by Malburgen, niet ver van hier, doet men dit ook. De IJssel, by Westervoort en stroomafwaarts, is sedert eenige dagen dichtgevroren. § LEEUWARDEN, 13 Febr. Oe lste luit. A. J. L. Thcto Noëls, van het lste reg. inf. alhier, is op zijn verzoek op nonactiviteit gesteld. * HINDELOOPEN, 12 Febr. Omtrent do indeeling dezer gemeente by Hemcluracr-Oldephaert en Noordwolde, waarvan reeds sedert een paar jaar, doch vooral in den vorken herfst byzonder sprake was, vernemen wij thans van geachte zijde, dat die ten minete voorloopig is opgegeven Onze grijze stad, ca halo kleederdracht en onderich-ldoa Friejeli dialect bekend, -Jwnede om hare fraaie antieke ffindelooper Kamer Europeesch verniaard , zal dus haar zelfstandig bestaan, dat reeds van het begin der 13de eeuw dagteekent (zoo men wil verkreeg zy omstreeks 1225 stedelijke rechten), voor 's hands nog blyvctt b-houden.
* OLST, 14 Febr. De vorst was in de laatste dagen zóó hevig, dat men dikwijls, op de akkers, des morgens Verscheidene vogels Vond, welke dood nit de lucht waren ter neder gevallen.
---

