NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Maart 1870.
Bij Koninklijk besluit van 19 Maart 1870 n°. 38 zijn benoemd met ingang van 1 April daaraanvolgende: a tot burgemeester der gemeente Ulrum L. H. Dijkhuis; b. tot burgemeester der gemeente Leens P. A. de Rocliefort, ondeitoekenning van eervol ontslag als bürgemeester van Ezinge. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1870 n°. 10 is aan den heer L. Drucker te Voorschoten, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Keizerlijke orde van Medjidie , 'hem door Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan van Turkye geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart n°. 11 is bekrachtigd het dooiden raad der gemeente Beilen aan mr. J. Sluis, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart n°. 13 zijn benoemd bij het corps, gevormd uit de weerbaarheidsvereeniging "Willem II" te Tilburg: tot kapitein commandant H. Pfaff; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. T. H Mac-Gillavry, voormalig officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandse!) Indie; tot 2den luitenant W. Hausemann. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart jl., n°._ 7, is aan den heer mr. W. A. P. Verkerk Pistorius, referendaris bij het Departement van Finantien, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van Medjidie', hem door Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan van Turkye geschonken. MINISTERIE VAN BUI T ENLANDSC IIE Z AR EN. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel zal, te beginnen met 1 April eerstkomende, aan den ingang van den Bosphorus, door de Turksche regering van alle schepen een regt van 15 para's (ruim vier centen Nederlandsch) per ton worden geheven, als vergoeding voor de kosten der voorzorgmaatregelen, aldaar in het belang der scheepvaart genomen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien, daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1870, n°. 18, heelt de, krachtens Koninklijke magtiging van den 21sten October 1869, n°. 6, door den Minister van Binnenlandsclie Zaken aan den heer W. Cornell Jewett verleende vergunning, tot den aanleg en het gebru k van eene telegrafische verbinding van Nederland met Noord-Amerika , gewijzigd als volgt: a. Artikel veertien der concessie, luidende : » Binnen zes maanden na de dagteekening dezer vergunning , stort de ondernemer eene waarborgsom van honderd duizend gulden in Nederlandsch geld in de consignatiekas , onder genot van de rente , op den voet als door die kas betaald wordt. » Zoo de waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd is gestort, is de vergunning van regtswege vervallen. » De waarborgsom wordt den ondernemer terugbetaald, wanneer de telegrafische verbinding binnen twee jaren na de dagteekening dezer verdunning gereed is en de gemeenschap daardoor zes achtereenvolgende maanden onafgebroken heeft plaats gehad , wordt ingetrokken. _ b. Artikel zestien der concessie, luidende: „De vergunning vervalt van regtswege, wanneer de ondernemer, na twee jaren, te rekenen van de dagteektening dezer vergunning , aan de bepalingen van de artikelen 1, 2 en 3 geene volledige uitvoering mogt hebben gegeven. De door den ondernemer gestorte waarborgsom vervalt dan aan den Staat der Nederlanden. „ De vergunning kan worden ingetrokken, zoo de ondernemer in gebreke blijft, aan de bepalingen van art 5 te voldoen. „Zoo de vergunning van regtswege vervalt of wordt ingetrokken, blijven de deelen van den telegraaf het eigendom van den ondernemer , wordt vervangen door de volgende bepalingen: „Deze vergunning vervalt van regtswege, wanneer de ondernemei, na driejaren, te rekenen van de dagteekening dezer vei gunning, aan de bep.dingen van de artikelen 1, 2 en 3 geene volledige uitvoering moet hebben gegeven. , , »De vergunning kan worden ingetrokken, zoo de ondernemei in gebreke blijft, aan de bepalingen van art. 5 te voldoen. » Zoo de vergunning van regtswege vervalt of wordt ingetiokken, blijven de deeleu van den telegraaf het eigendom van den ondernemer.
c. Deze wijzigingen zijn niet van kracht, dan nadat zij zullen zijn opgenomen in eene authentieke acte, waarbij de ondernemer verklaart, die aan te nemen en welke acte in het archief van het Ministerie van Finantien zal worden nedergelegd. 's Gravenliage, den 14den Maart 1870. van Bosse. De onder c bedoelde acte is op den 16den Maart 1870 verleden voor den notaris mr. J. de Bas Jz te 's Gravenhage.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Het Vaticaansch concilie heeft zijne zittingen in comité-generaal, na een paar weken tusschenpooze, hervat. In de zitting van verleden Vrijdag, de eerste na die schorsing, is door vier leden het woord gevoerd, en wel over de voordragt betrekkelijk geloofszaken, die, reeds eenmaal in discussie geweest zijnde, dien ten gevolge door de commissie herzien was — Een liberaal dagblad van Parys, La Liberté , heeft berigt dat de pater Secchi, de beroemde bestuurder van de sterrewacht te Iiome, alsmede de pater Rosa, insgelijks een sterrekundige, uit de orde der Jesuiten , welke die geleerden onder hare uitstekende leden telt, uitgetreden waren, en wel wegens oneenigheid met hare oversten. Een katholiek dagblad van veel gezag, het Journal de Bruxelles , verklaart thans, dat berigt ten stelligste te kunnen tegenspreken. — Het Fransche gouvernement beklaagt zich, gelijk men weet, over onmatig groote uitgifte van Pauselijke pasmunt, en neemt dat geld niet meer aan , ten zij onder korting van negen per cent van de nominale waarde. In het Fransche bisdom Perigueux heeft de kerkelijke overheid thans bekend gemaakt dat zij dat geld voor de volle nominale wiiarde aanneemt, en wel „overeenkomstig de inzigten van den Paus, die verlangt dat: de houders van Pauselijke munt geen verlies door den maatregel van het Fransche gouvernement lijden." — De generaal Escoffier, de gouverneur der provincie Ravenna, is don loden dezer door eenen ambtenaar van de politie vermoord. Volgens de van regeringwege aan de Kamer van Afgevaardigden gedane opgave is die moord enkel uit persoonlijke wraakzucht en zonder politieke redenen gepleegd. TURKYE. De Parijsche Constitutionnel , een orgaan van de Fransche staatkunde, zegt in zijn nommer van gisteren : » Le Monde klaagt over de tusschenkomst van het Fransche gezantschap te Konstantinopel in het geschil tusschen den Heiligen Sioel en de Armenische kerk. Dat geeft ons aanleiding tot eenige opgaven betrekkelijk het bedoelde geschil. i) De Armenische kerk, die uit omstreeks 150,000 geloovigen bestaat, is ten allen tijde in het genot van belangrijke voorregten en vrijdommen geweest Zoo verkiest zij zelve haren patriarch, heeft zij vrije beschikking over hare bezittingen, en voorziet zij zelve in het vervullen van openvallende bisschopszetels. Ook zijn de bisschoppen gehouden om bij eede trouw aan den patriarch en ontzag voor de regten en voorregten der nationale kerk te beloven. «Aan die voorregten is de Armenische natie natuurlijk zeel-gehecht Zij geraakte dan ook in groote beweging, toen zij vernam dat haar kerkelijk opperhoofd, mgr. Hassun, welke thans de beraadslagingen van het oekumenisch concilie te Rome bijwoont, die voorregten geheel had laten varen. Terstond is er een adres aan den Paus opgesteld en door vier vijfde gedeelten der Armenische geestelijkheid onderteekend , houdende verzoek om instandhouding der regten en voorregten , waarvan zij thans beroofd is geworden. De adressanten verklaren zeer bepaald, dat zij met den Heiligen Stoel vereenigd willen blijven; maar aan den anderen kant doen zij uitkomen dat de vrijdommen die hun worden ontnomen, hun bij eene bulle van den Paus Benedictus XIV uitdrukkelijk toegekend, en door den tegenwoordigen Paus, Pius IX, zeiven bij den aanvang zijner regering gewaarborgd zijn. „Wat kon het I ransche gouvernement in dien staat der zaak doen, en wat heeft het gedaan? Daar de adressanten, gelijk wij zoo even zeiden , verklaard hebben met de katholieke kerk vereenigd te willen blijven, heeft het kabinet der Tuilerien beloofd hunne verlangens te Rome te ondersteunen. Do door onze staatkunde in de Levant verkregen invloed komt vooral voort uit de bescherming die wij altijd aan de christelijke kerkgemeenten hebben verleend; en in het onderhavige geval spreekt het van zelf, dat de Armenische natie de ondersteuning van Rusland zal aannemen, indien zij den bijstand dien zij behoeft, niet bij de Fransche diplomatie vindt. Is dat de wensch van Le Monde?" F R A N K R IJ K. De Senaat draalt met de behandeling van het voorstel der regering om de regeling van de benoeming der maires aan den gewonen wet-
gever over te dragen ; hij wil vooraf weten, hoe veel hij naar de inzigten des bewinds van zijne grondwetgevende bevoegdheid zou hebben at' te staan. Aan den anderen kant heeft de minister Ollivier bij een schrijven hetwelk verleden Vrijdag bij den Senaat is'voorgelezen, medegedeeld dat het bewind nog over dit vraagpunt beraadslaagt. Het is duidelijk zigtbaar dat de meerderheid der Senaatsleden niet ligtelijk de grondwetgevende magt des Senaats zal laten varen; doch een voorstel hiertoe zal hem door eenige liberale leden worden gedaan; en ministeriele dagbladen vleijen zich met de hoop dat de Senaat dat voorstel zal aannemen zoodra hij ziet dat het bewind door den Keizer geschraagd wordt. — In Frankrijk hebben zich een aantal mannen van naam vereenigd om de uitgeweken Hannoveranen, zes a zeven honderd in getal, die met 1 April den onderstand van hunnen gewezen Koning verliezen, in Frankrijk bestaanmiddelen te helpen vinden. SPANJE. een besluit van den Regent van den 18den dezer, is aan de geestelijkheid in Spanje een termijn van twee maanden voor het afleggen van den eed van trouw aan de constitutie gesteld, zullende aan diegene welke den eed mogten weigeren , hunne jaarwedde en betrekking ontnomen worden. Twee Spaansche dagbladen, de Universal en de Discusion , zijn dezer dagen begonnen te betoogen dat het eene noodzakelijkheid voor Spanje is Cuba aan de Vereenigde Staten af' te staan. Zij honden die stelling staande, hoewel vele andere dagbladen ze voor antinationaal, eerloos, enz., uitkrijten. Een bij den Paryschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Madrid van verleden Vrijdag zegt: » De zaak van het duel tusschen den hertog van Montpensier en den prins Henrique de Bourbon is in onderzoek bij den regter van Getafe, een nabij de hoofdstad gelegen vlek, op welks grondgebied het gevecht heeft plaats gehad. Denkelijk zal de justitie eenig voorwendsel of uitvlugt zoeken om den hertog vrij te laten zonder den eerbied voor 's lands wet al te grof te schenden. Wat betreft de politieke gevolgen van het duel wordt er aan de zijde der republikeinen groo'e verbittering tegen den hertog opgemerkt, en daarentegen toevloed van monarchaal-gezinde bezoekers ten huize des hertogs alhier. De hertogin heeft voor alsnog afgezien van het voornemen om met haar gezin Sevilla te verlaten en zich bij haren gemaal alhier te voegen. Naar verzekerd wordt wil de zoon van wijlen Don Henrique zich met eenen ei-ch om schadevergoeding mengen in het strafregtsgeding tegen Montpensier." In een schrijven uit Madrid van den 18den zegt de correspondent der Indépendance Beige , dat er in twee of drie provinciën benden struikroovers verschenen zijn die onder den naam van Carlisten moord en diefstal pleegden, maar dat er reeds eene van die benden, in de provincie Tarragona, in de handen der overheid gevallen is. DUITSCBLAND. Bij den Noord-Duitschen ryksdag is eergisteren een ontwerp van wet ingediend, waarbij bepaald wordt dat voortaan de bevoegdheid tot de uitgifte van banknoten alleen verkregen kan worden door eene op voorstel van de betrokken landsregering uit te vaardigen bondswet; dat in de voorwaarden, op welke vroeger de bevoegdheid tot het uitgeven van banknoten verleend is, geene verandering kan gebragt worden dan mede uit kracht eener bondswet, en dat met banknoten gelijk gesteld wordt zoodanig staatspapiergeld, waarvan de uitgifte aan eene bankinrigting is opgedragen ten einde hare zaken op grooter schaal te kunnen drijven. Dit wetsvoorstel, bestemd om een perk te stellen aan de overstrooming van Noord-Duitschland met noten van allerlei banken, is terstond voor de eerste maal gelezen , na eene korte discussie waaruit bleek dat het in beginsel de schier algemeene goedkeuring der vergaderingwegdroeg Ten bewijze van de noodzakelijkheid der voorgestelde beperking werd aangevoerd dat in het Noord-Duitsche bondsgebied voor ruim 212 millioen rijksdaalders banknoten in omloop zijn , waarvan lOl'/o millioen niet door specie gedekt zijn. Door eenen afgevaardigde werd medegedeeld dat kort na den 21sten Februarij jl., den dag waarop het bekend werd dat het ontwerp bij den bondsraad in behandeling was gekomen, nog negen onderscheiden concessien tot uitgifte van banknoten (waaronder één voor een onbeperkt bedrag), door bondsregeringen verleund waren, weshalve hij het denkbeeld opperde om aan de wet terugwerkende kracht, ten minste tot 21 Februarij te geven. — Het in ons vorig nommer vermelde besluit der Badensche Eerste Kamer , tot verwerping van het door de Tweede Kamer aangenomen voorstel om de doodstraf af te schaffen , is genomen op grond van een rapport harer commissie, waarmede de Regering verklaard had in te stemmen. Daarin werd betoogd dat het Badensche strafwetboek van 1845 ontegenzeggelijk eene doortastende herziening behoefde, dat het echter niet raadzaam was hetzelve bij speciale wetten te verbeteren , daar het niet twijfelachtig kon zijn, van waar Baden een verbeterd strafwetboek moest ont-leenen. Op dit oogenblik toch werd in den Noord-Duitschen Bond aan de zamenstelling van een nieuw strafwetboek gearbeid ; juist met opzigt tot het strafregt, in zijnen zamenhang met het volksgeweten, was verschil, gegrond op politieke afscheiding der afzonderlijke Staten , verwerpelijk en moest het voor een klein land een zegen geacht worden zich aan het groote Duitsche regtsgebied aan te sluiten. Daarom achtte de commissie het verkeerd op dit oogenblik met het maken van speciale wetten voort te gaan, en stelde zij voor de beslissing van het aanhangige vraagstuk over de doodstraf uit te stellen tot dat het NoordDuitsche strafwetboek tot stand gekomen zou zijn. BE LG IE. Mecklenburg is de eenige Staat wiens handelsvlag aan den Scheldetol onderworpen gebleven is; hij weigerde een evenredig aandeel bij te dragen tot de geldsom waarvoor Belgie dien tol afgekocht had. Thans is hij eindelijk tot die internationale schikking toegetreden. Den 18 Maart is te Berlyn tusschen den Belgischen en den Mecklenburgschen gezant eene daartoe strekkende overeenkomst gesloten, onder voorbehoud van de goedkeuring der Mecklenburgsclie Stenden, welke thans niet vergaderd zijn. — Onlangs is er in Belgie door den heer Nothomb en andere conservativen
eene vereeniging opgerigt met het doel om eene hervorming van het kiesstelsel te bewerken ; haar programma was op het hoofdpunt onbepaald, daar afschaffing van den census, dat is wijziging eener grondwetsbepaling, door eenige van de oprigters gewenscht en door andere ontraden werd. Tot aanvulling van het programma is verleden Zaturdag te Brussel eene zaïnenkomst van leden des genootschaps gehouden; er waren er een zestigtal aanwezig, deels uit eigen naam en deels als afgevaardigden van conservative en katholieke vereenigingen. Van wege de oprigters werd in die zaïnenkomst het volgende programma voorgesteld en aanbevolen: ij 1°. Uitbreiding van het stemregt voor de wetgevende kamers door de bepaling dat de opcenten welke voor de gemeentekas en voor de provinciale kas op 's rijks directe belastingen worden geheven, aan den belastingpligtige zullen worden aangerekend als een deel van hetgeen hij in directe belastingen moet betalen om stem bij de verkiezingen voor de wetgevende kamers te hebben. » 2". Verlaging van den census voor de gewestelijke verkiezingen tot vijftien francs. » 3°. Verlaging van den census voor de gemeentelijke verkiezingen tot vijf'francs voor de gemeenten met 2000 of minder inwoners, en tot tien francs voor de gemeenten met meer dan 2000 inwoners." Na eene vrij langdurige discussie is dat programma eenstemmig goedgekeurd , doch onder voorbehoud van nadere toetsing van den daarin bepaalden census voor de gewestelijke en gemeentelijke verkiezingen. Alzoo is er eene nieuwe' zamenkomst, over veertien dagen , belegd om het cijfer van het vereischte belastingbedrag definitief aan te wijzen. — Volgens een officieel verslag, dezer dagen aan de Kamer van Vertegenwoordigers medegedeeld, heeft de gevangenis-hervorming of invoering der cellulaire opsluiting in Belgie »de verwachte uitkomsten opgeleverd, zijnde daardoor wering van misdrijf, verbetering en opvoeding der gevangenen verzekerd, zoodat volledige toepassing van dat stelsel aan te bevelen is, al vordert deze nog eenige nieuwe uitgaven." De centrale af'deeling der Kamer oordeelt evenwel, dat de invoering der cellulaire opsluiting nog niet lang genoeg verleden is , om te kunnen zeggen dat hare werking proefondervindelijk is gebleken. ENGELAND. Het Lagerhuis is verleden Vrijdag overgegaan tot de tweede lezing van de voordragt der regering ter verbreiding van het lager onderwijs in Engeland en Wales door de oprigting van gemeentescholen op alle plaatsen waar geene voldoende gelegenheid tot het bekomen van onderwijs voor alle kinderen zou bestaan. Of er op eene zoodanige gemeenteschool godsdienst-onderrigt zal worden gegeven, en, zoo ja, de leer van welk kerkgenootschap er onderwezen zal worden , zou volgens de bill afhangen van de beslissing der plaatselijke schoolcommissie, wier leden door de belastingpligiigen of door hunne gelastigden zouden worden verkozen. Die bepaling scheen den heer Dixon en vele andere liberale leden eene nieuwe bron van godsdiensttwisten en sectehaat te zullen openen; en het meermalen vermelde amendement van Dixon strekte om het godsdienstige en kerkgenootschappelijke vraagstuk aan de beslissing der plaatselijke overheid te onttrekken, evenwel zonder eenige andere beslissing daarvoor in de plaats te stellen. Dit amendement is verleden Vrijdag, na drie dagen beraadslagens, zonder hoofdelijke stemming verworpen, nadat de heer Dixon verklaard had in de beloften der regering reden te zien om niet meer op de aanneming aan te dringen. Er was namelijk door den heer Gladstone beloofd dat de regering bij de artikelsgewijze behandeling amendementen bewilligen en op de bedenkingen van den heer Dixon en diens medestanders zoo veel mogelijk acht slaan zou; bepaaldelijk gaf de minister te kennen dat aan die bedenkingen welligt voor een groot deel te gemoet gekomen zou kunnen worden door oordeelkundige regeling van de zamenstelling der schoolcommissien, en door de beperking van het godsdienstonderrigt in de school tot zekere vooraf te bepalen en bekend te maken uren, zoodat kinderen wier ouders gemoedsbezwaren tegen het godsdienst-onderrigt der gemeenteschool mogten hebben, gedurende die uren de school zouden kunnen verlaten. — Da zoogenaamde nationale dagbladen van Ierland zijn verbolgen over de exceptionele bepalingen tot beveiliging van leven en have in Ierland; zij zien daarin eene nieuwe en noodelooze maar ook viuchtelooze dwingelandij van Engeland. De Nation zegt: » Wij willen die brutale bedreiging zeer onbewimpeld beantwoorden. Wij zeggen den minister, dat wij ze verachten en tarten. Da wereld zal zien dat wij eene zoo schandelijke dwingelandij , indien zij werkelijk wordt beproefd, uitlagchen en beschimpen. De Irishmaii zegt dat de lersche parlementsleden verraad aan hun land hebben gepleegd door hunne werkeloosheid en stilzwijgende berusting bij de indiening dier bill. De Flag of Ireland zegt: )) Het Engelsche gouvernainent regeert niet naar den volkswil; zoo het dit deed, zou het zich niet in de noodzakelijkheid zien om dwangmaatregelen te nemen ; doch , wat het ook doe , het zal de trouw der Ieren aan de zaak van hun geboorteland niet doen wankelen." In de verleden Donderdag gehouden zitting van het Lagerhuis maakte een lid opmerkzaam op een artikel van een Iersch dagblad , The People, hetwelk in zijn nommer van den 12den zeide: «Zoo er eenige slechte grondeigenaren doodgeschoten zijn, moeten wij daarom hooren beweren dat Ierland onder een schrikbewind staat en exceptionele dwangmaatregelen behoeft? Doch naar het oordeel der gansche beschaafde wereld verdienen grondeigenaren, die den boer van zijne hoeve of akker drijven, opgeknoopt, niet doodgeschoten, te worden. Moord is eene niet te verschoonen misdaad; maar zoo de schrik in Ierland heerschappij voert, wie heeft de schuld? Niet het lersche volk, maar de lieden die het onbarmhartig behandeld hebben." Hierop werd door den minister voor de lersche zaken de aanmerking gemaakt, dat het juist zulke dagblad-artikelen waren, waardoor de regerin» genoopt werd om exceptionele magt tegen de slechte en oproerige dagbladpers van Ierland te vragen. — In de zitting van het Lagerhuis van den 18den is eene interpellatie betrekkelijk eene vervolging van inlandsche christenen in Japan door den heer Otway namens de regering beantwoord. Er zijn eeni"en tijd geleden op eene plaats nabij Nagasaki 2800 christelijke Japanners op bevel van het gouvernement gegrepen en naar eene plaats in het binnenland gebragt, om reden, gelijk door de Japansche regering opgegeven werd, dat het ordestorende lieden waren, die eene buitenlandsche godsdienst aannamen ten einde bescherming van het buitenland te ver-
krijgen. Daartegen kwamen al de vertegenwoordigers der Europesche mogendheden op, bij eene gezamenlijke nota aan het Japansche gouvernement; het gevolg was dat de uitvoering van het bevel tot deportatie gestaakt of geschorst werd, toen er nog maar 200 inlandsche christenen op die plaats achtergebleven waren. Dat zijn de feiten, welke do heer Oiway zeide tot zijn leedwezen te moeten mededeelen. VEREENIGDE STATEN. Uit de officiele opgave van den staat der schatkist, welke met den lsten dezer te Washington is openbaar gemaakt, blijkt dat het kapitaal ■der eedgenootschappelijke staatsschuld gedurende het eerste jaar van Grant's bewind 87,134,782 dollars is afgenomen. TELEGKA PH1SCHE BE K I G T E ü. Parys , 20 Maart. Le Franqais zegt dat de reactionaire intrigue' die ten doel had de regering in het verwezenlijken der. verder ontworpen hervormingen te verhinderen , als verijdeld kan beschouwd worden , en voegt er bij dat de Keizer volhardt in de vrijzinnige besluiten , die hij op voorstel van het kabinet heeft genomen. De prins Pierre Bonaparte is gisteren avond van hier naar Tours vertrokken om morgen voor het hooggeregtshof te verschijnen. Parys , 21 Maart. Op grond van bijzondere mededeelingen kan verzekerd worden, dat in het kabinet volkomen overeenstemming heerscht zoowel ten aanzien van het concilie, als ten aanzien van de vraagstukken betreffende de binnenlandsche staatkunde. Volgens berigten uit Rome van gisteren was het antwoord aan Frankrijk nog niet afgezonden, maar maakte men uit gezegden van den Paus op, dat hij niet gezind was om gevolmagtigden der mogendheden in het concilie toe te laten. Madrid , 20 Maart. Bij de beraadslaging over de finantiele voordragten is gisteren een amendement der unionisten met 123 tegen 76 stemmen verworpen. De breuk tusschen de unionisten en radicalen wordt als een voldongen feit beschouwd. Daar juist de onderlinge aaneensluiting van deze partijen aanleiding gaf tot de revolutie van 1868, is men niet zonder beduchtheid voor de verdere gevolgen. Er worden pogingen gedaan om de overeenstemming te herstellen. Florence , 20 Maart. De Kamer van Afgevaardigden heeft de voorgestelde credietwef met 164 tegen 58 stemmen aangenomen. Bij de ■discussie heeft de minister van oorlog aangekondigd, dat eerlang 30,000 man met verlof gezonden zullen worden. Rome , 19 Maart. De Fransche gezant de Banneville zal waarschijnlijk drie weken afwezig zijn. Vóór zijne terugkomst zal de beraadslaging over het schema de ecclesia niet aanvangen. Het antwoord op de depêche van den graaf Daru is nog niet verzonden. Weenen , 19 Maart, des avonds. Bij gelegenheid der opening van de telegraaphlijn tusschen Cattaro en Cettinjé heeft de vorst van Montenegro een zeer hoffelijk telegram aan den graaf von Beust gezonden, die in zijn antwoord den vorst voor zijne vriendschappelijke gevoelens bedankt en de hoop op duurzaamheid der goede betrekkingen tusschen Oostenrijk en Montenegro uitgedrukt heeft. Bf.rlyn , 21 Maart. Heden heeft de rijksdag de wet, waarbij het regt der afzonderlijke Staten tot het verleenen der bevoegdheid om banknoten uit te geven geschorst wordt, bij tweede lezing aangenomen. Een voorstel om haar ook op de uitgifte van staatspapiergeld toepasselijk te verklaren is verworpen. Fraskfürt , 21 Maart. Volgens berigten uit Berlyn stemt Pruissens zienswijze ten opzigte van het concilie volmaakt met die van Frankrijk overeen. Buchabest , 20 Maart. Met 69 tegen 26 stemmen heeft de Kamer de geheele begrooting, nadat 121/'2 millioen daarvan geschrapt was, goedgekeurd.
---

