BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Een van de ongelukkigste vormen, waarin men personen of zaken kan critiseeren, is zeker die van vergelijkingen te maken tusschen geheel verschillende voorwerpen. Dus wordt men in Nederland vaak geërgerd door sociale hervormers, die altijd vergelijkingen maken tusschen Nederland en Engeland, zonder op de honderde omstandigheden te letten, welko, hetgeen in het eene land goed werkt en nuttig is, in het andere land geheel verkeerd zoude doen uitvallen. Er zijn letterkundige critici, die steeds vergelijkingen maken; die het Tollens kwalijk nemen, dat hij de kernachtigheid van Potgieter niet heeft, en die het dezen misduiden, dat hij niet zoetvloeiend is als Lamartine. Men denkt onwillekeurig aan de prent in Punch, waar de eene schooljongen den andere in vertrouwen afvraagt, waar hij het meest van houdt, van appeltaart of van zijn mooie nichtje. Soms zijn vergelijkingen echter zeer nuttig. In den tegenwoordigen tijd hoort men wel eens met een soort van ongeduld over een parlementaire regeering spreken door personen , die , verontwaardigd over de wijze, waarop sommige afgevaardigden met oubeteekenende debatten den tijd verbeuzelen, en niets tot stand brengen, aan do partijen in don staat het onvolmaakte toeschrijven, hetwelk de parlementaire regeering pleegt te vergezellen , zoolang het geheele volk nog niet warm deelnoemt in de res publica, in de algemeene belangen. In Nederland is de parlementaire regeeringsvorm nog zeer jong; men kan zeggen dat hij in werkelijkheid eerst dateert van 1848; en het is daarom nuttig op te letten, hoe goed deze regeeringsvorm werkt in landen waar, door langdurige ondervinding geleerd, het volk vertrouwd is geworden met zijn staatsinstellingen. Eene vergelijking tusschen eene alleenheerschappij en eene volksregeering als in "Engeland zou zeer nuttig kunnen zijn, om aan te toonen, dat de parlementaire regeeringsvorm, en de regeering door de partijen in den staat, beter zelfs dan een welmeenenden enkundigen dwingeland, in staat zijn vele zaken tot stand te brengen. Plaats ontbreekt ons om hierover uit te wijden, doch bij gelegenheid van het voorstellen der lersche agrarische wet, door den heer Gladstone , is het leerzaam even op te merken, wat het hoofd der liberale partij in Engeland zich voorstelt dit jaar te doen. Niet minder dan tien gewichtige maatregelen zullen in de tegenwoordige parlementszitting behandeld en waarschijnlijk goedgekeurd worden, en eenige dezer maatregelen zijn zoo ingrijpend en //radicaal" dat er geen dwingeland ter wereld is die een paar hunner zou durven voorstellen. Het ministerie-Gladstone heeft de reuzontaak op zich genomen om lerland te bevredigen, en door een agrarische wet de verhouding van landeigenaars en pachters te regelen. Op dezen maatregel zullen wij dikwijls uitvoerig terugkomen, doch het overgroote gewicht van deze levensquaestie voor lerland is genoeg bekend om ieder te doen gevoelen, dat het tot stand brengen van een goeden maatregel alléén reeds genoeg werk zou zijn voor een enkel jaar. Buitendien stelt het ministerie zich voor om een nationaal systeem van onderwijs in te voeren, en de heer Gladstone heeft beloofd dat zijn systeem van staatsonderwijs zoo ingrijpend zal zijn dat het aan ieder kind iv het koningrijk een minimum van ónderwijs zal verzekeren. Het hooger onderwijs wenscht het ministerie te hervormen door de universiteiten open te stellen zoowel voor studenten als professors, onverschillig welke han geloofsovertuiging zij Van deze hervorming welke steeds door het Hoogerhuis met hand en tand is bestreden, zal de heer Gladstone waarschijnlijk een kabmetsquaestie maken Het eerstgeboorterecht, het recht van den oudsten zoon om al het land van znn vader te erven, indien deze bij testament niet uitdrukkelijk het tegendeel bepaald heeft, is sinds 800 jaar een der wetten geweest, op welko de Engélsche maatschappij is gebouwd, en duizende personen in het land gelooven dazij door God zelven is ingesteld, en beweren tegen alle bewijzen in, dat God Mozes den last heeft gegeven deze wet uit te vaardigen. Deze wet wordt door den adel onontbeerlijk geacht voor de grootheid van het land, doch de heer Gladstone wil haar opheffen, en zal een wet voorstellen, welke alle onroerende zoowel als roerende goederen gelijkelijk onder al de kinderen verdeelt, tonzy de vader het tegendeel uitdrukkelijk bepale.
Vrije handel in land is .een vierde maatregel, welken het ministerie wil invoeren, door alle beperkende, omslachtige en kostbare formaliteiten, tot nu toe bij het koopen van land noodig, af te schaffen. Legt het ministerie dus het snoeimes aan de' geliefkoosde vooroordeelen der hoogere standen. de fabriekanten en werklieden worden evenmin gespaard. De quaestie, welke in Engeland het meeste kwaad bloed zet, is het twijfelachtige recht, hetwelk dc wet aan trade-unions en werkliedenverenigingen toestaat. De heer Gladstone wenscht aan arbeid geheel gelijke rechten als aan kapitaal toe te kennen, en in zijn nieuwe wet zal hij die rechten niet alloen toestaan, maar er ook bepaaldelijk op wijzen dat de werklieden die rechten van combinatie altijd gehad hebben, zoodat hij alleen de kunstmatige beletselen uit den weg wil ruimen, met welke belanghebbenden hebben getracht vrije vereenigingen van werklieden tegen te werken. Een andere maatregel, welken de ndnister voorstelt, is de beperking der rechten van kroeghouders en slijters van sterke dranken. Zij zullen slechts een klein aantal uren per dag hunne kroegen mogen openhouden, en aan kroeghouders, iv wier huizen een zeker aantal keeren dronken lieden gevonden zijn, ot die dronken lieden in staat gesteld hebbon nog meer te gebruiken, zullen hunne patenten ontnomen worden. Terecht vraagt de Spectator.- waar is de alleenheerscher, die zijn volk zou durven beperken in het gebruik van sterken drank? Zou Napoleon op het toppunt van zijn macht de rechtvaardigheid van absoluut eigendom in landerijen in quaestie hebben durven brengen, of een zware belasting durven heffen om aan elk kind in het land onderwijs te geven ? Dinsdagavond, 15 Febr., heeft de heer Gladstone de eerste dezer heilzame wetten voorgesteld aan hst Huis der Gemeenten, dat al de belangstellenden niet bevatten kon, die waren toegestroomd, om dien volleerden meester van het woord, den heer Gladstone, zijne agrarisch» wet te hooren voorstellen en verklaren.
Wij hebben het uitvoerig verslag dezer redevoering, hetwelk 16 dichtineengedrukte kolommen der Times vult, met aandacht gelezen en herlezen, doch wij achten het hoogst moeielijk om voor hen, die met de lersche toestandon niet nauw bekend zijn, een eenigszins duidelijk overzicht te geven van den maatregel, welken de heer Gladstone voorstelt. De reden van dit bezwaar is deze, dat men den maatregel kortelijk zou kunnen noemen »de legalisatie van bestaande gewoonten," en waar de kennis dezer gewoonten en usanties niet bestaat, wordt de verklaring dus zeer omslachtig en ingewikkeld. Wij zullen echter trachten in eenige omtrekken den maatregel van den heer Gladstone te schetsen.
Hij berust op het beginsel, dat vrije contracten, zooals de heer Gladstone zegt, ten grondslag strekken van eiken gezonden toestand der maatschappij, hetwelk in lerland in zooverre gewijzigd wordt, dat aldaar het beschikbaar land zoo onevenredig is tot hot aantal boeren die land begeeren dat het noodig is, hen die niet in staat zijn zich zelven te verdedigen, in bescherming te nemen. De voorgestelde wet wenscht landheeren en pachters tot een goede verstandhouding te brengen, en zij onthoudt zich van alle inmenging in deze verhouding'zoolang zy wederzijds verlangen die zelven te regelen, doch'zij stelt beiden in staat zich te beroepen op de wet zoodra zij ontevreden zijn over het gedrag van een ander. Na de hulp van beide zijden van het huis ingeroepen te hebben, om de agrarischo quaestie op te lossen in eon rechtvaardigen , practischen en concilianten geest, verklaarde de heer Gladstone de betuigingen van sympathie, welke de Keizer der Franschen hem in zijn troonrede gedaan had, bii zijne pogingen om lerland te begunstigen, te willen beantwoorden. //De Keizer heeft zelf een zware en groote taak op zich genomen, en ik kan verklaren, dat het Britsche volk en Parlement de grootste sympathie gevoelen voor «ijne pogingen, om constitutioneele vrijheid aan Frankrijk te schenken en wij wenschen hem al dien voorspoed op zijne pogingen, welke hg ons in lerland heeft tocgewenscht." (Beide zijden van het Huis stonden op, om herhaaldelijk de woorden des ministers toe te juichen.) Hierop overgaande tot de lersche quaestie, ging de heer Gladstone de wetgeving na van de laatste eeuw, om aan te toonen, dat hoe welmeenend zij ook vaak was, zij echter btfna niets gedaan had ten voordeele van lerland, en in de weinige keeren dat zij gehandeld had meer kwaad dan goed tot stand had gebracht. Hg bestreed 'vervolgens eenige vooroordeelen tegen het karakter der leren welke door Schotten en Engelschen gekoesterd worden, om aan te toonen dat Engeland nog niet het recht had van lerland de tevredenheid van een voorspoedig volk te verwachten, want noch de armenwet, noch de emigratie hadden de rampen, onder welke de lersche boeren gebukt gaan, geheel verholpen. _ * De grootste rampen, welke de lersche pachters drukken, zijn het gevolg van de onzekerheid waarin zij verkeeren, dat hun niet op willekeurige wijze de pacht zai worden opgezegd. Eenige personen wenschen de evicties der pachters te voorkomen door hun een voortdurend pachtrecht toe te kennen, doch de minister achtte dezen maatregel met alleen veel te ingrijpend in alle bestaande belangen, maar tevens zeer verkeerd. Stelt eens het geval, zeide hij, dat men aan de pachters een permanent pachtrecht toestond, en hun tevens het reent ontnomen werd hun eigendom van landen te doen verwisselen, dan zou de klasse van boeren-eigenaars, welke wij m lerland willen invoeren, nooit kunnen gevormd worden; en indien men hun toestond het land weder aan anderen te verpachten , zou men juist den bestaanden toestand houden; men zou slechts permanente pachters in plaats van de landheeren krijgen, terwijl deze eenvoudig eigenaars zouden worden van een vaste rente, betaalbaar door het land, 'en dus geheel zonder invloed of werkkring, zich zouden onttrekken aan de gewichtige taak om lerland's wedergeboorte te helpen tot stand brengen. Neen, de lersche pachter wenscht niet zoozeer een permanent pachtersrecht, als wel de zekerheid, dat men hem niet willekeurig uit zijne hoeve kan zetten, en de ondervinding zoowel van Engeland en Schotland als van Ulster (het noorden van lerland) toont aan, dat men aan pachters deze zekerheid kan geven zonder eenigszins de rechten van eigendom aan te tasten. Na in eemgo welgekozen woorden de afwezigheid door ziekte betreurd te hebben van zijn vriend «the leader of Her Majesty's opposition," den heer TDisraeli, en van zqn anderen vriend en ambtgenoot den heer Bright, las hij een brief voor van dezen, in welkeH die zijn leedwezen te kennen gaf met op zijn plaats in het Huis te zijn, en onder anderen verklaarde; ,/ik vind uwen maatregel rechtvaardig en veelzijdig, en n. hoop, dat de gematigdheid en vaderlandsliefde van het parlement ons in staat zullen stellen die weldra als wet te kunnen toepassen.' In verband met zijne agrarische wet, zeide de neer Gladstone, zou hij tegelijk een paar andere maatregelen veorstellen. toepasselijk op geheel Groot-Brittannië, tot vergemakkelijking van het koopen en verkoopen van het land, en het verdeelen van onroerende goederen onder dc kinderen als de vader, zonder testament na te laten, sterft. Tevens is in de wet opgenomen het bekende voorstel van John Bright, om de klasse van boeren-eigenaars te vormen, door aan de pachters uit de schatkist sommen gelds voor te schieten, die hen in staat kunnen stellen om de gronden, welke zij tot nu toe gepacht hebben, van de eigenaars te koopen» wanneer die (zooals zeer waarschijnlijk is) dit willen toestaan. In jaarlijksche termijnen zou het bedrag en de interest van dit voorschot terug moeten betaald worden. . , , , (De Times critiseert dezen maaticgel en wenscht ten voordeele van de belastingschuldigen van .ingeland en Schotland, dat de pachters een vierde van de koopsom zelven zullen moeten opbrengen.) , . T„___.. _. De groote ontevredenheid m lerland ontspringt voornamelijk uit de menigvuldige vervolgingen welke kleine pachters te verduren hebb.n. De wet verb edt den landheeren dezen uit hun huis te verjagen (eeno bepeiking der rechten VaD eigendom zullen de conservatieven zeggen) tenzij _n m gebreke zijn gebleven hunne huurpenningen te voldoen, of zich aan grove misbruiken op het land hebben sch üdg gemaakt Den pachter wordt verbo-en zijn land te onderverhuren aan andere pachters, of het te verdeelen, behalve voor het bouwen van arbeiderswoningen en het verstrekken van turnen aan de arbeiders Indien de landheer den pachter de huur opzegt, is hij verplicht vrii ann7ienliike schadevergoeding te betalen voor alle verbetèrin^en Z_. bii on ziinland zal hebben toegepast, en deze chXerJoeding\cVe het verlies, dat de pachLr lijdt door ._ -vT.v -ëut-UlUb> .~1 -ndere hoeve te moeten omzien, in te._.ivZeU 6n T' w eene som toe die het vijfvoudige der aanmerking neemt, staat-.ee*:° £ mindirdan jaarlijksche pachtsom mag Kdra hefdrieTOudige der ht_ fn^ J_ f betale^Tachter^Tender £ 100 per jaar, en tot som mag klimmen voor pacMer _■ . D~at lïe.nfSel ring" zal men vragen 9 (Alge meen gei __ ti 'v j„«„;t.e zeven van hetgeen ik onder de verffing'van Stad^tf Ben verhoring moet de huurwaard.T van het land vermeerderen en geschikt zijn voor de pachthoeve wa_.opz| wordt toegepast." (Toejuichingen van Td^d^T^»f^nhvZ Iïfcht lateamag hij schadevergoeding eischen vooi alle verbeteringen, door hem sinds meestal.20 jaren aangebracht, doch de gerechtshoven zullen den tijd in aanmerking moeten nemen, dat de pachter zelf van deze verbeteringen heett genoten, terwijl alle schade,"hitmergeling van den grond, enz., welke hg aan de hoeve zou hebben toegebracht, van de schadeloosstelling zou worden afgetrokken. Om verder het geliefkoosde genoegen van eenige lersche landheeren om hunnen pachters telkens de pacht op te zeggen, ten einde hen onder den duim te houden, zoo kostbaar mogelijk te maken, moeten de stukken, in welke zij den pachters de pacht opzeggen, voortaan «an een halfkroonszegel (ƒ1.50) voorzien zijn en wordt de termijn, binnen welken de pachters hun hoeve moeten verlaten, van 6 tot 12 maanden verlengd. Deze beide voorstellen werden door liberalen en conservatieven toegejuicht, terwijl het voorstel, om een zegelregt in te voeren op exploiten van huuropzegging, algemeen en langdurig gelach veroorzaakte.
Tot bescherming der belangen van landheeren en'pachters en tot vermijding van de kostbare en omslachtige gewone gerechtshoven, zullen twee rechtbanken worden ingesteld. De eene is een hof van arbitrage, dat scheidsrechterlijke uitspraken zal doen en van hetwelk geen appèl mogelijk is, en het ander is een civil bill court, dat over alle burgerlijke contracten moet recht spreken, en van hetwelk men in appèl kan komen bij do twae rechters der assises of, zoo noodig, bg een «court for land cases," dat in Dublin zal worden opgericht. De rechtspraak zal alle bestaande gebruiken in aanmerking moeten nemen en bevestigen. Overal waar het bekende ülstersyßteem bestaat, dat den vertrekkenden pachter niet alleen schadeloos stelt voor toegepaste verbeteringen, maar hem zijn pachtrecht bovendien afkoopt, door hem een vrij aanzienlijke som te geven voor zijn «goodwill," zal dit systeem kracht van wet verkrijgen. Op dezelfde wijze worden vele andere locale gewoonten en usantiën gelegaliseerd. Het hof van arbitrage zal alleen rechtspreken als beide partijen zich aan zijn rechtspraak willen onderwerpen. De wet bevat geen artikel, hetwelk het aangaan van pachtcontracten voorschrijft, doch aan iederen landheer wordt het recht toegekend zijn land te «emancipeeren" zoowel van de //kracht der usantiën" als van de groote schadeloosstelling door aan zijne pachters een contract voor 31 jaren toe te staan op voorwaarde, dat hij voor eenige bepaalde verbeteringen betalen zoude aan het einde der 31 jaren en dat het hof de artikels van het contract zou goedkeuren. Een tweede ramp, welke de wet moest trachten te bestrijden, was het verbazend opdrijven der pachtsommen door te groote mededinging onder de pachters. Nadat deze wet was toegepast, verklaarde de heer Gladstone op de nadrukkelijkste wijze, moest iedere ler strikt verantwoordelijk zijn voor het ten uitvoer brengen van elk contract , dat hij sloot, want het begin en het einde van al hetgeen deze uitstekende staatsman tot bevrediging van lerland wil doen is dit, dat hij de wetten wil verbeteren, om met een gerust geweten de meest nauwgezette gehoorzaamheid aan deze wetten te kunnen eischen. //Gehoorzaamheid aan de wet is de eerste plicht van den burger in den vrijen staat," zegt de eerste minister tot de leren en zoodra uw wetten hervormd zijn, zal de staat u dwingen dezen plicht te vervullen. Het einde van de redevoering van den heer Gladstone (welke 3 uren duurde) was bijzonder schoon, doch plaats ontbreekt ons hetjmede te deelen. Hij drukt zijne overtuiging uit, dat zoowel conservatieven als liberalen, pachters zoowel als landheeren, de rechtvaardigheid der wet zouden erkennen, en dat de groote zekerheid, welke zij aan den pachter geeft, hem zal aanmoedigen al zijne geestkracht en kapitaal te besteden aan de bebouwing van het land, waardoor aan meerdere handen werk zal worden gegeven. De redevoering^ van Engeland's eersten minister werd met daverende toejuichingen van beide zijden van het Huis begroet en het publiek vergat in zijne bewondering van den grooten staatsman, die op kristalheldere wijze een der ingewikkeldste quaestiën ter wereld behandeld had, zoozeer alle gevoel van betamelijkheid, dat het op luide wijze medejuichte en in de handen klapte. De heer Hardy verklaarde in naam der oppositie, dat hij alle aanmerkingen en critiek uitstelde tot later en het werd bepaald dat de tweede lezing der wet den 7den Maart zal plaats nebben , wanneer de discussiSn zullen beginnen.
Om zooveel mogelijk pogingen in het werk te stellen, dat de onlangs bij het te Londen gevestigde huis Barnett & C°. , gestolene banknoten weder zullen terecht komen, heeft de bank van Engeland besloten, nieuwe banknoten elk groot £ 1000 met het jaartal 1870 daarop vermeldl, uit te (geven. Zij zijn reeds gedrukt en in omloop gebracht. De vroegere biljetten van £ 1000 droegen het jaartal 1868. Daar een banknoot groot £ 1000, niet langer dan eene week in omloop is, zoo zullen binnen weinige dagen de nog in omloop zijnde noten van £ 1000 met het jaartal 1868 voorzien, waarschijnlijk met uitzondering der gestolenen weder in de bank vloeien. — Uit Belfast wordt melding gemaakt van het faillissement van het huis Samuel Kidd en CO., met een passief van £70,000. Het huis behoort tot de grootste handelshuizen in linnen van Engeland. Ziin val wordt toegeschreven aan de groote verliezen, welke het huis in Amerika geleden heeft.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 16 Febr. (Part. Corr.) Met betrekking tot de jongste gebeurtenissen te Munchen verneem ik van daar, dat in de jongste zitting van den ministerraad, op 13 jl. gehouden, de heer von Hohenlohe uitvoerig mededeeling heeft gedaan van de redenen, welke hem nopen om zijne portefeuille neder te leggen. Tevens heeft hij zijne collega's verzocht aan te blijven. Men onderstelt, dat het voorloopig bij die verandering in het kabinet zal blijven. Den volgenden dag heeft de heer von Hohenlohe eene langdurige audiëntie gehad bii den Koning. Bij die gelegenheid heeft hij weder de noodzakelijkheid aangetoond van zgne aftreding, en dat een ander zich behoort te belasten met de leiding der buitenlandsche aangelegenheden. Deze en andere medodeelingen worden dienaangaande gedaan, maar niets verneemt men met betrekking tot het besluit, door den Koning ten opzichte van de quaestiën genomen. Nog eene bijzonderheid ten aanzien van deze zaak. Op den sden il. heeft de heer von Hohenlohe een uitvoerige rede in de Tweede Kamer gehouden, en den volgenden dag zond de Koning aan den minister een eigenhandigen Diïef, in welken hy zijne volle goedkeuring uitdrukte van de beginselen, door den ministerpresident ontwikkeld. Men ziet ook daaruit opnieuw, dat de Koning der staatkundige richting van den heer von Hohenlohe persoonlijk zeer is toegedaan. Met dat al verwacht men zeer spoedig een besluit, waarby op herhaald verzoek van den heer von Hohenlohe zijne ingediende demissie wordt aangenomen. Uit Karlsruhe wordt mij het bericht toegezonden, dat de regeering zich ijverig onledig hondt met de nieuwe indeeling der kiesdistricten. Zij heeft daarby vooral dit punt in het oog gevat, dat het aantal kiezers, zooveel slechts mogelijk is, allerwege hetzelfde zij. Tevens zal aan de steden het haar vroeger geschonken recht, tot het kiezen van een zeker getal leden der Kamer van Afgevaardigden gewaarborgd blijven. Ditzelfde punt zal waarschiinlyk aanleiding geven tot hevige discussien; daarover zal heel wat worden gekrakeeld in de Kamer. Ik moet hier niet vergeten meê te doelen, dat de Badensche regeering het voorbeeld van de Beiersche ten dezen opzichte niet zal volgen. De nieuwe indeeling der kiesdistricten zal niet bij administratieven maatregel ten uitvoer worden gelegd, gelijk voor een paar maanden in het naburige Beieren is geschied; de zaak zal in de Kamer worden beslist. En, vraagt wellicht deze of gene lezer, //wie zal zich daartegen verzetten? Wie heeft zoo groote en gewichtige bezwaren tegen de handhaving dier concessie." De steden, vooral de grootere steden zijn, in vergelijking van het platteland, zoovele brandpunten van verlichting en beschaving. Natuurlijkerwijze kan dit niet zonder invloed blijven op de keuze der volksvertegenwoordigers; intelligente kiezers zullen intelligente vertegenwoordigers naar de Kamer afvaardigen. Daarin nu ligt de grief. Wie daartegen de stem zal verheffen, dit behoeft eigenliik niet meer gezegd. Wie toch hebben ooit ter wereld geklaaa-d indien de rechte man op de rechte plaats werd gesteld? Im' roers zij, die misbruiken, verkeerdheden, onwetendheid vooral willen bevorderen, en daarmede hebben wij tevens de mannen aangewezen, die zich tegen de voorgenomen bekrachtiging van dien maatregel zullen verzetten. Het ziin de _Hr»!_.l*g de ridders der duisternis; het is■*_»«kaÏTe^11' Verdammt das Rauschen jener Quelle ' Die uns durchströmt nut WunderkrTft Verdammt die reine StralX.lk, ' Dit is ecbWffetgeb°i. Ne? Wissenschaft! der fanatkt LS l™ h°°S de baren den tegenstand en he.verlicht! j^. W 1 Wolden opgezweept, de regeering h? de verdS_ g|delUe de.s Tolks -™ standvastig%lijven toe dir dnnr^*^!-^llOO^6 recMen de* ™lks, in de vervulzii zullen f.^e Ph.cht.en> hun opgelegd. Men betwijfelt het niet: \nt dl f ovei™ng op hiutne vijanden behafen. „.„'•7 st]"oom der politjeke aangelegenheden in Wurtemberg nog niet stil en rustig langs zijn oevers vliet, daarvan heb ik nog aezer dagen tamelijk uitvoerig de redenen medegedeeld. "Je meeste oppositie van al de ministers ondervindt zeer zeker de heer von Varnbühler. Hij zal vrij wat moeite hebben om zich staande te houden, aangenomen dat het ministerie aan het bewind blijft. Naar ik hoor heeft hij reeds zyne maatregelen genomen met het oog op eene mogelijke wijziging van bet kabinet, en wel in dezen zin. Voorloopig heeft de Wurtembergsche natie geen heil te verwachten, zonder den heer von Varnbühler. Hq zal haar niet slechts door de woestijn, maar insgelijks door de zee geleiden naar den tempel der overwinning; hij zal de Mozes ca tevens de Jozua der Wurtembergers zijn; door hem zullen zjj op hunne//wederzakers"triomfeeren; en om zoowel in den kerkdijken , als in den overdrachtelijken zin in zijn //emplooi" te blijven, heeft hij een zondenbok aangewezen, waarop vriend en vijand zijn woede mag koelen. Men beweert namelijk, dat hij in het diepste geheim een weinig] e met de democratische party heeft geheuld en dat hot resultaat der onderhandelingen is geweest, dat men den minister van oorlog ter gelegenertijd, dat is zeer spoedig, buiten de deur zal zetten; — deze minister is het aangewezen zoenoffer; wijders zal eene persona grala aan het hoofd van het ministerie van oorlog worden geplaatst, want de begrooting van dat ministerie zal terstond na de opening van den Landdag in behandeling worden gebracht, waardoor men aan de democraten de gelegenheid zal verschaffen om den nieuwen minister aan de porteleuille te helpen. Bij den hevigen tegenstand, welken de wet op den militairen dienst ondervindt, zal het naar men onderstelt gemakkelijk vallen om het budget van oorlog af te keuren; de tegenwoordige titularis treedt af, de nieuwe minister komt dan aan het bewmd en deze vergenoegt) zich met een zoodanig cijfer, dat het onmogelijk is de gehate militiewet in al hare gestrengheid ten uitvoer te leggen. Verscheidene dagbladen verwijten den minister von Varnhüler, dat hij op die wijze de zaken op een aceoord heeft geworpen , doer loven en Dieden aan het bewind blijft en den ministerieelen zetel ten slotte alleen verschuldigd is aan het succes zijner equilibristische capaciteiten. Het zal wel niet noodig zijn nierbij te voegen, dat de ministerpresident alle goden tot getuigen roept, om de onwaarheid dier bewering aan te toonen en bn den styx zweert, dat hij zich nooit, zelfs niet in gedachte , heeft schuldig gemaakt aan zoo froote zonde. De heer Probst, lid der Tweede Kamer, met wien it kleine minnelijke vergelijk, naar diens eigen verklaring, in het diepste geheim is getroffen, legt de hand op zijn geweten, en wij mogen er bijvoegen, dat nij alle goden tot getuigej roept, om de waarheid zijner bewering aan te toonen en DJj den Styx zweert, dat hij m zijn verhaal geen haarbreedte ia afgeweken van hetgeen werkelijk heeft plaats gehad. voorlooing mogen wij rustige toeschouwers van dezen twwft blijven. Wie der beide twistenden gelyk heeft, zal weldra kunnen blijken, want de Landdag ia tegen 3 Maart e. k. bijeengeroepen. Qui vivra verra.
Uit Berlijn wordt gemeld, dat sedert de opening Tan den Rijksdag reeds herhaaldelijk sprake is geweest van het beantwoorden der troonrede met een adres, op de wsze alsdatdoèr den Landdag geschiedt. Tot heden iq men het ten di6n aanzien nog met eens geworden; daarenboven, voor men in deze of gene richting een besluit neemt, wü men d« komst"der nog ontbrekende leden van den Rijksdag afwachten. s Voor zoover de zaak thans is besproken, komen de gevoelen» hoofdzakelijk hierop neder.' In de eerste plaats is men vrij algemeen van oordeel, dat met het oog op de gebeurtenissen in Beieren, de regeering zeer gaarne een adres van antwoord op de troonrede zal zien indienen dewijl daarin eene krachtige veroordeeling van de ultramontaansche woelingen zal worden uitgesproken, zooals natuurlijk 13.
Dit punt voor het oogenblik geheel ter zgde latende, werd in dit gevoelen algemeen gedeeld: het adres van antwoord mort met zijn een echo, een flauwe weerklank van de troonrede, er moet kleur en leven in zijn. Men heeft het plan opgevat om eenige eischen te doen, botreffende het Duitsche vraagstuk, aan de echte Pruisische feudalen, de mannen die van gevoelen zijn, dat de wereld eigenlijk eindigt waar de grenzen van Pruisen eindigen. Tot heden is de Ryksdag nog niot in staat geweest om besluiten te nemen; er zyn vele leden huiswaarts gegaan, om zich fedurende eenige dagen rust en uitspanning te verschaffen, van e inspanning der jongst verloopen dagen. Het zijn dan ook voornamelijk de leden van den Landdag, die nog niet zijn opfekoman. Men troost zich met deze overweging: niet altijd _n de boog gespannen blijven, hoeveel te minder kan 3e mensch den parlementairen arbeid, zonder voldoende verpoozing, voortzetten. Vat men de parlementaire plichten op ylijk de meerderheid der leden van het Huis der Heeren, waar van de 300 ongeveer niet meer dan een 60tal ter zitting verschijnt, dan is het een middel om er oud bij te worden. Maar' dit moet worden erkend: de leden van het Huis der Afgevaardigden staan aan den tegenovergestelden paal; ajj vatten hunne plichten met getrouwheid op, en om die reden verwacht men, dat de ontbrekende leden [spoedig zullen opdagen. Wat betreft het hervatten der gestaakte heraadslagingen door het wetgevend lichaam, dat voor den Rijksdag plaats heeft moeten m^ken, namelijk door den Pruisischen Landdag, daarvan houdt men zioh in regeeringskringen vast overtuigd, dat dit zal plaats hebben in Mei of iets later. Het tijdstip dier hervatting zal dan eerst kunnen worden aangewezen, wanneer de discussien in den Rijksraad een goed eind ween zijn gevorderd. Intusschen, en hierop komt het voornamelnk aan, de regeering houdt het beginsel vast, dat de Landdag ln den aanstaanden zomer weder zal bijeenkomen. — Eerstdaags zullen te Berlijn wederom nieuwe Amerikaansche prioriteitsobligatiën van den 7 pCts. Port Huron- en Cbïcago-spoorweg ter inschrijving aangeboden worden, tpt een bedrag van 1,700,000 dollars.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 13 Febr. (Part. Corr.) De politieke leopbaan Tan het nieuwe ministerie is begonnen; intusschen kan men niet juist beweren, dat het zijne handelingen op gelukkige en talentvolle wijze heeft aangevangen. Was reeds de redevoering, waarmede de minister-president in het Huis der Afgevaardigaen zich zelf en zijne collega's introduceerde, waterachtig en kleurloos, — de weinige woorden, welke in de vorige week in het Hui» der Heeren werden geuit, hebben ten eenenmale het bowiw geleverd, dat de heeren ministers over een klaar en dujïW^ programma hunnerzijds even klug sind ala wie zuvor.'^u. minister-president constateerde, dat tusschen de adres* „ a~ beide vergaderingen geen onderscheid van eenige osteekenu bestaat, en toch moet ieder onpartijdige, die me^x" helder ooi? deze documenten heeft gelezen, betuigen, groot verschil van meeningen hier voorhanden A_t niet onder tafel* en stoelen kan worden gestopt. H^, fl„is der ifeüren <joet is zyn adres uitkomen, dat me-, m de constitutie reeds ver genoeg gegaan is in het geve;; van autonomie aan de afzonderlijke landen en koninkryeeh, en dat eene uitbreiding dezer bevoegdheden zonder groot gevaar niet kon worden beproefd. Het Hui» der Afgevaardigden verklaarde zich bereid tot het doen van concessiën, natuurlijk langs constitutioneelen weg. Wat het verstand der verstandigen niet ontwaart, dat ziet in zijn kinderlijken eenvoud het kinderlijk reine gemoed van den minister-president. In beide zijne redevoeringen zoekt men tevergeefs naar ;een houvast, naar een rustpunt van hetwelk men in staat wordt gesteld het programma van het ministerie te overzien of te ontwarren. Het moet ons daarom volkomen duidezand'gifb'oawd z°iJn WiJM de handeliL**gell der* regeering op rê?a^\t ?»et^bat dler commissie, benoemd om de Poolsche uit h.in.,e ïl,_^erZ)oek!n'iW1a-1'en de afwezige ministers niet SSS St,elhsg te verdrijven. Wat zij eigendendil e6t d° Hemel' Z« eisCtt9n van de Polen w^rsS ',£k S'_wn?er b?n eeni8e eoncessiën worden toegeêerechtiAeidf de, tofekomft rustig zullen gedragen. Genadige duid. n & 4ls_f Z,.lke belolten «ta hoegenaamd te benan !nh.bbcin' ¥et: zulke Phrases bouwt men geen rijk op, dat nnLi i ntfn in te storten. In plaats van duidelijk en onomwonden te verklaren: dit kunnen wijT geven maar du niet, Deioven de ministers van alles wat, zonder dat men dan ook weet waar de zaak eigenlijk op neerkomt. De regeering wil oogenschijnlijk het initiatief niet aangrijpen , maar wil zich door de heeren der Kamer» laten aanwijzen, welke politiek zij eigenlijk wenschen. Dit schynt recht parlementair te zijn, maar is zulks inderdaad toch niet. Overal waar een parlementaire regeering bestaat, zyn de mannen, die aan het hoofd staan, geroepen om in den geest te handelen der partij, waartoe zij behooren, In een staat als Oostenrijk, zijn _jj nog veel meer verplicht deze taak te aanvaarden, vooral wanneer men de samenstelling in het oog houdt van het Huis der Afgevaardigden. Het is waarlijk geen paradox, wanneer men beweert, dat in het debat, hetwelk onderscheidene uren duurde, geen enkel verstandig woord werd vernomen. En toch blijft niets anders over, dan een overeenkomst te sluiten met de Polen. Men heeft hun reeds zooveel toegestaan, dat het op een beetje meer of minder hier niet aankomt. Ook zijn de aangelegenheden reeds zoo ver gevorderd, dat men niet meer terug kan gaan. iiS üa?r za* mQn daarbij niet kunnen blijven staan. Wat men den Polen verleent, zal men den anderen landen niet kunnen onthouden. Men moet dus maar rekenen op eene veel omvattenae berzieninjj^,der constitutie. De beste politiek zou nu stenig zyn, alles toe te staan, wat maar overeen te brengen it met de welvaart en met de hechtheid van het rijk. Vele aangelegenheden .uilen ia de versc_u_l«u_« prot__ci-5» beter kunnen worden afgedaan dan te Weenen. Maar de ministers zullen zich moeielyk laten overhalen om deze opvatting te huldigen. Wat in elk geval ongekreukt moet worden gehandhaafd, is de constitutie. Alle wijzigingen moeten en mogen niet anders tot stand worden gebracht, dan langs constitetioneelen weg. Het recht van bestaan der constitutie mag niet in twijfel worden getrokken. Over het algemeen gelooft men hier niet aan de handhaving van het ministerie, zonder echter aan te duiden, wat na zijn val gebeuren moet. Men berust in zijn noodlot, en wacht rustig op de dingen die komen zullen. Men heeft in vele opzichten dan toch in de laatste jaren groote vorderingen gemaakt; in economische zaken is de vooruitgang niet te loochenen. Over al het andere gaat men heen met een licht gemoed en een pas de zèphtr.
---

WENKEN.
11. Gelijk wij gezien hebben zoekt de hoogleeraar Vreede de •orzaak van den treurigen toestand, waarin wij zijns inziens verkeeren, in de wijze waarop het stemrecht wordt uitgeoefend en in de vertegenwoordiging en het ministerie, die daarvan de uitvloeisels zijn. Zijn redmiddel is de terugkeer tot den toestand van vóór 1848, de afschaffing der rechtstreeksche en de wederinvoering der zoogenaamde getrapte verkiezingen. Dat de wenschen des hoogleeraars deze strekking hebben
komt in de voordracht zelve niet zoo duidelijk nit. Immers deze onderscheidt zich in het bijzonder door een karakter, dat eigen was aan de orakelspreuken der Delphische Pythia, door eene groote onduidelijkheid. Als de heer Vreede in vervoering geraakt en van zijn drievoet orakels verkondigt, is het inderdaad uiterst moeielijk na te gaan, waar hij eigenlijk heen wil en wat hij eigenlijk bedoelt. In zijne brochure wordt de eerste helft geheel ingenomen door eene beschouwing van hetgeen een der edelste volkstegenwoordigers onder Willem I, de heer Jacob Gerard van Nes, gezegd en verricht heeft voor de publieke zaak en hetgeen de vroegere griffier van het hoog militair gerechtshof, de heer Johan Hora Siccama, daarover hoeft geschreven, mot nog eenige aanhalingen uit schrijvers en tijdschriften uit den tijd van onzen eersten Koning en omstandigheden, -waaruit de volksgeest vóór 1848 zou kunnen blijken. Een samenvatting van het karakter van dien volksgeest zal men echter te vergeefs zoeken, daar plotseling wordt overgegaan tot eene afkeuring van het bekende adres der Groninger staten over de oorlogskosten, van *de bezuinigingswoede", merkbaar in de adressen nit het noorden des rijks, een deel des lands, dat tijdens de republiek het minst tot de kosten van het algemeen heeft bijgedragen — waarover de bijlagen inderdaad belangwekkende stukken bevatten, (*) — voorts een iboetpredikatie over den esprit du clocher, die thans »den kop verheft." Eerst op bl. 37 van de voordracht, die in het geheel 53 bladzijden telt, nadert de hoogleeraar, — na zeer ter snede de
hoop to hebben uitgesproken, //niet te zeer hot geduld vermoeid te hebben" — tot de vraag van de uitbreiding van het kiesrecht. Hij spreekt daar den wensch uit om het kiesrecht uit te breiden, ook tot den werkenden of vierden stand, maar •onder twee voorwaarden: l°. dat niemand die niet lezen en schrijven kan kiezer zij, 2°. dat stem- on kiesrecht worden afgescheiden, met andere woorden dat de stemgerechtigden niet «elven de vertegenwoordigers kiezen, maar slechts de kiezers fcenoemen, die op hunne beurt de mannen aanwijzen, mt welke de Staten-Generaal zullen bestaan. wvt h6t l^f* inderdaad de eigenlijke strekking is van het IZ^.setn__' f riBCIT TaU het o*^»»!*" «it de "teekenen des tUds (volgens de woorden op den titel voorkomende. ïich op dat punt concentreeren bliikt _*.i.vJ- -amenüe.)' de voordracht-zelve niet dui.loH.lr _r 83} WIJ Zeldon* uit brief aan den heer _ L ienï Z? f V°°rrede ~ cc" voor als hoofdmotief waarom_ _~ ,"* de eisch *twintigjarigen sS" tb»? hooSleer»ar Vreede, na zijn »Zd~_WWÊhB thaDS °f meuw het aangordt. den c.nsus __tr«• ~~ Mdc "an«ekon'%ïe verlaging van praktijken als de B^UT WaarWen tegen zoovele kwade lang overwon BtelgltCfhoiwet ™ 19 Mei 1867, vijf jaren tot een nn_- £1. , l ~ door de •onvemiidii.f 6r geta} °™*tenden nit te breiden, niet oSroS; »7fl 1° TT v»^treeksche verkiezingen heeft S niet k, n bedoeklg ™d<*grondwetgever,sinds twintig Sêr'n, oL vn VnjWaren van euvel eener geheimzinnige SZder g \°' lan,Ian, d° d^<=^tischofamiliB-,-egeeri„gv.an Sreïs vannwP ifS<i 'j+ke k.esTeree*W<* en van dagblad- SnTeven »FTf ° m? ™™ë t* Wrs' ve™etel den Tan fZ V°lgt de raadSe™£ om door het scheiden ",'f»7' en 'iteterw^teW • de belangstelling in de publieke zaak te vermeerderen en do gehechthefd aan de con«titutionneele monarchie dieper te doen wortel schieten Wanneer wg des hoogleeraars bedoelingen dus wel vatten dan komt zijn beschouwing in de hoofdzaak hierop n dir dat allenï ïtet 1 7 * T* "*' *elke do grondwet van 848 haar dief"W? belaDgen' dat dat het eenig redmiddel daal geitjTl ï"* ,** einselen in ïaia «m+. *'uu* gelegen is, dat men vandebe- S^_____ votren\ldk^Cvhïn^oraen' ?«*™ Mon ,_. ■___!• a 4. w ... , J ' ot verklezmgen met trappen. •n£j\ h°ï lï de behande^g der grondwetsherzie- TcLZ\ i m°e,lte h°eft gekost' alTOreils het stelsel der ?° ,afQ 'e/erkleZlDgen werd ««genomen. In het begin van 18^8 was de meerderheid der Tweede Kamer nog bepaald -tegen deze nieuwigheid, maar wenschte zooals de heer Vreede tnans wil, de bestaande verkiezing met trappen, te behouden, wel niet zoo dat de leden der Tweede Kamer nog langer, gelijk nu die der Eerste, door de Staten der Provinciën zouden worden gekozen, maar toch in twee tempo's: eerst aanwijzing Tan Kiezers door de stemgerechtigde burgers on dan eerst benoeming van de leden der Kamer, door de meerderheid der gekozen kiezers. De staatscommissie van 1848 tot herziening der grondwet verklaarde zich echter uitdrukkelijk tegen dat stelsel. //Inderdaad, zegt zij «ris het een niet edelmoedig spel met hen aan wio dé wet toch stemrecht toekent. Zij schijnt te geven wat zij in het wezen onthoudt. Eene politieke meening kunnen, bij keuze door gekozen kiezers, de stemgerechtigden niet uifr. vaardigden. Of er overeenkomst tBtembe7oe/den en der *&' tegenwoordiging en d naÏie z1 fcr^"^ '^ 1" _T De stemgerechtigde, zonder merkb.J Bte,eds twiJfelachti-• stelling fan hetV-onS f •diging, stelt geen belang in eI,T a« der vertegenwoorhrfnjng van fen CTAallZl^t^ * V 01" ïecht beschouwt. Hij gevoelt 5,7 _ l• mtoafemnS ™n een «Ivo bedriegt. Is h Swat t*?™*,* bern èf zich Wezen, waafop rust het vemS ZJZ^T^ ? rechte kiezers te vinden S w?"?  bekwaamQeid om de fc. naar oTz? overtuitw' 'i' f T*611611 Van gekozen heidTn d Lndwefi?' ff ceDer Snelle i^^défne^ondlTn'- halVOei'ing Van eon «**• dat Tai het staaLn, \ aariS; een "^o-mngdie öfhet leven omkeer. fï^fP d°odt, öf aanzet tot weerstand en achroomvalUg" mgezeton' wat hem op de goudschaal aannemen, _f ™ toegewogen, met gesloten oogen te doen hem vergt, des te e.rlhke^ \* °ffers ziJn • ™* ™, het staatsbeleid gunZJk°r. en Stoter deel moet men hem in soonlijk aan het algemeen bl» .aWer dient men hem pereigene medewerking, een nieuw! /er!'iuclen en hem, in zijne trouwen to geven." tn' aen besten grond van ver- De commissie won het pleit .on  tïreeksche verkiezingen. De rêgeerint Verdedi^d' derrecMmers, ook de dubbele, namen ze aan° m™ ** °Ver en de Ka" gene, waarom de Heer Vreede ze ve™»^. z_,et' dat iuist dat- ™erpt' de «den is geweest
(*) Holland letaalde in de eerste helft der «_,_,. 87 pa., stad en lande (d. i. Groningen en de omlTJ™ ***sMt ruin* 5 pCt. in de algemeene ko*„n der repJ^7 }' om ze in te voeren. Goen belangstelling in do publieke zaak, geen algemeene behartiging van het algemeen belang, wanneer de burger geen dadelijken invloed heeft op de samenstelling der Vertegenwoordiging, zoo redeneerde de grondwetgever van 1848. Integendeel, zegt de Heer Vreede, — die hier merkwaardig genoeg geheel verschilt van den weg, welken de Heer Heemskerk Az. wil bewandelen: — de dadelijke inmenging der burgers leidt op een dwaalweg, het kiesrecht is te uitgebreid, en in handen van te vele onwetenden, die een speelbal zijn van anderen: beperk dat recht, en de belangstelling zal toenemen, het algemeen belang zal beter behartigd worden.
Had men van den Utrechtschgn hoogleeraar in het staatsrecht niet mogen verwachten, dat hij de schoone en ware woorden, boven uit het rapport der staatscommissie aangehaald, zouter toctse brengen en weerleggen ? Had men "van hem niet mogen vergen, dat hij, over rechtstreeksche verkiezingen den staf brekende, zou uitleggen, waarom de Eerste Kamer, die thans nog niet rechtstreeks gekozen wordt minder populariteit geniet, d. i. belangstelling opwekt, dan de rechtstreeks verkozen Tweede Kamer ? Dat hij zou aantoonen, dat b. v. in Pruisen, waar de verkiezingen met trappen nog bestaan, de belangstelling zooveel grooter,. de behartiging van het algemeen belang zooveel krachtiger, de dwalingen der partijen zooveel minder zijn? Had men van den kenner van de constitutiën en den politieken toestand van alle landen niet een waarborg mogen tegemoet zien, tegen hetgeen thans in de Vereen. Staten van N.-Amerika gebeurt waar de president door gekozen kiezers moet worden benoemd» maar deze vorm slechts een ijdel spel is geworden, en de stemgerechtigden inderdaad, als waren er rechtstreeksche verkiezingen, den eersten staatsambtenaar aanwijzen'? En om ons tot het eigen land onzer inwoning te bepalen, heeft de heer Vreede op blz. 3 van zijn geschrift niet zelf bewezen, dat het stelsel ran drievoudig getrapte verkiezingen, dat vóór 1848 in ons vaderland bestond, de belangstelling zoozeer verdoofde, dat iemand. die in 1828 over de publieke zaak schreef, zeggen kon: //Wy weten niet recht, wat het thans gevolgd wordende reglement op de verkiezing van do leden in de prov. staten voor den landelijken stand van Vriesland inhoudt; wij hebben het nooit gelezen, en kennen geen hoekverkooper, waar het te koop is: ook vraagt men er ongaarne bij een lid der staten naar; want dat lijkt zoo nieuwsgierig" /
Waarlijk', men) behoeft niet bliud te zijn voor de gebreken van ons kiesstelsel, men kan met den heer Vrede wenschen, dat de verkiezingen zuiverder mochten worden, dat lezen en schrijven onmisbare kundigheden behoorden.te zijn voor den kiezer, — om zich toch te verwonderen over zijne poging om ons terug te voeren tot de tijden van vóór 1848. De heer Vreede wenscht (blz. 52), //dat wij zoo gelukkig waren, dat die wenk in hoogere sfeer beSming en behartiging vond en de grootsche taak van een ridderlijk cii toch wèl doordacht initiatief, gelijk aan dat van Willem 11, daar vanwaar het behoort uit te gaan, door de regeering zoude worden aanvaard." De hoogleeraar sluit zich hier geheel aan bij hen, die eene dadelijke tusschenkomst der kroon wenschelijk achten ter verandering onzer staatsregeling, maar wij stellen te veel vertrouwen inde wijsheid des Konings, in de verlichte staatkunde van onze regeering en in de gezonde begrippen van ons volk, dan dat wij zelfs de mogelijkheid zouden veronderstellen, dat aan dien wenk gehoor werd gegeven.
De hoogleeraar Vreede heeft zijn reactionnair geschrift opgedragen aan den heer de Kempenaer, een der mannen, die het rapport, waaruit wij boven de schoone plaats tegen de getrapte verkiezingen aanhaalden, mede heeft onderteekend. De heer de Kempenaer is sedert dio opdracht overleden en heeft waarschijnlijk niet kunnen verklaren of hij instemt dat zijn werk van 22 jaren herwaarts aldus wordt verloochend. Maar in zooverre is deze zamenloop vanj omstandigheden karakteristiek voor dongeest van den schrijver over den volksgeest, dat hij ons voorkomt voor de dooden te hebben geschreven, voor het verleden, dat verre achter ons ligt, niet voor het heden, waarin hij zicli blijkbaar niet recht thuis gevoelt. Het zijn de vizioenen — velut- aegri somnia — van een man die vervuld van innige liefde voor zijn volk — wij zijn daarvan overtuigd — in een vervlogen tijdperk waant te leven en den huidigen tyd niet begrijpt.
---

