Duitschland.
FRANKFORT, 17 Febr. (Part. Corr.). Eindelijk is de zaak beslist, zoo meldt men mij uit Muuchen -, de Koning heeft het ontslag van den minister-president v. Hohenlohe aangenomen. Wie echter in zijne plaats als minister van buitenlandsche zaken zal optreden, weet men tot heden nog niet met zekerheid. Ik verneem dienaangaande echter het volgende: de heer Bray, gezant by het Weener hof zal w. de thans vacante portefeuille , welke ad interim zal worden gevoerd door den heer von Danenberger; als minister-president zal de heer von Hohenlohe worden vervangen door het oudste lid van het kabinet, den heer von Retscher.
De hier genoemde heer von Bray is dezelfde, die in 1866 met den minister von der Pfordten de tractaten van Nicolshurg en het vredesverdrag te Berlijn heeft onderteekend.
Gebeurt het werkelijk, dat de heer von Bray de portefeuille van buitenl. zaken aanvaardt, dan mag men zich overtuigd houden, dat er voorshands geêne verandering in de staatkundige richting zal plaats hebben. Hetgeen ik vroeger als zeer waarschijnlijk heb meegedeeld, ten aanzien van het adres van antwoord op de troonrede door de Tweede Kamer aangenomen, heeft zich bewaarheid; de Koning heeft te kennen gegeven dat hij het adres zal aannemen. Dit geschiedt wegens den veel gematigder toon, welke is aangeslagen, dan in het adres van de Eerste Kamer. Het zenden eener deputatie, om het adres aan te bieden, zal achterwege blijven op verzoek des Konings. Met andere woorden: de deputatie zal ten hove niet worden ontvangen. In verscheidene mijner brieven heb ik een en ander medegedeeld aangaande de pogingen, door de volkspartij in het werk gesteld, om Wurtemberg «te ontheffen van- den ondragelijkenlast, welken de wet betreffende de militaire dienstplichtigheid der natie oplegt." In mijn vorigen heb ik gesproken van de middelen, die aangewend zullen worden om een spaak in het wiel te steken, namelijk om te verhinderen, dat de zoo gehate wet volledig zal worden toegepast. Het schijnt dat men daarbij niet wil blijven staan; de bowegingspartij vergenoegt zich niet meer met concessiën, die den last gemakkelijker kunnen doen dragen. Eerst vroeg zij slechts een vinger; des noods zouden zij de hand hebben genomen, indien men haar had aangeboden; nu echter zijn de borden verhangen en zij eischt met de hand tevens het geheel te erlangen , waartoe zij behoort: de leiders der volkspartij vorderen, dat het gansche leger zal worden afgeschaft! Het opmerkelijkste is de wyze, waarop zij daarbij te werk gaan, om tot hun doel te geraken. Om ons hiervan te overtuigen, zullen wij het woord geven aan den Beobachter, een van de zeer geavanceerde organen der volkspartij. Bedoeld dagblad deelt zijne denkbeelden aangaande den toestand, waarin de zonen des vaderlands zich bevinden, die den müitairen rok hebben aangetrokken, op do volgende wijze mede. //Ik zeg het en daar blijf ik bij: iemand, die soldaat wordt, houdt op mensch te zijn. /Wat denkt een soldaat ten opzichte van hetgeen hij doet?
/Een soldaat mag er niet over denken; hij is een werktuig en wordt als zoodanig gedresseerd. «Welk gevoel bezielt een soldaat ten opzichte van hetgeen hij doet? Hij mag ten dien aanzien geen gevoelen koesteren, want hij staat ten dezen op gelijke lijn met het wapen, dat hij hanteert. //Wat wil de soldaat? Wat zou hij mogen spreken van willen ; hij heeft geen wil, want hij heeft slechts te gehoorzamen aan het bevel, hem gegeven. Beveelt men hem den hongerende te dooden , die iv nameloos lijden den hongerdood te gemoet gaande, de hand heeft uitgestrekt naarde schatkist der regeering. dié hem heeft uitgemergeld, dan schiet hij den hongerende neer! «/Beveelt men hem den waren vriend des volks te dooden, die hem en de zijnen vrijheid en welvaart wil deelachtig maken, dan... . schiet hij deu volksvriend neer!
/O! gij ongelukkigen, gij gelukkige landverhuizers, nu weet ik waarom gij uw vaderland hebt moeten verlaten! _ »0m het volk te beschermen tegen den vreemden overweldiger, naar men beweert, vernedert men den landzaat tot den slavenstand!"
Dergelijke opruiende, demoraliseerendc taal wordt dagelijks gesproken in do talrijke meetings , allerwege, heden hier, morgen elders, door de volkspartij gehouden. De regeermgsorganen schijnen noch moed noch' geestkracht genoeg te bezitten om het bewind naar eisch te steunen. Tevergeefs verheffen sommige echte vaderlandslievende mannen hunne stem; tevergeefs wijzen zij op de gevaren, welke het land bedreigen, indien de teugelloosheid verder de overhand verkrijgt.
De Noordduitsche Rijksdag heeft thans herhaalde zittingen gehouden , en slechts voor de tweede maal was de vergadering voltallig genoeg, om een besluit te nemen. Hiervan heeft men terstond gebruik gemaakt, om over te gaan tot hetgeen reeds sedert verscheidene dagen werd vereischt, namelijk het verkiezen van een president. Hedenochtend (den 18den) heeft men zich daarmede bezig gehouden, en met byna eenparigheid van stemmen den heer isinison tot president gekozen. Van de 155 afgegeven stembiljetten, waren 9 in blanco en 1 niet geldend; van de 145 geldende stemmen waren 144 uitgebracht op hot genoemde lid Simson en één op den heer Bchwerin. Tot eersten vice-presidont heelt men met 143 van de 155 stemmen gekozen de heer von Ujest, en tot tweeden vice-president den heer von Benningsen met 101 stemmen.
Tegen eene der aanstaande zittingen is eeno interpellatie ingediend , betreffende het volgende punt: of door den bondskanselier maatregelen waren genomen tegen het bijeenroepen van den Mecklenburgschen Landdag, welke zijne zittingen heeft aangevangen op den 15den dezer. Men verneemt dat de beraadslagingen door den Rijksdag met spoed zullen worden voortgezet, ten einde den verloren tijd te kunnen inhalen. Tegelijk met den Noordduitschen Rijksdag heeft eene andere gewichtige vergadering binnen de Pruisische hoofdstad plaats gehad. Van hemde en ven-o, uit alle oorden des lands, waren de leden dier vergadering derwaarts gestroomd, om deel te nemen aan de belangrijke beraadslagingen, welke moesten worden gehouden. Me* die vergadering bad moü de bereiking van eet tweeledig doel in het oog gevat: het bespreken van de gewichtige onderwerpen, dio aan de orde zouden wi.den gesteld; ten andere het houden eener soort van revue, geene wapenschouwing, maar het in oogenschoaw nemen van de b manschappen tot het corps d élite behoorende. Met andero ivoorden:_ van hot hoofd van het geslacht von Bismarck is een gebod uitgegaan aan al de leden van dat huis, en zij zijn allen opgekomen in de hoofdstad des lands om opnieuw beschreven te worden. Van heinde en ver, gelijk wij zooeven gezegïrne.ben, zijn zij toegestroomd, en onder het voorzitterschap van den bondskanselier von Bismarck, hebben zij in de tot dat einde prachtig gedecoreerde zaal van het hotel de Rome, de uitgeschreven zitting gehouden. Al het verhandelde is diep verborgen gehouden, maar dit toch is bekend geworden, dat na de geheime beraadslagingen de stemming nog van dien aard was, dat allen aan een feestmaal hebben kunnen aanzitten, hetwelk door den vroeger genoemden bondskanselier met een vurigen toast op den Koning werd geopend. Meer nog dan de bijeenkomst van al de mannen en vrouwen, jong en oud, die den naam van von Bisïnorck dragen , trekt het volgende feit de aandacht van het groote publiek. Een der zenen van den heer von Bismarck, student te Bonn, heeft voor eenigen tijd met een ander student dierzelfde hoogeschool geduelleerd. Voor een paar dagen heeft men aan den tegenstander van den jeugdigen von Bismarck, in den behoorlijken vorm door middel van den academischen pedel, doen ter hand stollen het consilium abeundi; men heeft hem derhalve van de hoogeschool verwijderd, op zoodanige wijze, dat hij aan geene enkele hoogeschool in Noord-Duitschland ter voortzetting zijner studiën mag opgenomen worden. De jeugdige von Bismarck daarentegen is niet in het minst door middel van eenige straf, hoe gering ook, tot correctie gebracht. Dit verbaast het groote publiek boven' mate, omdat men algemeen en op goeden grond van oordeel is, dat hij, de mededuellist, minstens evenzeer correctie noodig heeft als zijn tegenstander ; deze eenzijdige manier van handelen vindt allerwege afkeuring. — Men schrijft aan de Frankfurter Zeitung uit Stuttgart, dd. 15 Febr.:
//Professor Rogeard, die, eenige jaren geleden, de Napoleontische politie uit Brussel verdreef, als nu hier stilletjes woonde en zich met de wetenschap en met de journalistiek onledig hield, is eenige dagen geleden naar Parijs teruggekeerd. Hij heeft dan toch ten slotte besloten van de amnestie gebruik te maken, waarschijnlijk om de gapingen aan te vullen, door de bekende gebeurtenissen van den jongsten tijd ontstaan-
---

Belgie.
Het gerucht is in omloop , dat de Nèderlandsche credit- en depositobank onderhandelingen heeft aangeknoopt met de heeren Bischorïsheim en de Hirsch nopens de overname der bankierszaken dier firma. Het bankiershuis zal als filiale der bank te Brussel werkzaam zijn, en de heer M. R. Bauer, Oostenrijksch consul aldaar, vroeger procuratiehouder der firma Bischoffsheim en de Hirsch, zal met de directie belast worden.
ANTWERPEN, 17 Febr. (Part. Corr.) Er heeft zich te dezer stede, op het voorbeeld van Brussel, eene vereeniging gevormd van de jongere balie , ten doel hebbende conferentiën te houden en onderwerpen van recht en wetgeving in behandeling te nemen. Deze vereeniging is laatstleden Dinsdag, in tegenwoordigheid van onderscheidene leden van het parket, van de rechtbank en van den raad van toezicht en discipline voor de orde der advocaten, geïnstalleerd, bij welke gelegenheid door haren voorzitter het nut en de strekking der vereeniging uiteengezet, vervolgens door de deken der orde (de Vlaamsche bladen zeggen de stokhouder der orde) de verplichtingen en de edele roeping van den advocaat geschetst, en eindelijk eenige vraagpunten van recht onderzocht en behandeld werden.
De Internafwnale, die door het gansche land de gemoederen in beweging tracht te brengen, had 11. Zondag ook alhier eene meeting belegd. De dolzinnige stellingen, aldaar verkondigd, waren talrijk, maar de toehoorders en belangstellenden zeer schaarsch, hetgeen genoegzaam getuigt, dat men bij de Vlaamsche bevolking weinig ingenomen is met de werking eener vereeniging, die voorgeeft het belang van den werkman op het oog te hebben, doch hare handelingen daartoe niet schijnt in te richten. De discussiën werden niet door werklieden, maar hoofdzakelijk door dne advocaten, de heeren Splingard, Robert en Amould (een Nederlander van geboorte) gevoerd. Laatstgemelde prees vooral de oprichting van een volksparleraent aan, buiten de wettige vertegenwoordiging. Een der aanwezigen sprak in geheel anderen zin en betoogde, dat al de holle theoriën, door de Internationale verspreid, eerder op het verderf dan op het welzijn van de werklieden uitloopen en dat het beter was voor hunne zedelijke opvoeding, hun onderwijs en hunne beschaving te zorgen, dan hen tot werkstakingen aan te sporen. De spreker werd aanvankelijk in de rede gevallen, doch ten slotte toegejuicht , en hiermede liep deze vergadering af en konden de aanvoerders onverrichterzake terugkeeren met de overtuiging, dat de Internationale zich niet met de hoop kan vleien hier aanhangers te vinden. Eene vergadering van anderen en beteren aard had onlangs te Luik plaats. De maatschappij de Vlaamsche Eendracht, onder de studenten opgericht ter bevordering der moedertaal, vierde aldaar het eerste jaar van haar bestaan. Het is bemoedigend te zien, dat ook in de Waalsche streken pogingen worden aangewend om de Vlaamsche taal meer en meer te verspreiden en dat die pogingen uitgaan van de studeerende jongelingschap. De studenten van Luik hadden hunne makkers uit Gent en Leuven tet het vieren van het eenjarig bestaan der maatschajipij uitgenoodigd en liet door hen gegeven feest kenmerkte zich door ongedwongen hartelijkheid en broedersohap. Gelijk men weet, heeft de regeering een nieuw Code Rural aan de wetgevende kamer ingediend. Reeds den 26sten Aug. 1856 benoemde zij in iedere provincie eene bijzondere commissie, om de noodige bouwstoffen daartoe te verzamelen. Die commissiën, behalve die van Westvlaanderen, Henegouwen en Luxemburg, zonden achtereenvolgend de verlangde adviezen in. Het departement van justitie hield zich daarop onmiddellijk met de zaak bezig, maar moest inmiddels zijne aandacht wijden aan onderwerpon van meer spoedeischenden en dringenden aard, hetgeen de indiening deed vertragen. Het nieuwe wetboek van strafrecht had overigens reeds voorzien in een aantal overtredingen, bedoeld bij de Fransche wet van 28 Sept.—6 Oct. 1791. De regeering heeft vermeend dezen toestand te moeten behouden. Zij heeft zich toegelegd om de beginselen van het gemeen recht, zooals die voortvloeien uit het burg. wetb., uit het wetb. v. burg. rechtsv. en dat van strafv.,onaangeroerd te laten en zoo zij in laatstgemeld wetboek eenige wijzigingen voorstelt, dan wil zij daardoor geenszins inbreuk gemaatt heb oen op de bepalingen, die daarbij nader zullen worden vastgesteld. Men heeft zich overigens, bij de redactie van het ontwerp, van het invoeren van nieuwigheden onthouden en zich hoofdzakelijk bepaald, om de deswege bestaande verordeningen tot een geheel te vereenigen en naar behooren te rangschikken. Het ontwerp is in twee titels verdeeld en bevat een groot aantal artikelen. De wijze, waarop die door de Vlaamsche pers vertaald worden, is inderdaad vermakelijk en getuigt weinig van groote kennis der taal en van de geijkte en gebruikelijke rechtstermen. In den Senaat worden de beraadslagingen voortgezet omtrent de militiewet. Een amendement, strekkende om het eenig natuurlijk kind vrij te stellen, werd verworpen. Een ander betreffende de onbeperkte vrijstelling van de geestelijken is nog in beraadslaging. De laatste zitting der Kamer van Vertegenwoordigers, welke zich nog steeds bezighoudt niet den titel van het wetb. van kooph., betreffende de . ennool schappen, heeft zich vooral gekenmerkt door eene ernstige bestrijding van de bepaling, waarbij aan administrateuren het recht ontzegd wordt, om rechtstreeksch of zijdelingsch belang to hebben in iedere handeling met de maatschap of voor hare rekening zonder uitdrukkelijke toestemming der algemeene vergadering. Aan de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 14 Febr. jl., wordt uit Gent geschreven, dat eene actie tot schadevergoeding , ingesteld door den voogd van de kinderen van Jan van Rijswijck tegen den afgevaardigde uit Antwerpen, den heer Delaet, in hooger beroep aanhangig is en in eersten aanleg door de rechtbank van Antwerpen ongegrond zoude zijn verklaard. Dif bericht is onjuist, want die actie is niet aan hooger beroep onderworpen en de rechtbank van Antwerpen heeft daarover niet te beslissen gehad. Zie hier de ware toedracht der zaak. Men zal zich herinneren, dat de heer Delaet eenigen tijd geleden eene actie tot schadevergoeding instelde tegen het dagblad l'Opiuion omdat dit blad geschreven had: dat hem bij de onderhandelingen over een contract tusschen de stad en de Société immobilière een pol de vin van 100,000 frs. was toegekend. Deze vordering werd in eersten aanleg door de rechtbank van Antwerpen en later, op eenigszins andere gronden, in hooger beroep door het hot van Brussel afgewezen. De kinderen van Rijswijck nu, vermeenende, dat het in die zaak dezelfde aantijging gold, als waarvoor vroeger hun vader veroordeeld en gegijzeld werd, hebben zich, vertegenwoordigd door hunnen voogd, door middel van request civiel rechtstreeks tot hot hof van appèl van Brussel gewend om herroeping van dezeiveroordeling te verkrijgen, partijen in haren vorigen staat te doen terugbrengen en op hunne beurt vergoeding van kosten, schaden en interesten te erlangen. De verweerder Delaet werpt hiertegen de forctusie op en beweert dat niet alleen het reriuest civiel te laat beteekend is, maar buitendien, de aantijging, indertijd door van Rijswijck gedaan, hemelsbreed verschilt van die, welke in de Opinion voorkomt, vrij wat erger is, geheel wat anders inhoudt en nog na de vefoordeeling in allerlei kleuren is herhaald gelijk uit overgelegde stukken kan blijken. Het openbaar ministerie heeft echter tot verwerping dezer' boogstgewichtige gronden geconcludeerd en het hof heeft do uitspraak tot eene nadere terechtzitting verdaagd. Deze conclusien van het openbaar ministerie worden door het Brusselsch blad do Chronique aan eene strenge critiek onderworpen en vrij sterk gegispt.
---

Turkije.
Men verzekort, dat de Porte het besluit heeft genomen om de Bulgarische kerkquaestie op deze wijze op te lossen dat deze kerk geheel onafhankelijk zal worden verklaard
---

Rumenie.
ouaestg v,n?e±e> u de «umeeniche JodensZ reweri^Er ollen' d.le men als agenten derßumeeuneerUef aZLa,mhouw*' S^eel onjuist! verhalen en rededer Znbar.? _° le?' Welke ? Buchai est nu als de uitdrukking tankt 'Illng v*m het westelijk Europa worden ge- A^plfiw™ "*•_? .en la"gen brief, aan het Parijsche blad i.e. _ uuiic gericht, deze personen terdege op hun plaats. Ziehier een uittreksel van zijn schrijven: . Jfeer dan tweehonderdduizend Joden, van de tweehonderdduizend vijftig, zijn Rumeniërs, omdat zij zelf, hunno vaderen en voorvaderen in Rumeni* geboren zijn. Sedert eeuwen hebben te midden der elkaar opvolgende geslachten van dit zoo rechte schapen en gastvrije Rumeensche volk, de elkauder opvolgende geslachten der Israëlieten deze streek bevolkt; deze streek, welke i nog nooit de onverdraagzaamheid had gekend. De onpolitieke politiek, welke vooral sedert B.atiano do vreeseljjksto vervolging beeft ingesteld, vindt alsnog ministers, die haar ten uitvoer uoen leggen, alsnog een wetgevende macht, welke haar aanwakkert. Enkel wil zij nu, even als voor twee jaren, ons diets ma___n, dawanneer zij de Joden zonder mededoogen neersabelt, zij me^ Joden, maar in de eerste plaats vreemdelingen vervolgt! En daarom breng ik de zaak mijner dierbare en rampzalige geloofsgenooten voorde vorsten, welke heden over «lit jolkerenheer^en, die in het jaar 1858 Rumeniè zoo gaarne hebten toegelaten m de rii der vriie en onafhankeljke staten van Europa. .Ik verlanlhuMe vreedzame' en rechtmatige tusschenkomrt. welke zeer zeker geen schade zal berokkenen de onaf hankelijkheid der Rumeniërs. Deze interventie wordt met enkel door de wetten der menschlievendheid voorgeschreven maar zijn ook bovendien woordelijk in de internationale overeenkomst opgenomen, waardoor de Rumeniërs als natie zijn erkeno. De te Maintz verschijnende Israêhte bevat, naar aanleiding dezer zaak, het volgende telegram: *Graaf Daru, *™]stJ!r ™ buitenlandsche zaken, heeft den heer Crémieux de belotte gedaan zijn invloed te bezigen, ten einde de groote mogenaneden te bewegen, gemeenschappelijk en in het belang der vervolgde en onderdrukte Joden krachtige verklaringen aan ac Rumeensche regeering te richten."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 19 Februari.
Onder onze rubriek Frankrijk deelen wij een bericht mede, dat in de Fransche dagbladen onze aandacht was ontgaan en wij thans ontleenen aan de Tijd. Daaruit blijkt, dat de mededeeling van The Times, ten aanzien eener waarschuwing aan de Curie, niet ongegrond was. Intusschen was het — gelijk dit blad zelf te verstaan gaf — geene officieele mededeeling aan den Franschen gezant te Rome, maar een ofneieuse waarschuwing , die de Fransche minister van buitenl. zaken der Curie dcci toekomen door een particulier schrijven aan Werner de Mérode. Do heden ontvangen telegrammen maken weder gewag van de Carlistische beweging in Spanje. Naar het schijnt zijn groote dingen op het getouw gezet, maar is toch de geheele beweging van dien aard, dat oude partijgangers als Cabrera er niet veel goeds van verwachten en zich voorzichtig onthouden. De Spaansche regeering zelve trouwens heeft onlangs te kennen gegeven , dat de samenzwering niet krachtig genoeg is, om zich daarover te verontrusten. . . Uit Florence wordt bericht, dat thans toch door den minister van financiën eene overeenkomst is gesloten met de nationale bank. Behalve een paar andere opstellen en de gewone overzichten behelst de Civilta Cattolica van 19 Febr. (afgedrukt 12 Febr.) een drietal opmerkelijke artikelen over zaken in verband met het concilie.
Een is gericht tegen de mededeeling van den Correspondant, waarvan wij onlangs gewag maakten, om te doen zien, hoe in een Fransch Katholiek blad over het concilie werd geoordeeld. De Civilta behoeft ter wederlegging nagenoeg evenveel (11) compres gezette pagina's als het berichtje regels telde. Een ander opstel behandelt het boekje van pater Grafry- (Mg?*. levéque d'Orléans et Mgr. I'archevéque de Malines). De exceptie ten slotte opgeworpen tegen dit geschrift. (handelende, gelijk men weet, over de ketterij van Paus Honorius I) is juist die. welke wij indertijd, sprekende over de thans voorgestelde formule tot vaststelling der persoonlijke onfeilbaarheid, hebben aangeduid, nl. //De zaak van Honorius doet niets af tot die der persoonlijke onfeilbaarheid, want in elk geval leerde hij zijne dwaling niet ex cathedra." Weder een bewijs, dat dc Duitsche geleerden over het geheel genomen beter hun standpunt wisten te kiezen, dan de Fransche. Een derde opstel eindelijk (het eerste van den bundel) handelt over Dr. v. Döllinger, die — wij behoeven het wel niet te zeggen — duchtig gehavend wordt reeds in de eerste regels van het opstel. //Het adres" — zoo zegt de Civilta — -door de bisschoppen aangeboden aan het vaticaansch concilie, opdat dit de onfeilbaarheid (de persoonlijke onfeilbaarheid nl.) van den Paus vaststeüe, wanneer hij ex cathedra spreekt. wordt heftig bestreden door de hedendaagsche Gallikanen." Reeds hierin ligt een angel; de Gallikanen staan in zeer slechten reuk en men kan dus niet beter doen, dan de tegenstanders der persoonlijke onfeilbaarheid als Gallikanen te brandmerken. Tusschen hen echter, die thans ijveren tegen de plannen der radicalen in de katholieke kerk, en de Gallikanen is, bij eenige overeenkomst, toch te groot verschil, om ze maar kortweg aldus te bestempelen. "Natuurlijk is nu v. Döllinger niet slechts een Gallikaan, maar het hoofd der Gallikanen, althans in Duitschland. 'Het was dus," zegt de Civilta, //niet anders te verwachten, dan dat v. Döllinger er tegen te velde trekken zou, die van deze partij in Duitschland de ziel en de voornaamste drijver is." »En", zoo vervolgt zij, «-het is dan ook niet te verwonderen, dat hij den vroeger ingeslagen heimelijken (anonymen) en bedekten weg verlatende thans met zijn naam optreedt en in de anti-KallioUeke (wij_ onderschrappen) Augsburger Allgemeine Zeitung een allerheftigst (virulent) opstel heeft geplaatst, waarvan men niet weet wat slechter is: inhoud of vorm. Daarom niet getreurd. Beter^ een verklaard vijand dan een geheim belager (insidiatore)." De hatelijkheid over den bedekten weg staat blijkbaar in verband met de meening dat v. Döllinger Janus is, hetgeen de nltramontaansche bladen steeds volhouden, al blijkt daaruit duidelijk, dat zij öf willens en wetens onwaarheid spreken öf het wérk van Janus niet hebben gelezen. Indertijd toonden wij met enkele voorbeelden aan. waarom men kwalijk beweren kon dat von Döllinger van dit boek— dat hem voor het overige geen oneer zon hebben aangedaan — de schrijver is. In de kraam der ultramontanen echter komt natuurlijk de stelling, dat hij do schrijver is, beter te pas. Zij kunuen hem dan als een soort van zaraenzweerder voorstellen en hebben bovendien liet voordeel, dat het aantal tegenstribbelende geleerden kleiner schijnt te zijn dan het inderdaad is. Wat den inhoud van het opstel betreft, wij moeten dien natuurlijk overlaten aan de liefhebbers. Zij zullen zich de moeite der lezing niet beklagen, want de paters Jezuïeten redeneeren scherp en de hatelijke verdachtmakingen daargelaten, schijnen vele der aangevoerde grondende moeite en de eer eener wederlegging waard te zijn. Natuurlijk is de Civilta het sterkst op het terrein.' door de Tijd onlangs genoemd: dat der «hoogere metaphysiek", het gebied nl. waar zóó lang aan een woord geknutseld wordt, totdat een gewoon sterveling volstrekt met meer vat. wat het eigenlijk beteekent. Op dit terrein komt dan ook de Cirillr) op de eenvoudigste wijze ter wereld tot de slotsom, dat v. Döllinger (NB.) geen Latijn verstaat. Wanneer men slechts het tamelijk barbaarsche eoii.ilielatiju bedoelt, is die besehuldiging nog 'zie erg niet; bij de vertaling van een paar • ken is ous Li/ ondervinding- gebleken, hoe moeilijk het is, dit te ratten. Maar ook als tl. t i» liij een vrij pover man. Het zwakst is de Ctvittfl op historisch gebied . al vertoont zij ook met eenigen ojdief facsimile's van oude stukken.
Dat intusschen von Döllinger ook op historisch terrein voor //zeer onwetend" wordt verklaard spreekt nagenoeg van zelf. Vermoedelijk zal von Döllinger wel eens aantoonen wat er van die onwetendheid is.
De 53ste verjaardag van onzen geëerbiedigden Koning wordt heden gevierd door het uitsteken der vlaggen en het spelen der klokken. Wegens het ongunstige weder'is de.parade, die in de Tlantage zou plaats vinden , afgecommandeerd. Heden avond zullen o. a. het Stadhuis en de gebouwen der Nèderlandsche Bank en der Handelmaatschappij verlicht worden.
De burgemeester van Amsterdam heeft ter kennis van de belanghebbenden gebracht, dat de heer minister van oorlog het wenschelijk heeft geacht in die plaatsen, waarin infanterie in garnizoen ligt, aan jongelingen van den onderdom van 18 tot 20 jaar, de gelegenheid te verschaffen om by de korpsen kosteloos onderwijs in den wapenhaudel te ontvangen , hetzij afzonderlijk of verecnigd met de overige manschappen, waarvoor hun van wege het korps de noodige wapenen en munitiën zullen worden verstrekt.
Deze maatregel is door den minister voornoemd genomen, teneinde zooveel doenlijk mede te werken tot het aanwakkeren van de zich al meer en meer voordoenden lust bij de jongelingschap , om in den wapenhandel te worden geoefend, en om hun die later bij de militie of schutterij dienstplichtig worden, het vooruitzicht te openen, dat niet alleen de gunstige bepalingen nopens een korteren oefeningstijd bij de militie op hen worden toegepast, maar ook dat zij, desverkiezende, spoedig als korporaal of onderofficier bij het leger of by de schutterij zullen kunnen optreden.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de volgende stukken: J?0. 53. Voordracht yan de plaatselijke schoolcommissie, tot vervulling van de beide vacaturen, in haar midden ontstaan door het eervol ontslag, op hun verzoek verleend aan de heeren J. Coninck Westenberg, die op 1 Januari 1873, en mr. J. C. de Koning, die op 1 Januari 1871 zouden zijn afgetreden. Daartoe worden aanbevolen de beide volgende tweetallen: a. dt heeren dr. S. de Ranitz en mr. P. VV. H. van Sonsbeeoi:. b. de heeren J. M. Elias en D. F. Tersteeg.
N°. s*. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een hoofdonderwijzer aan de openbare Tusschenscholen, waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: Phs. __a'iv T '•— ler Spek en \V. Kat, hulponderwijzers te *s-HertogtEbOf«h, Haarlem en Edam.
N°. 55. V i ordraeht van B. en W., strekkende om den heer A. van der Eist az. , hoofdcommies ter gemeentesecretarie, afdeeling armwezen, tijdelijk te belasten met de functiën van subontvanger der verplegingskosten van hier verpleegde, doch elders armlastige personen.
In het einde des vorigen jaars is bij de Tweede Kamer ingekomen een alres van den predidant H. Ph Calkoen betrekkelijk een door het provinciaal Gerechtshof van Utrecht sewezen arrest, waarbij een meisje, die later bleek slechts 15 iaar oud,te zijn, wegens brandstichting ter dood is veroordeeld De minister van justitie heeft over dat feit de volgende inlichtingen aan de tweede Kamer gezonden: _ Dirkje Veldhuizen, volgens hare opgave oud twee en .winti» jaren, geboren te Houten, dienstmeid te Kockengen werd bil arrest van het provinciaal gerechtshof te Utrecht, dd 26 Juli 1869 wegens moedwillige brandstichting, veroordeeid tot de straf des doods, die door Z. M. den Koning, hij besluit van .1. Sep.en_be_ jl., is veranderd in tuehthuisstraf vaa téniaren Weinige dagen daarna vernam de procureur-s--,^ bü bet S, . • l,]ktn!(!'f SChrren -V_n 6 october, dat de ver?—f,^ __ 3 hot PT!Se.n ieT*a~'\l*ai, niet 22, maar slechts lo >en oud was zoodat zij no<* Voor het hof had mogen te regt staan, noch tot de de-odstraf had kulmcn ziin „mezen, „„^St -°a T-S«us het gevoelen van den gezegden wnr,len .LT ******** anders dan aan de veroordeelde zelve ffeJev__g-?- . 'n' die haren leeftÖd steeds °P 22 Jaren had <>£- dil u *ets wa* me* baar uiter'-k voorkomen geenzins striji fej- een ' en aan de vvaarheil van welke opgave ook haar terdedige f temielök niet heeft getwijfeld. Bovendien was door nare \riet de waarheid strijdige bewering van te Schalkwijk te 2i*,Vi geboren en bij de jongste cholera-epidemie hare destijds te otrecht woonachtige ouders, broeders en zusters allen aan die ziekte te hebhen verloren, elk onderzoek naar hare persoon bijna onmogelijk, welk onderzoek trouwens, bij den leeftijd, dien zij voorgaf bereikt te hebben, in verband met hare lichamelijke ontwikkeling, noodeloos scheen. Het bekend worden van bovenvermelde omstandigheid, had ten gevolge, dat de vader van de veroordeelde, onder overlegging der geboorteacte zijner dochter, zich reeds den 4den October bij eerbiedig adres tot Zijne Majesteit wendde, met verzoek om kwijtschelding van straf of verwisseling der tuehthuisstraf, dio zij zou moeten ondergaan, in eene korte correctieneele gevangenistraf. Naar aanleiding hiervan behaagde het Zijne Majesteit, na op üieuw ingewonnen advies van den Hoogen Raad, bij besluit Van den lOden November jl , bij uitbreiding van Hoogstdes'■zelfs besluit van den 2Ïsten September te voren, met last om 'de bij het veroordeelend arrest bevolen aanplakking achterwege 'te laten. de tuehthuisstraf van tien jaren te veranderen in correctioneele gevangenisstraf van gelijken duur, welke zij niet zooals in bet request wordt beweerd te Woerden, maar te Montfoort Ondergaat. Vertnits het voormeld arrest, ook volgens het oordeel van n*n procureur-generaal bij den Hoogen Raad, voor geene reformatie vatbaar was, kon alleen op de hiervoren gemelde wijze de zaak'zooveel mogelijk worden hersteld, zoodat de veroordeelde nu geen zwaardere straf ondergaat, dan haar volgens de wet kon worden opgelegd. Uit de vergelijking der hiervoren vermelde data met de dagtêekening van het renuaest van den heer Calkoen, zijnde 15 October 18(59, en uit de vermelde feiten, blijkt ten duidelijkste, dat van de zijde der regeering, onmiddellijk na het bekend worden der dwaling, alle mogelijke middelen zijn aangewend om deze te herstellen, en dat daardoor reeds sedert lang aan het doel van het bericht van den adressant is voldaan.
De in het adres tegen de rechterlijke macht uitgebrachte beschuldigingen moeten echter verbazing wekken, wanneer men bedenkt, dat deze zijn ter neder gesteld door iemand, wien reeds in de eerste helft dezes jaars (1869), dus geruimen tijdvoorde veroordeeling, bij het lezen in een dagblad, dat zekere D. V., geboren te Schalkwijk en 22 jaren oud, wegens pogmrj tot brandstichting in een huis, waar zij diende, is gearresteerd, de geduchte opkwam, dut dil wellicht het (door hem in zijn adres omschreven) meisje zou zijn, wier verblijfplaats oan de ouders onbekeni was, dus door iemand, die den rechter voor eene dwaling had kunnen hoeden.
In _ het Verslag der Tweede Kamer, over de gewijzigde begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoonveg.n voor 1870 (dat wegens het dringende der zaak als èindrerslug is opgesteld) wordt gezegd, dat de overgroote meerderheid der aanwezige leden de wijze , waarop dit wetsontwerp is ingericht, met geschikt acht om do zaak, die de vernieuwde indiening noodzakelijk heeft gemaakt, tot een goed en regelmatig einde te brengen. Immers de bezwaren van de meerderheid der Eerste en ook vaneen groot deel der Tweede Kamer waren "ericht tegen het brengen van de uitgaven voor de verbetering der Harlinger haven op de -begrooting der spoorwegen, en toch bevat het gewijzigd ontwerp den gewraakten post nog, wel slechts pre memorie uitgetrokken en zóó, dat een afzonderlijk ontwerp noodig is, om dat werk uit te voeren, maar toch als deel der spoorwzgbegrooiing. Het Bcheen alsof de regeering de E Kamer wilde dwingen op haar besluit terug te komen en sommige leien meenden daarom, dat de regeering hierin geen blijk gif van echt constitutioneelen zin, hetgeen ook zou blijken mt een ander ontwerp, waarin zij beloofd heeft de Tweede Kamer en een vroeger besluit te doen terugkomen. Op al deze gronden msende de overgroote meerderheid zich 1 het behoud vau art. 11 (de memoriepos!) te moeten verklaren. Wanneer dit artikel wegviel, meende men tevens eene uitdrukkelijke verzckeriite van de zijde der regeering _-j moeten uitlokken, dat door de verhooging der som voor' onvoorziene uitgaven m.t ƒ 103,003 de beslissing der Staten-feneraal omtrent de nader in te dienen wet betrekkelijk de verbetering der haven van Harlingan in geenen deele zou worden geprasjndicieerd, en dit du. die som voor onvoorziene uitgaven als een bloote sluitpost moet worden beschouwd. 1 >ver het gevoelen der overgroote meerderheid stond dat van enkele leden, dte de geheele afscheiding der verbetering vau de haven van Ilarlingen vau de tegenwoordige spoorwegb-grooting niet noodig keurden, en dus in het behoud van art. 11 geen b-zwaar zagen. Huns inziens bestond bier wel degelijk verbann. Indien de Staatsspoorwegen niet waren aangelegd, zou de haven van Harlingen nog jaren lang in den tegenwoordigen toestand hebben kunnen blijven. Thans was dit onmogelijk en behoorde eeue krachtige poging tot verbetering dier haven te worden ged In verband niet de pertinente verklaring, door den Minister van Binnenl Zaken in de zitting der Eerste Kamer van den Uden Januarij omtrent de stremming in den dienst, die uit de verwerping der spoorwegbegrootïno- zou voortvloeien, heelt men nog gevraagd, 111 hoever aie stremming zich na die verwerping verkelijl- heeft doen gevotlen Zijn inderdaad verschenen termijnen v,:n aanbostedingssommen onbetaald moeten blijven, of heeft men het daaraan verknochte bezwaar te hoven weten te komen. Zoo ja, op welke wijze?
Da voorname grief tegen het nieuwe ontwerp der regeering komt ons van de zijde der Tweede Kamer vrij zonderling voor. De Tweede Kamer toch heeft de spoorwegbegrooting met meerderheid van stemmen aangenomen en dus hare goedkeuring ■ ht aan het brengen van den post voor de Harlinger haven op die begrooting. De Eerste Kamer dacht er anders over, vooral op grond — en dit wordt, naar onze meening, in het versla;,- gehee) nit het oog verloren — dat zij , het recht van amendement missende, over buitengewone werken, rlio niot dadelijk tij den aanleg van spoorwegen behooren. afzonderlijk I kunnen oordeeien en niet als onderdeel van het spoorwegbudget. Dé regeering staat dus tusschen de Tweede en Eerste Kamer: zij moet een vom vinden, die voor beide takken dèr vertegenwoordiging aannemelijk is; kortom zij moet trachten door grondig overleg zooveel mogelijk de wenschen van beide te bevredigen. Geheel en al is dit onmogelijk , want de vota der staatslicbamén staan hier tegenover elkander, en van beide kanten is toenadering noodzakelijk. Wij gelooven daarom dat de regeering hier het juiste middel heeft te baat genomen. Door den post voor do verbetering der Harlinger haven op de begrooting der staatsspoorwegen te laten, voldoet zij aan den gebleken wensch der Tweede Kamer; door de uitgaven daartoe echter pro memcris uit te trekkso, en t |at (fiepos* niet uit de onvoorziene uitgaven mag worden bestreden maar alleen door de afschrijving van ƒ 100,000 daarvan te bevelen bij een afzonderlijk in te dienen wetsontwerp komt zij aan het hoofdbezwaar der Eerste Kamer tegemoet die over zulk een belangrijk bijwerk afzonderlijk wenscht té beslissen. Het is waar, dat er èn in de Tweede èn in de Eerste Kamer leden waren . die meenden dat de verbetering der Harlinger haven volstrekt niet in verband staat met deii^aanleg van spoorwegen; maar de meerderheid der Tweede Kamer heeft dit niet toegegeven — immers, anders had zij het eerste begroot,n_sontwerp verworpen - en het blijkt ook niet dat hebb?»™' -groud. die voordracht deelden dat hoVverW, " Tweede Kamer oornet bestaat; men mag dus ve ™ hten"^ f ,*? r^' M Kamer, die een ander gevoeg' t^la^f J? meening van twee factoren der wetgevende macht 'zullen leggen, nu Zij door het toegeven der regeering en - n-i-Twn hopen - ook van de meerderheid der Tweede Kamor, èfsnuterlifti over den betwisten post zullen kunnen oordeeien. Had de regeering dien po_t ran de spo.nvc:>-_>cgreutiug geheel doon vervallen , wij twyfeleo niet of de Tffeede Kamer zou daarin een inbreuk op hare waardigheid hebben gezien. Het voorstel der regeering komt ons daarom voor, wel verre van een dwang te zijn, die zij der Eerste Kamer wil opleggen, of' van een miskeuning van constitutioneelen zin, integendeel gebaseerd te ziju op het gemeen overleg, dat de hoeksteen van den constitutioneelen regeringsvorm uitmaakt.
_ In de afdeelingen waren ongetwijfeld een aantal leden afwezig. De natie mag verwachten, dat die afwezigen in de zitting van Maandag zullen verschijnen, om met do minderheid, in het verslag genoemd, te verhoeden, dat het wetsontwerp worde verworpen.
Bij koninklijk besluit van 16 December 18.9, N°. 13, is goedgekeurd het ontwerp der akte van oprichting van de naamlooz* vennootschap DCU-Maatschoppij, te vestigen te Amstcrdam, ten doel hebbende het ontginnen en bebouwen van da gronden, gelegen nabij Dêli, ter Oostkust van Sumatra, waarvan de eigendom, erfpacht of andere rechten in deze vennootschap worden ingebracht, en van zoodanige andere gronden aldaar, als in het vervolg nog door de vennootschap in eigendom of in voortdurend of tijdelijk gebruik mochten worden verkregen. Voorts het exploiteren van de daartoe behooren .e inrichtingen, het verwerken der producten, h en verkoop geschikt maken dier producten en i 'ten fabricaten en het doen vervoeren en verkoopen dier producten en fabricaten naar en op zoodanige markten, als meest in het belang der vennootschap zal geacht worden. De vennootschap is ook bevoegd eigen en commissiehandel in zoodanige producten en goederen te drijven en daarop voorschotten te doen. Bij koninklijk besluit van 14 Jan. 1870, N°. 16, zijn goedgekeurd de statuten van de vereeniging ter bevordering der bevaarbaarheid van de Iloogeveenschc vaart en het Oranjekanaal gevestigd te Hoogeveen, en is die vereeniging mitsdien als rechtspersoon erkend.
Z, M. heeft: I°. eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij iv Gelderland, Bste bat. 3de comp. J. Daron van Pallandt, als kapt.; in Zuid-Holland, 2de bat. lste comp. K. Kruyft, als kapt.; — 2°. benoemd bij de rust. schutterij in Gelderland, Bste bat. 3de. comp., tot 'kapt. J. Kreeftenberg; in Zuid-Holland, 2de bat. lste comp., tot kapt. jhr. mr. 11. A. Steengracht; tot 2den luit. I. J. Kruyff; 4de comp., tot Ïsten luit. I G. van Waveren; iv Overijssel. 4de bat. 2de comp., tot 2den luit. A. van Riemsdijk; — 3°. eervol ontslagen, op diens verzoek, als dijkgraaf van den Ser Lippenspolder (Zeeland), F. Dees; — 4°. benoemd tot secrctaris-penningni. vau het waterschapsbestuur 's Lands van Megen (Noord-Brabant) A. Sengera Jacz.; tot heemraad van den polder Velgersdijk (Zuid- Holland) J. van Beek; iv het hoogheemraadschap de Alblasserwaard met Arkel beneden de Zoiiwe (Zuid-Holland) tot dijkgraaf A. H. van Tienhoven en tot hojgheemraad K. Verlek; tot hoofdingeland van den St. Aagtensdijk (Noord-Holland) J. Schotvanger; tot gecomiteerde van den polder de Broeklanden onder Oldemarkt (Overijssel) R. Kraak• — s°.benoemd (met intrekking, op verzoek, der benoeming van W. Robertson Az., apotheker te Rotterdam), tot plaatsvervangend lid der commissie in 1870, belast met het afnemen van de examens van apotheker, J. Polak, apotheker te Amsterdam; — tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht, dr. C. D. L. Hanegraaff, te Arnhem, en voor Friesland en Groningen J. O Bakker, apotheker te Oude-Pekela.
Z. Exc. de minister van oorlog heeft bepaald, dat behalve het voor Oost-lndië gevraagd en thans reeds beschikbaar getal artilleristen, in den loop van dit jaar ook voor West-Indië militairen van die categorie kunnen worden uitgezonden, en dat daartoe gepasporteerden van het wapen der artillerie, maar ook alleen deze en dus geen miliciens met groot verlof van dit wapen, zullen kunnen worden aangenomen. Het vorenstaande verhindert geenszins, dat de miliciens, daarbij bedoeld, indien zij zulks verlangen, voor het wapen der infanterie in de overzeesche bezittingen worden aangenomen.
Door den minister van oorlog is bepaald, dat voortaan, wanneer herstelde militairen eene ziekeninrichting verlaten, de datums van hun vertrek onmiddellijk door den toezienden chef aan den kommandeerenden officier van het korps of onderdeel, waartoe de militairen behooren, zal worden kennisgegeven.
Wij vernemen met leedwezen, dat onze geachte stadgenoot' de zoo bij uitstek bekende bibliograaf en boekhandelaar Frederik Muller, zeer ernstig ongesteld is.
* MAASSLUIS, 17 Febr. De Maas voor deze stad wordt nu gedeeltelijk te water en vervolgens met sehietschouwen over het ijs naar Rozenburg gepasseerd. Het slop, dat door voerlieden was opengehouden, is dichtgeschoven, waarbij eenige gave eikenpalen aan het hoofd te Rozenburg all riet werden doorsneden. Veel wilde eenden zijn hier in den omtrek, maar alles mager goed.
§ GOUDA, 17 Febr. De gouden medaille voor 36 jaren getrouwen militairen dienst met de daaraan verbondene gratificatie van ƒ 50, is toegekend aan d.n soldaat A. K. Koning, van de 4de comp., 3Je bat. van het 4de reg. inf. alhier in garnizoen. * SCHOONHOVEN, 18 Febr. Gedurende het jaar 1869 bedroeg het getal werkineestel's in gouden en zilveren werken alhier gemiddeld 87 en 8 graveurs en is door hen verwerkt p. m. 90 KG. goud en 2133 KG. zilver. De belasting aan het rijk bedroeg als volgt: dio van het goud ƒ 14,536.50 en die van het zilver ƒ 16,317.821/2, de geheele opbrengst van rechten bedroeg ƒ 31,305.61*,_.
§ HARDERWIJK. Ten gevolgo van de ingevallen vorst zal het detachement suppletie-troepen, dat bestemd was om aanstaanden Zaterdag (19 dezer) te Nieuwediep aanboord van het schip Antje te embarqueeren, eerst op nader te bepalen datum op dien bodem worden ingescheept. ♦LEEUWARDEN, 17 Febr. In den tijd van I*. maand heeft de raad dezer gemeente voor de tweede maal een waardig lid door den dood verloren. Na eeue ongesteldheid van ruim eene week overleed gisteren middag, op den leeftijd van 37 jaren, de heer Pieter Hermanus Asnian, mcd. et art. obst. doctor, se ..lort Sept. 1868 lid van genoemlen raad. Niet alleen als zoodrnig, maar ook in zijne vele andere betrekkingen, als lid van den geneeskundigen raad voor de provinciën Friesland en Groningen, van de vereeniging ter bevordering van volks-, ezondheid, van het bestuur der vereenig ng van Friesche geneeskundigen, van de plaatselijke schoolcommissie en van nog andere, z.owel puklieke ais particuliere iustell ngen, enz., onderscheidde hij zich door onvermoeide werkzaamheid eu voortdurende bereidwilligheid om anderen nuttig te zijn. Door zijue betrekking van geneesheer had hij eene uitgebreide praktijk, die hij waarnam met schier voorbeeldeloozen ijver, zonder te letten op rang of stand. Hij woekerde met zijn tijd en wist alzoo ooik nog menig oogenblik te vinden vo ir de beoefening der wetenschap, inzonderheid van de gezondheidsleer. Dat hij daarin allesbehalve ongelukkig was, bleek o. a. in 1868, toeu hem door het Prov. Utrechtse., genootschap van kunsten en wetenschappen het zilveren eeremetaal werd toegewezen voor eene //geneeskundige plaatsbeschrijving van Leeuwarden," die ecu antwoord was op eene dooi' het genootschap uitgeschreven prijsvraag. De uitgifte van die verhandeling- mocht hij niet beleven, — de laatste drukproeven er van kwamen juist deze week onder handen.
Het bericht van dit overlijden heeft hier algemeen een diepen, treurige,i indruk gemaakt, ook met het oog op zijne gade ■ .1 zes jeugd, .e kinderen, voor wie liij een mm _n vader was, liefde-rol in de waren zin des woords.
In de raadsvergadering van heden bracht de burgemeester eene waardige hulde aan de nagedachtenis van den overledene. — Het zachte winterweder gaf aan de heden alhier van wege de IJsclub gehouden hardrijderij op schaatsen door mannen en vrouwen ecu geheel ander aanzien, dan met de rijderij van maandag het geval was, en had ook van buiten dé stad ecu veel grooter getal toeschouwers gelokt. De baan was op de fewone wijze versierd en het stedelijk muziekkorps en dat van et garnizoen wisselden elkander weder gedurig af. Van de 38 paren mocht het aan Regnerus K. Zeinstra, van Warteua, en Aaltje G. Kalsbeek, van Warga, gelukken den prys van/ 150 te behalen, terwijl de premie ten deel viel aan Tjibbe van dar Veen, van Berguin, en Antje van der Veen, van Veenwouden. Aanstaanden Maandag is hier weder hardrijderij door 32 daartoe door het bestuur der IJsclub uitgen'oodigde mauspersonen. * ZWOLLE, 18 Febr. Wegens de stremming der scheepvaart is er in de laatste dagen een nooit te voren gekende druk goederenvervoer langs de staats- en centraalspoorwegen, zoodat liet personeel der arbeiders is moeten verdubbeld worden en voor de administratie, bureaulisten van elders herwaarts zijn gezonden. Het laden en lossen voor hier in den omtrek, niet aan de sposrweglijnen golegene plaatsen, gaat nacht en dag door. * DEVENTER, 18 Febr. Ten gevolge van den zeer lagen waterstand op de rivier en de aanhoudende vorst is er in de slooten _.er weinig water, en zal er, zoo het water niet rek aan drinkwater voor het vee komen. '.o_.Zi.jr,, 13 Febr. Van een der schepen, welke hier op het strand in het ijs zitten en met balken beladen is. zal de geheele lading overboord geworpen en dan zoodra het water wast, het schip uit het ijs gered worden door de ijsboot, welke men al zagende er bij zal trachten te brengen. * MIDDELBURG, 17 Febr. Gisteren is'door eenige ingezetenen alhier eene collecte aan de huizen gehouden , om uit de opbrengst daarvan brandstoffen en deksel aan de armen te I Jeze collecte heeft eens som van ƒ 750 opgebracht. * BERGEN-OP-ZOOM, 17 Febr. Door den ministervan oorlog is de heer H ,T. Helderman, apotheker Sde klasse, bij hot garuizoeiisho.pitaal alhier, in dezelfde betrekking overgeplaatst naar 's-Hage.
■ . 17 Febr. In hare zitting van heden heeft de arrondissementsrechtbank alhier, op eene vordering van :, den heer Dé te Sittard, ter ~a_ er, ten nadeele van gemelden ambtenaar gepleegd, in een artikel van het weekblad de Nieuwsbode, te Sittard verschijnende, veroordeeld tot betaling eener schadevergoeding van acht honderd gulden en in de kosten van het
proces. * MAASTRICHT, 17 Febr. Ingevolge eene aanschrijving van Ged. Staten van Liraburg, heoft het dagelijksch bestuur onzer fite, in de jongste raadsvergadering het voorstel gedaan op rooting voor 1870 te brengen eene som van / 7400, tot wapening en uitrusting der schutterij. Iv verband met zijne bekende'zienswijze in zake de wederinvoering der schutterijv.et alhier, heeft de gemeenteraad, met bijna algemeene stemmen, het voorstel van 11. en W. verworpen. * MAASTRICHT, 18 Febr. Heden stond alhier voor het prov. gerechtshof terecht de persoon van J. P.H. van 11 lerien, beschuldigd van ïnoedwilligen manslag, in den avond van den 4den October 186 J gepleegd. Het O. M., waargenomen dooiden advocaat-generaal mr. van den Bugh, heeft 23 getuigen " opgeroepen. Blijkens de akte van beschuldiging in deze bii zi,T"emai'kt' ?eltent de beschuldigde het feit, doch'beroept ■U m.tWe_^.L.ü^negSn^ "* ****. h-**doDrde*Ver'
ïïEERËM ROOHShb op achterstaande Advcrtent* VCBtlS°n W'J vooral de aandacht
VOOR LIEFHEBBERS VAN fmx kookpv • -_ v komen een klein partijtje ECHTE RAVA_i*_ïïr»n__S" (direct aangevoerd via Hamburg) prijs ƒ5O ,.,. mmo at™' Sten zijn ou franco kmt»*». onder »•. w, te bekome" door tusschenkomst van den Boekhandelaar J. j. KLUIT Su to Rotterdam.
Wat is het beste STAALMIDDEL? Het antwoord valt.gemakkelijk : de Pillen en Pastieljes zijn moeilijk dooi te slikken en passeeren dikwerf de maag zonder zich te ontbinden; de Poeders, Pillen Siroop, hetzy van Staaloplossing, of Staalmelk of lodium-staal, maken het Gebit zwart, bederven het glazuur der Tanden en veroorzaken verstoppingen. Alleen het PHOSPHATE DE EER van LERAS heeft geen dezer inconveniënten; het is vloeibaar evenals mineraalwater, zonder staalsmaak, laat zich zeer goed met wijn vermengen, bevat in zijne samenstelling de elementen van het gebeente en het bloed en wordt door de voornaamste geneesheeren uit de geheele wereld gebruikt ter genezing van maagkwalen, bleekzucht, verarming van het bloed, waaraan zwakke vrouwen en meisjes zoo dikwerf lijden.
---

Oostenrijk.
De Hongaarsche regeering heeft met het Wiener Baukverein, dat met de Oostenrijksche Boden-Credit-Anstalt in nauwe verbinding staat, eene premieleening ten bedrage van fl. 30 miliioen gesloten, die bestemd is tot amotie van de kettingbrug te Pesth-Ofen en tot het bouwen van eene spoorwegbrug tusschen beide steden en tot het aanleggen van kaden te Festh.
---

Italie.
Gelijk de Italië bericht, zal de Koning op 19 Februari e. k. naar Napels vertrekken en daar vier dagen vertoeven; van Napels begeeft hij zich rechtstreeks naar Turijn, waar hij drie dagen zal blijven; dan naar Milaan, waar hij eveneens drie dagen zal verwijlen. Den sden Maart keert hij naar Florence terug.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De agrarische wet, van welke wij gisteren in korte trekken de strekking schetsten, kan slechts beoordeeld worden na zorgvuldige studie, want zij is niet een palliatief, zij is niet «en gewone wetehervorming en stelt niet één enkelen krachti;gen maatregel voor, doch zij wil een geheel nieuw systeem invoeren, on door een veelzijdige en veelomvattende wettelijke regeling voor goed een einde maken aan de noodlottige verdeeldheid tusschen landheeren en pachters. De Engélsche dagbladen leveren dan ook nog niet een uitvoerige critiek en waardeering van de agrarische wet; evenals de leider der oppositie, verklaren zij tijd noodig te hebben om de ingewikkelde wet wel te bestudeeren, doch zooveel is reeds overtuigend gebleken, dat do critiek alleen eenige onder. deelen betreffen zal en dat de maatregel in zijn jrelieel de onverdeelde goedkeuring zal ontvangen van geheel Engeland Het beginsel der geheele wet is dit: zij mengt zich niet in de vrije daden yan hen die een goed gebruik maken van hunne vryheid; zij laat rechtvaardige landl>._cren en tevreden pachters .juist zooals zij ze vindt; maar jij geeft middelen aan de hand die m het bereik van den armste zijn, om hen te dwingen, die misbruik hebben gemaakt van den geb.ekkieen staat der t SP'ïfji . tot nu *°e. °m onrechtvaardig en tiranniek ï®_ iif -«"■• Bovendien meet _ij met gelijke maat, en stelt ■anune;<,rett in staat om, gesteund door de majesteit der wet . >ioor de openbare meening, pachters die niet betalen of -«land uitmergelen, uit hunne hoeven te zetten. Goede landheeren zullen niet morken, dat er een nieuwe agrarische wet is gegeven, doch om de werking der wet wel _? , moet men zich voor een oogenblik een landheer ■denken die, zooals tot nu toe zoo vaak geschiedde, den pachter mt znn hoeve zette of de pacht opzeide om zich de verbeteringen , door hem aangebracht, toe te eigenen of om hem te dwingen een hoogere pachtsom te betalen, of bij de verkiezingen te stemmen zooals hij begeerde. De pachter heeft in 1 u een Seyal de keuze tusschen twee maatregelen (volgens de bestaande wetten kon hij niets doen). Hij kan toestemmen PPeve ** verlaten, indien de landheer geneigd is de scheidsrechterlijke uitspraak goed te keuren, in welk geval het hof van arbitrage beslissen zal, welko schadeloosstelling de pachter ontvangen moet. Hij kan ook zich onmiddellijk wenden tot het Civil Bill Court, en hij heeft den tijd dit te doen, want de landheer kan hem do huur slechts opzeggen binnen een termijn van 12 maanden. Zijn klficht zal zijn b. v., dat de landheer hem zijn hoeve wil uitzetten. Ja, zegt de ïandheer, dat wil ik ook, want het land ef *jin voortbrengselen zijn in waarde gerezen, en ik verhoogde dis de pachtsom, welke __j mij weigert te betalen. In dit geval spreekt het hof recht, en onderzoekt de waarheid van des landheers beweren. Is het vonnis ter gunste van den pachter, dan veroordeelt het bof den landheer, hem een schadeloosstelling (boete zou men kunnen zeggen) te betalen volgens het tarief, gisteren door ons medegedeeld. Het vijfvoudige der jaarlijksche pachtsom voor pachters, die minder dan £50 per jaar betalen; het tweevoudig voor hen die meer dan £ 100 totalen, enz. Deze boete is geheel afgescheiden van de schadeloosstelling , welke de pachter kan eischen voor toegepaste verbeteringen gebouwde huizen, enz. enz. Gisteren gaven wij des heeren Gladstone s definitie van//verbeteringen" ïioch buihet bedrag WzanLrhand nf ttW118 cc? bePaald *Mief hii nm _„ _t: ° , d*" te houden van de som, welke Dit hetreft maanden aan den landheer betaalt. langer tiid dan\aar7^ aUfn ,d_ Pachters> *» »°oit ™or doel deze klLe .._ n_Ja_. teSel>Jk, Pachtcontracten sluiten, het is ten h»™™ l £ Pachters mai*t de meerderheid uit en 3fiiÊ=^?^***S3M! be_)cLfveneikW_lW°rdt Diet °_aard*S door ieVuly Telegraph neschreven als een meuwe regel met een menigte uitzon-erfn- Senten v,n .^ng<sn hebben Plaats m elk district, waarin Stite IZe d6/n Y+ool-BP°«d beBtaan, en de regel zal op hóudinf heTS_tWOrdï.\ toe?ePa3t waar verkeerde Bverst_iid- KnnCd\?e^ £|z.Zo^ van Europa liet grootste belang'inboezemt. Voor Ws die op de hoogte van deze belangrijke quaestie van hun tddl\\\en _____^_-\&-\______\ WF#«ü__ï*wtó*ï_ï_e Ë5H rrt* 2f_tf_ riss&a Ea.__™ F°?te b,anklfrs en landeigenaars, geeft op zijn eigenaardigen donderenden toon een salvo van begroeting aaa tZ iCT*i°re",e- De Wet oTertreft raiJne verwachtingen, .?£_ _ Dlad met ruwe oprechtheid. Zij is een eerlijke , krachh£t;--^ 0r ,nde_ P°SmS om de rampen welke zij tracht te H?i' ? W deD Voo^ t 0 kriJ=en- De volledigheid van al 1™!. ™ m°g _ eouige- Pe*-sonen doen vreezen , dat een menigte processen zal gevoerd worden, doch men moet ons toestemmen , dat de vele gelegenheden, welke de wet aanbiedt om processen te voeren, juist het middel zullen zijn om te verhinderen, dat processen gevoerd worden. De Times verklaart zich ten volle tevreden, en neemt zonder eenig voorbehoud de woorden van John Bright in zijn brief aan den heer Gladstone over: »lk geloof' dat het een rechtvaardige, veelomvattende maatregel is, en ik hoop dat de gematigdheid en de vaderlandsliefde van het parlement de regeering weldra in staat zullen stellen hem als wet uit te vaardigen." De Morning Post, het aristocratische orgaan bij uitnemendheid, dat de bals der groote wereld beschrijft, de woorden der l°n LÏa tollettel> der lady's aan de vergetelheid onttrekt, en dat den versregel van I'ope: •_*____** fi_ *T*' "!an *VAe noUest "w* of God1' aöcratischf oïiïL^jf " the w-ork of God," dit klaart zich voldaan en "egt • mSdt^80?1? J°U Z^m> Vel" tevreden te ziin a .TïL.  wet behoort de pachter pingen tegen hl", maken '^ U* S°on eel'liJke icS™^van opgetogenheid en zwaait hWerKt"™ & VoVT wondering voor de ontzaglijke begaafdheid ?! I aM en ïe" grooten Gladstone. De PallMaUG'a-er,7' a- k-m-de van den week geprotesteerd heeft tegen dezeT^'oTt_^Flhiell den heer Gladstone, omdat zij daan. een W*nblddlm. Tan g^urencJe zijn leven t' le„JatbaaPeid •, <»n oen groot man «en bewijs ia l_J. ïï • , Kunnen bewonderen, niet bcnaald ih^^^tW' «xgertindit geval zijne blhartige wnze een P__,i 2,e>e ontrouw, zoodat zij op openhar den grootUen mai. fOO. *Se bewondering kan uitdrikCvoor voorstelt.. ,W§ », wdh» Engef*ands „X^te «n £?reTë- over voldoening en sajir - - *öa' ss dheetaè Aristocraten en geldmann heden en van morgen drukk?n lmnn^°iralon van S^teren, van onze vrienden, de Eugelsche conservtn cwondering uit, zouden waarachtige overtuiging en be",Sa ,OV!T • mannen die eene meene koor van tevredenheid -___&.,%bbeß-«eb bijditalge- Daar verhelt de Standard zijn st. m wordt niet verstoord! Trillende en bovendo' m"f Z-_t de harmonio ■ Vrondoring ja van ontzetting, voegt de ' ./„ Ylbraües van verfroote Engélsche koor van tevredenheid en .7 zi.ch biJ hot lad verklaart: *Do maatregel van den heer offi11*'en ne* CI «ladstone is gü_ matigd, en gaat in de ware richting. I*e conservatieve partij is volstrekt niet verplicht dit beginsel der wet bij de tweede lezing te bestrijden. «En dus klinkt der City donder, naast des Standard's zilvr'en snaar."
WH spreken van «tiet groote Engélsche koor van tevredenheid ,' omdat wij tot nu toe nog niet weten wat de belanghebbenden, de leren, sullen zeggen. Wij kunnen echter veilig voorspellen dat de teleurstelling van een groot gedeelte der landelijke bevolking groot zal zijn. De ontevredenen, in sommige gedeelten van net land, onverstandige, onverantwoordelijke liberale candidaten in andere gedeelten van het land, en de demagogen door het geheele land, hebben bij het volk een soort van verwachting opgewekt, dat het land en gros zou geconfiskeerd worden, en den landheeren zou ontnomen worden om bet den pachters te geven. Wij gelooven echter, dat allo gematigde en vooral olie practische mannen in lerland de wijseid en het nut van dezen maatregel zullen erkennen,'en wij wachten met groote nieuwsgierigheid af, wat de lersche dagbladen en volksvergaderingen zullen zeggen. De fenians laten wy buiten rekening, want die hebben reeds verklaard, dat geen agrarische wet hun het minste belang inboezemt. Wat zij willen is de onafhankelijkheid van lerland, niets meer en ook niets minder dan dit.
In een der voorsteden van Londen, Southwark, is de conservatieve candidaat, de heer Beresford, gekozen , en zooals de 2ï»ie_ tegt hebben de kiezers zich onsterfelijk gemaakt, want met 13,000 kiezers van welke 8000 liberaal zijn, is een con- Ètervatiove candidaat met een meerderheid van 304 stemmen verkozen. De heer Odger, de liberale candidaat der werklieden ontving 4,382 stemmen, de heer Waterlow, de liberale candidaat van den middenstand ontving 2,966 stemmen en de heer Beresford de conservatieve candidaat bekwam 4,686 stemmen, zoodat tengevolge der verdeeldheid in het liberale kamp de Tory gekozen werd. De Times wanhoopt er aan , dat de liberalen ooit zullen leeren, dat een vast aaneengesloten minderheid , krachtiger is dan een talrijke, maar verdeelde meerderheid. Een liberale meerderheid acht zich altijd zeker van haar zaak en minacht de wijze en bedaarde tactiek harer tegenpartij, die zich de moeite geeft om den besten candidaat met groote zorg te kiezen, en die dezen, als hij gevonden is, met groote eenparigheid ondersteunt. Do liberale meerderheid is daarentegen zeker van haar zaak, is zij ook niet de meerderheid! is zij ook met do sterkste! en als de JanKlaassenin de poppenkast, danst zij met losse beenen, die met vervaarlijke klompen gewapend zijn en dus verschrikkelijk veel geweld maken , luchtig over de planken heen, en stampt en schopt en verbeeldt zich de sterktste te zijn, hetgeen zij ook zijn zoude, als zij maar niet met zulke losse, //zwabberende" beenen over het tooneel danste, want straks komt de conservatieve wederhelft, do slimme Trijntje, die altijd met Jan Klaassen kibbelt, doch die de hulp van anderen inroept en met vasten tred langzaam en zeker haar revanche neemt. Zon dezo fabel ook wel eens bij ons toepasselijk zijn, Nèderlandsche lezers en lezeressen ?
---

Frankrijk.
Na al ons strijden en vechten, en kibbelen en schelden, schijnt het Wetgevend Lichaam gedacht te hebbeH, moeten wij toch ook eens lachen, en dus stelde de heer Girault eene wet voor om de afgevaardigden voortaan gevangen te zetten in het Wetgevend Lichaam. Met grooten ernst begon de heer Girault: //lk wensch een wet voor te stellen, die zoowel den eerbied, welke aan het algemeene stemrecht verschuldigd is, in het oog houdt, als dien welke aan de vonnissen der rechtbank verschuldigd zijn. Er is urgentie, mijne heeren! bij deze zaak; vergunt mij de wet onmiddellijk voort te lezen." Van alle zijden der Kamer. Neen, neen! De heer Girault. Ik stel voordat ieder volksvertegenwoordiger, die tot gevangenisstraf veroordeeld is, maar zijn staatkundige rechten behouden heeft, m het Palais Bourbon zal worden gevangen gezet. _ . , . , , (Een homerisch gelach verheft zich in de zaal, en de rechterzijde voornamelijk is niet tot bedaren te brengen). De heer Girault. myte heeren, onze kiezers hebben ons niet hierheen gezonden om particuliere gesprekken te houden en te lachen. _,_._. , • „ . Vele stemmen van de rechterzijde. A lordrei a lordrel De President. Ga voort, mijnheer. De heer Girault las zijn geheele wet voor en bij elk artikel begon het lachen opnieuw. Toen de kalmte eenigszins hersteld was, las de heer de Kératry een wetsontwerp voor, om de «garde mobile" op te heffen en om den diensttijd van den soldaat tot zes jaren te verminderen , terwijl ac reserve slechts in oorlogstijd en krachtens een besluit van het Wetgevend Lichaam bijeengeroepen kan worden. Dit ontwerp wordt naar de afdeelingen verzonden. Verder is er niets belangrijks in de Kamer voorgevallen. De instructie der zaak van prins Pierre Bonaparte is ten laatste geëindigd en het hof is tegeni aanstaanden Vrijdag bijeengeroepen. De procureur-generaal Grandperret zal het rapport voorlezen en de rechtbank zal onmiddellijk aan het werk gaan. Den volgenden dag zal zij het vonnis uitspreken, dat volgens het rapport te tóen heeft tusschen drie zaken: R te verklaren , dat er geen reden gevonden s om p„ns Bonaparte naar eenige rechtbank te verwijzen, daai alle bewijzen 0"o»r&d als een onwilligen manslag te beschouwen en als een déiit te behandelen, door den beschuldigde vooi de correctioneele rechtbank terecht te laten staan. 3". de daad als misdaad te beschouwen en den pnns, als beschuldigd van moord, voor de haute jury terecht te doen staan. De aartsbisschop van Parijs heeft aan de geestelijkheid van zijn diocese zijn terugkeer tegen de maand Maart aangekondigd. In zijn daarop betrekking hebbenden brief laat hij'de mogelijkheid doorschemeren van een prorogatie van het concilie tot den aanstaanden winter. — De heer Flourens, redacteur van de Marseillaise, is bij verstek veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes maanden en eene boete van 1000 frs., wegens het opzettelijk verspreiden van een valsch bericht, waardoor de openbare orde kon worden gestoord. De gérant van dat blad, de heer Dereur, dio zich thans in hechtenis bevindt is wegens hetzelfde feit tot twee maanden gevangemsstrai tnouo Ir. boete veroordeeld. Eene tweede vervolging, tegen deJKorseMlaise ingesteld, betrof een artikel van* den heer Üliic de ionvielle of juister gezegd een brief, door 60 soldaten van het regiment van linie aan genoemd blad gericht, ivaiirin op de afschaffing der staande legers werd aangedrongen. Het optnbaar ministerie beweerde dat deze brief valsch was en dat bn d hu szoeking in de bureaux van de Marseillaise geen brie; vandieiaardwas gevonden. De heer Ulric de Fony.elle >MWMM4hU tot zes maanden gevangenisstraf en 1000 fi*iboete en de heer Dereur tot 2TZS_:f^-™ Care,!,, g.rant va_"d"n ei/ zün veroordeeld, ieder tot eene geldboete van •2000 fr eu re.neetlëveliik tot eene gevangenisstraf van dertien iTvan zes ____-wegens het opruien tot ongehoorzaamheid a-m de w^t" en iiet toezwaaien van lof aan feiten, die bij de W T_ï^f_.n8!ïeTSS beweringen van 7 en 8 Februari . - ler zake van de opioerig eergisteren gehouden, is in eene eerste ""'"S personen. De opgelegde uitspi-aak gedaan ovei een dei nis ft, straften zijn van 8 dagetot aan sommige dagbladen .~l* ™* correspondentie ui __ CnmndJom^ordt in de Franschei provinciën, o. «■. .^ gewag gemaakt van een Wiel, fa beviudti vaardigde Werner de b'itenlandsche zaken zegt daarin, schreven. De minister van du tegenwour(lige wet_ dat sommige besluiten van ü« tste;nraell> en haar aanleiding gevende Kamer kunnen .^ Fransche tro , u{| geven om door een,motie üen .^^ vo()„zich_ Uvita-Yecch... te eu-cben,om raa(]zaam _.._ w tig moest znn en het vooi n die Frankrijk r - zich van besluiten te onthoua, ..^ b verdaging vtn Kncüie'aTnbevS. ofschoon de H Stoel en de over? g_oote meerderheid der Vaders, zooals de Imon opmerkt, hier "^zXirfdTs mSrs, niet aan den Franschen gezant te ■ Rome, den markies de Bannerülo, maar aan e.n particulier go. richt, heeft natuurlijk geen officieel karakter. Hij strookt echter met de gisteren medegedeelde tijdingen in de Times, welk blad, zooals onze lezers zich zullen herinneren, ook opmerkte, dat de Fransche bewindslieden thans nog andere kanalen hebben , om te Rome wenken te geven, dan den pauselijken nuntius en den gezant. (de Tijd.)
---

