DE VOORGESTELDE WIJZIGING DER POSTTARIEVEN.
i. Onder do wetsvoorstellen , die thans in de Staten-Generaal aanhangig zijn gemaakt, is er geen, waarbij de burgers meer dadelijk en algemeen belang hebben dan bij de voorgedragen wijzigingen in de tarieven der postwet. Bijzonder verrassend was de indiening van het wetsontwerp juist niet: integendeel het komt veeleer te laat dan to vroeg. Bij de bestaande postwet, gelijk zij in 1855 herzien is, — ook eigenlijk een jaar te laat, daar de herziening reeds vóór 31 Dec. 1854 had moeten plaats vinden, — was eene tweede herziening vóór 31 Dec. 1860 voorgeschreven. Daaraan is echter geen gevolg gegeven, daar eerst in de zitting der Staten-Generaal van 18(10/61 een wetsontwerp werd ingediend tot invoering van een uniform-port van 5 cent door het geheele land. Deze voordracht werd door de Tweede Kamer met vrij aanzienlijke meerderheid aangenomen, doch door de Eerste Kamer verworpen, omdat deze tak der vertegenwoordiging de invoering van andere verbeteringen in het postwezen dringender achtte dan de verlaging van het tarief. Sedert zijn er bijna 10 jaren verloojien, en gedurende dat tijdperk is zoo herhaaldelijk en zoo algemeen op de invoering van het uuiform. port aangedrongen, dat het ingediende wetsontwerp, in dat opzicht althans, terecht kan genoemd worden de voldoening van een volkswensch.
Men heeft dan ook reden der regeering en vooral den minister van financiën dankbaar te zijn, dat zij niet geschroomd heeft om een deel van de inkomsten der posterijen voor het oogenblik op te offeren, ten einde eene zoo lang gewenschte verbetering tot stand te brengen. Niettegenstaande de noodzakelijkheid om de inkomsten des rijks in de tegenwoordige omstandigheden niet te verminderen, gelooven wij, dat de heer van Bosse terecht terug is gekomen van zijn vroeger voorbehoud; om geen voorstel te doen tot invoering van een laag uniformport, dan met gelijktijdige invoering van een aequivalent. Het betreft toch hier bet opofferen eener bate , welke slechts tijdelijk zal worden gemist en waarschijnlijk binnen weinige jaren ruim.choots zal terugkeeren.
Do vroegere uitkomsten bevestigen dit vermoeden. De inkomsten der posterijen in 1851, het eerste volle jaar, gedurende hetwelk de wet van 1850 in werking was, bedroegen reeds bijna de opbrengst van 1849. en de afschaffing van het porto van 15 cent, met de invoering eener ruimere progressie en de verlaging van hut aanteekengcld, die in 1855 plaats hadden, werden reeds dadelijk door eene vermeerdering van inkomsten gevolgd van bijna f 125.000. Men mag dus verwachten, dat ook de thans voorgestelde verlaging tot vijf cent, door het geheele land heen, zoo niet dadelijk, dan toch 'binnem weinige jaren dezelfde, ja een hoogere opbrengst zal tengevolge hebben, dan thans het hoogere tarief in de schatkist doet vloeien. Wel is het zuiver overschot, dat Engeland uit de posterijen trekt, waarbij het uniform port reeds in 1840 is ingevoerd, thans nog beneden dat van 1839, maar dit is alleen een gevolg van de meerdere uitgaven tot volmaking van den dienst. De bruto opbrengst is sedert 1839 verdubbeld, de kosten zijn cehter tot het viervoud gestegen. Daarvoor heeft men in ons land niet te vreezen, wanneer men in aanmerking neemt, dat door de vele verbeteringen en uitbreidingen thans reeds de uitgaven het drievoud bedragen van die van 1849, en dat in ons land in 1868 slechts 8 brieven per hoofd worden verzonden , tegen 2(i in Engeland. Wij gelooven dus, dat het verwijt aan den heer van Bosse gedaan, dat hij hier in strijd handelt met zijn stelsel, om geene baten te doen wegvallen zonder aequivalent, onverdiend is en dat de voorgestelde maatregel evengoed is te verdedigen als de verlaging van het tarief der telegrammen door den minister Schiiumelpenninck.
Eene zuivere invoering van het uniformtarief, gelijk zulks in 1861 werd voorgedragen, bevat het tegenwoordig ontwerp niet. Het maakt een verschil tusschen gefrankeerde en ongefrankeerde brieven en belast do laatstgenoemde met een dubbel porto. Deze begunstiging der gefrankeerde brieven komt ons zeer aannemelijk voor in wordt in de tarieven van een aantal andere staten aangetroffen. Het verschil tusschen brieven, naar mate het porto al dan niet. vooruit betaald is, heeft dus reeds iv het buitenland de toetst doorgestaan en is dan ook in alle internationale posttarieven, door ons land met andere rijken gesloten, aangenomen. Inderdaad is het zeer billijk te noemen, dat de ongefrankeerde brieven, die eene omslachtige administratie noodig maken, zwaarder worden belast dan die waarvoor de vracht op gemakkelijke wijze door den verkoop van postmerken door het rijk wordt geïnd. De enkelo be - zwaren, die het dubbele port soms.voor dcii geadresseerde opleveren , worden ruimschoots opgewogen, door de voordcelen waaronder do vereenvoudiging der administratie eeno voorname plaats bekleedt. Wanneer men bedonkt, dat in 1869 slechts 13 pCt. der binuenlandsche brieven gefrankeerd waren en dat dit cijfer in 1869 reeds tot 29 pCt. geklommen was, zal men licht met de regeering instemmen, dat ons volk zich, even als andere natiën, spoedig aan de gewoonte van frankeering gewenneu zal en dat het beweren vaja een nationalen afkeer tegen zulk een weinig beduidende moeite onjuist en overdreven is. De verklaring des ministers, dat //bij cci« invoering van een port van 5 cent in verband met de toeneming van het getal brieven, die daarvan te verwachten is, aan de eischen der dienst njet in die mate zal kannen voldaan worden, als in het belang der zaak wenschelijk ia, wanneer de post-adrainistratio het middel wordt onthouden, hetwelk tot bespoediging der werkzaamheden in het stelsel eener begunstigde frankeering gelegen Is," — deze verklariug draagt er niet weinig toe bij, om het voorstel uit een practisch oogpunt aannemelijk te maken. Behalve deze verbetering der bestaande postwet, bevat de "voordracht des ministers echter _6g andere wijzigingen in de tarieven, die wij aarzelen op zijn voetspoor verbeteringen te noemen. Wij willen voor heden niet al het voorgesteld, ter tooste brengen, maar ons bepalen tot eenige hoofdpunten, welke ons hetzij ten deele Hetzij geheel onaannemelijk (voorkomen.
De voorgedragen wijzigingen verdienen in zooverre toejuiching, 8 . de bestaande tarieven verlagen en daardoor het verkeer stigcT li,nJe bev'o,'d'jmi- Ware de toestand der schatkist guntarieven 2°U leler e,ine uog tiitgebreider vermindering der *>ehandel(IWenBChel'-ik Z'J" Beweest• eu zou ernsti«- dü nt*B standpunt ™ooten worden , of het wel van een oeconomisch dan één mi_,oone^d-en h > dftt het rijk een bate van meer Aen hand.l drukt _ "'* een nwnoP°i'e> dftt grootendeels op _, in de tegenMroora^aai wij &eloovcn niet, dat het geraden van het vraagstuk to _. omstan(%heden reeds aan deze idj.e standpunt van het h__'"01) en stellen ons dus geheel op het verbeteringen in de ve.lajrinV opzicht zien wy groote voor elke ƒ 10, t_ 5 cent voor"* R' aanteeken.?eld van l !/s cent van het recht op postwissels en • •J.Bft Wde vermindering monsters tot 3 cents per 40 _,_„","w °P de TOwndjng van gen aangenomen, dan zullen ._. twiev. „°rdcn,de . wiJzigl"" bedriegen - lager zijn dan die yas ofi';~ i W'J °ns met Waar wij kunnen niet goedkeuren VJM£ ï"d, ,m ?»roPa- i.uondt omtrent de verhooging Tall jj^Z , f pottwisscls voor «OflßSen beneden ƒ 5, en nitd_k_elüt____t de invordering van geiden op quitantién eu de verhoogingvan J*et porto vaa sonimige dagbjaden.
Terwijl het recht van postwissels in het algemeen wordt verminderd, zal het. volgens art. 25 evenwel in geen geval minder dan vijf cent mogen bedragen. De bestaande wet echter laat een minimum toe van één cont, en het is onzes inziens niet te verdedigen, dat voor kleine bedragen eene verhooging van recht worde ingevoerd. Integendeel, dezelfde reden die er ia 1855 toe geleid heeft het minimum van twee cent, dat de wet van 1850 vastgesteld had, tot de helft te verminderen , zou er thans zeker eerder toe moeten leiden de heffing voor postwissels, die over kleine bedragen loopen, nog lager te stellen, dan gelijk thans wordt voorgesteld te verhoogen. De regeering behoort allen schijn te vermijden, alsof zij meer lasten op de minvermogende burgers wil leggen en er is daarom in de voordracht eene aanvulling noodig, waarbij voor postwissels tot een bedrag van ƒ5 slechts één cent als recht geheven wordt of — met af wij king van het aangenomen stelsel — niet meer dan één ten honderd, gelijk de tegenwoordige wet bepaalt.
Ook de nieuwigheid, welke de voordracht bevat, nopens de invoering eener buitengewone werkzaamheid der postadministratie, namelijk de invordering van gelden op guitanten, achten wij verkeerd. De minister verdedigt deze bepaling door op het voorbeeld van België en Diütschland to wijzen en op het gemak der burgers. Wij gelooven niet, dat deze argumenten bijzonder steekhoudend zijn. De kassiers en sommige ondernemers van publieke middelen van vervoer voorzien thans reeds voldoende in die behoefte en daarom is de inmenging van regeeringswege in deze industrie niet alleen overbodig, maar tevens schadelijk. Het rijk moet zoo weinig mogelijk met particulieren concurreeren en niet met zijne machtige hand de bijzondere nijverheid drukken. Het heeft reeds door het monopolie van het brievenvervoer aan de bijzondere personen een beperking opgelegd: het is niet gerechtigd hun bovendien nog iv een ander deel hunner werkzaamheid te besnoeien, zonder dat de noodzakelijkheid daarvan op goede gronden wordt bewezen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. DE AGRARISCHE WET.
Het is bijna zonder voorbeeld, dat eene regeering in één enkele week twee' zulke allerbelangrijkste wetten voorstelt, als de Icrscbo agrarische wet en de Engelsche schoolwet. Hebben de Engelsche dagbladen sinds langen tijd niets belangrijks bevat, zij halo» de schade nu in, en bij het lezen der uitstekende, weldoordachte artikelen over deze twee belangrijke quaestiën, komt men eerst recht tot do overtuiging, dat de Engelsche journalistiek verreweg de eerste is der wereld. De lersche dagbladen erkennen, dat de wet een wijze en gematigde maatregel is. doch zij verhelen niet, dat zij een meer radicalen maatregel geweiischt hadden. Zij krijgen meer dan iemand een jaar geleden geloofd zou hebben, dat hun ooit geschonken zou wórden, doch minder dan de pachters en landbouwers gewenscht zouden hebben. De organen der fenians zijn eenstemmig in hunne veroordeeling van de wet, welke aan de groote landbezittters hun landeigendom doet behouden, en welke, doordien zij waarschijnlijk de pachters bevredigen zal, den fenians hun grootste kracht ontneemt, namelijk de half verscholen sympathie der landelijke bevolking. Eerst langzamerhand zullende leren tot de overtuiging komen, dat de agrarische wet hun alles geeft wat zij, tot korten tijd feleden, vroegen en wenschten en alles waarop zij in recht en illijklieid aanspraak kunnen maken. Het voorstel, dat de heer Staart Mill tweejaren geleden deed, om de landquaestie te regelen was , om door onteigening der tegenwoordige bezitters, hen, die het land bearbeiden, tot eigenaars daarvan te maken, terwijl eene regeerings-commissie zou bepalen , welke jaarlijksche som zij aan de vroegere eigenaren behoorden op te brengen. Dit plan, om op kunstmatige wijze een boeren-middenklasse te vormen, heeft in lerland zoo veel bijval gevonden, dat de minder radicale en revolutionaire maatregel van den heer Gladstone hierbij verbleekt en toch zullon zelfs de vurigste bewonderaars van den groeten Engelschen wijsgeer en genialen denker erkennen, dat net voorstel van den practischen staatsman beter en wijzer is, omdat het de landbeeren niet uit lerland bant. Indien de leren genoegen nemen met de agrarische wet, zegt de Salurday Review, dan zullen zij haar aannemen, niet omdat zij overtuigd zijn dat zij niet meer dan dit behoorden te ontvangen, maar omdat zij begrijpen, dat zij geen kans hebben om meer te verkrijgen, en dat hetgeen men hun geeft oen ontzaglijke concessie en weldaad is', veel meer dan zij of iemand anders een jaar geleden mogelijk achtten, dat men hun ooit zou willen schenken.
De agrarische wet is thans gedrukt en verkrijgbaar gesteld en wij zullen haar verkort mededee^en om elk die de belangrijke debatten wil volgen sen kleine handleiding te geven, welke zij zullen kunnen raadplegen, om steeds den weg te vinden in oen doolhof van amendementen, welke waarschijnlijk zullen voorgesteld worden. De considerans der wet is zoo kort en bondig mogelijk. Daar het noodzakelijk is de wet te verbeteren, welke het landbezit regelt en de bearbeiders en eigenaars van het land betreft, stelt de regeering voor, enz.
De wet vangt aan met de pachters in vier klassen te verdeden. De boeren die pachten volgens het Ulstersysteera; die pachten volgens een soortgelijk stelsel; die pachtcontracten nebben , welke jaarlijks opgezegd kunnen worden, en die pachtcoutraeten voor langen termijn aangaan. Wij zullen nu koitelijk aanhalen wat de wet voorschrijft, om te besluiten met een korte beschrijving van het Ulster tenant-right. I°. Het Ulster tenant-right, met inbegrip van vergoedingen voor verbeteringen, zal wettig gesanctioneerd worden in Ulster, en in Ulster alleen, en wel op de navolgende voorwaarden : a. als de landheer door eeno bepaalde overeenkomst met een pachter het tenant-right heeft uitgekocht, dan kan hem dit in rechten niet ton laste worden gelegd, b. Waar een pachter krachtens het Ulster-stelsel heeft gepacht en dientengevolge behoorlijk schadevergoeding heeft ontvangen, hetzij van den landheer, hetzij van den kooper van de pacht, ?aj hij geen recht hebben op vergoeding krachtens de bepalingen dezer wet. 2°. De stelsels, die overeenkomstig zijn met dat van Ulster zijn onderworpen aan de navolgende beperkende bepalingen: (a) Een pachter mag zich slechts dan op het recht der gewoonte beroepen, wanneer hem de huur wordt opgezegd door den landheer; (b) een pachter kan ten zijnen bate zich niet beroepen op de gebruiken van eenig stelsel, indion hem de huur wordt opgezegd, omdat hij in gebreke bleef de pacht» penningen te betalen. De rechtbank zal echter de discretionaire macht hebben bijzondere omstandigheden in aanmerking te nemen en den pachter eene schadeloosstelling toekennen, indien zij dit noodig oordeelt, (c) Een pachter zal zich ten zijnen bate niet op do gebruiken van eenig stelsel kunnen beroepen, indien hij zijn jacht verhuurt aan anderen', of als hij liet, nadat de wet zal afgekondigd zijn, verdeelt zonder de toegtsmniing van den landheer, met uitzondering als die verdeeliug plaats heeft on» zijne arbeiders van woningen te voorzien. (d). De landheer kan tegen zijne pachters een eisch doen instellen wegens achterstallige huurpenningen en voor de schado aan het gehuurde berokkend, (e). Indien do landheer oen huur verleent van 31 jaren dan zijn de gewoonten, aan eonig stelsel verbonden, vervallen. Schadevergoeding in geval van gerechtelijke opzegging der huur. Met het oog oj> dé schadevergoeding, uit te keeren dooiden pachter aan den landheer, en wel onder de voornoemde beperkingen , buiten het Ulster pachtrecht, is een tarief vastgesteld. ' Hij al!,' verpachtingen, beneden een huurwaarde van i.'so, kunnen beide partijeneen contract aangaan, bezijden de bepalingün van dit gedeelte der wet, indien namelijk grondeigenaars en pachters zich aan elkaar verbinden willen voor een tijd van niet minder dan 21 j»ren, waarbij de landheer op zich neemt do noodige verbeteringen aan het gepachte aan te brengen. De rechter zal dan. bij het doen van zijne uitspraak, de verbeteringen in aanmerking moeten nemen, die door den l>achter op eigen kosten zijn aangebracht en tevens de schade, die deze lijdt ten gevolge van de gerechtelijke opzegging zijjjer »ingi'. Ziehier het tarief, dat den rechter tot leiddraad moei strekte-.
Voor ecu hoeve , getaxeerd „p £ 10 huurwaarde , wordt voorgeschreven , tot schadevergoeding in bovengemeld gem, 4p huurprijs over 7 jaren. Voor een hoeve van £ 10 tot'so' huur, de huurprijs over 5 jaren. Voor een hoeve van £ 50 tot 100 huur, de huurprijs over 3 jaren. En voor een hoeve van meer dar, £ 100 bnnr, de huurprijs over 2 jaren. Hot bepalen <>e,- schadeloosstelling wordt bovendien overgelaten aan het pnpartljfl _ ooi-Jee! van den rechter, onafhankelijk van hetgeen deze gepast zal i.. i s nieuw ongerichte vaste gebouwen en terugvordering vnii ontgonnen iaftd toe to staan. Zoo zal de rechter o. a. in aanmerking moeten nemen de weigering van den pachter om eene billijke verhooginf van huurprijs te betalen, of om eene andere hoeve aan te nemen in plaats van die, welke hij nog in bezit had.
Verbeteringen
Onder verbeteringen in deze Bill omschreven worden slechts die verstaan, waardoor de huurprijs van het pachtgoed wordt verhoogd, en voorts dat die verbeteringen overeenkomstig zijn met den aard van het pachtgoed.
De thans bestaande wettelijke bepaling dat alle verbeteringen komen ter gunste van den landheer zal worden teniet gedaan; voortaan zullen zij slechts den pachter te goede komen , tenzij er worde bewezen da'« de landheer ze maakte. Voor verbeteringen uit het verleden dagteekeuende znllen vergoedingen worden verleend onder de navolgende voorwaarden — a. Geen eisch tot schadevergoeding wordt toegewezen voor verbeteringen, die gemaakt zijn 20 jaren vóór de invoering dezer wet, tenzij die verbeteringen bestaan in vaste gebouwen of aanwinst van land. b. Pachters, wier contracten van langen duur zijn, zullen geen recht hebben schadevergoeding te eischen voor verbeteringen; c het hof zal in aanmerking nemen, hoeveel tijd en op welke wijze de pachter genot heeft gehad van de verbeteringen.
De regelen voor toekomstige verbeteringen zijn de volgende: a. Er zal geen schadevergoeding kunnen geëischt worden voor verbeteringen die gemaakt zijn in strijd met de bepalingen van het contract; b. evenmin als het pachtgoed verhuurd wordt ouder voorwaarde dat de pachter het maken der verbeteringen op zich neemt c. en ook niet indien de pachter de verbeteringen maakt als de landheer zich bij contract beeft verbonden ze te Hinken en deze niet iv gebreke is gebleven die verplichting na te leven.
Wanneer een pachter het pachteoed huurt van een anderen pachter en als laatstgenoemde den1 eerstgenoemde onder goedkeuring van deu landheer eene zekere som betaalt, dan heeft hij het recht om van de verbeteringen gebraik te maken. Langdurige huurcontracten. Een landheer behoeft zich niet te storen aan de gebruiken van eenig stelsel, met uitzondering van dat van Ulster; hij kan zich ook onttrekken aan alle schadevergoedingen, indien hij niet den pachter een huurcontract sluit van eenendertig jaren, en daarbij bedingt dat, als het contract geëindigd zal wezen, de pachter slechts recht zal hebben op eenige nader omschreven schadevergoedingen. Rechterlijke inrichting. Het rechtswezen, belast met de handhaving der wet, is tweeledig. Het bestaat uit: I°. Een schei—rechterlijk hof, gekozen door partijen, van welks beslissing geen appèl is. 2°. Een hof tot beslissing van civiele contracten. De Assistant-Barrister fungeert daarbij alleen als rechter. Deze kan de zaken naar een hoogere rechtbank verwijzen, of trachten partijen ten zijnen huize tot een minnelijke schikking over te halen. Van zijne uitspraak kunnen partijen in appèl komen. Het hof van appèl is samengesteld uit twee rechters uit het hof van assises, die de bevoegdheid hebben zaken te verwijzen naar de Court for Land Cases te Dublin. Zoo noodig hebben drie rechters uit het hof van assises zitting. Bij het behandelen van zaken moeten de rechters zich gedragen naar zekere beginselen omtrent landbezit m de wet ontwikkeld , maar zij hebben de bevoegdheid om den bijzonderen toestand, waarin partijen mochten verkeeren, iv aanmerking te nemen. Voorschotten aan. pachters en landheeren. Staatsgelden zullen worden verstrekt: I°. Om pachters in staat te stellen, land, dat door hen bebouwd wordt, aan te koopen, mits de landheer bereid is zijne rechten af te staan. Indien vier vijfde gedeelten van de pachters van oen landgoed, het door hen gepachte verlangen te koopen, dan kan het overige vijfde gedeelte aangekocht worden door personen, die het niet in p_cht hebben. 2°. Om landheeren in staat te stellen woeste gronden te ontginnen ; voor den aanleg van wegen do noodige werken aan te leggen en gebouwen op te trekken. 3". Om personen in staat te stellen die ontgonnen landen te koopen, op voorwaarde dat er eene geëvenredigde borgstelling worde gegeven voor het voorgeschoten geld. 4°. Om "landheeren in staat te stellen de kosten van verbeteringen te bestrijden, wanneer een pachter vrijwillig het door hem gepachte verlaat. - , ,  T . , 4 Deze gelden zullen worden beheerd door het lersche departement van openbare werken. De terugbetaling geschiedt bij annuïteiten. .  , , De wet tracht, zooals men ziet, in hit gebrek aan wettelijke voorschriften te voorzien, hetwelk in het noorden zoowel als in bet zuiden bestaat, ofschoon in hot noorden (in Ulster) usantie in de plaats der wet getreden is. Dit Ulster tenant-right, dat nu kracht van wet heeft.gekregen is een irevolsr van de mindere bevolking van het Protesgen, is een ge\ oig van ut, de regeering in vorige eeuwen tantsche noorden, dat altnd doo.* £ ° nijverheid, welke voorgetrokken is g^orAn.™*™ Ulster mochten uitgeoefend in het zuiden verboden weiden, u» u» Hf>n_p .«Wol o„_ worden. Talrijke fabrieken verrezen (men vooral aan de linneniudustrie), die aan honderde handen werAgaven waardoor de onbeperkte wedijver voor oiienstaande boerderijen onmogelijk gemaakt werd. De P^^JS-Sv™4 de landheeren, dat zij voor zeer matigesommen hun giond konden pachten en zoolang zij pacht betaalde , recht hadden om op hunne hoeven te blijven/ Deze oude W"?^™**** gebleven. Wanneer de pachters hnnne hoeven «mUnte «r--faten, verkochten zij bun recht ofram^ndreehtjgoodu^op de hóeven aan een ander. De landheeren .i^e deze transactie aan, welke hun vaak betere en rijke.e.ichteis bezorgde en hun de betaling van achterstallige schuld \^l\ deze usantie, welke thans door de wet bekiacgd al worde, maakt de pachters in het noorden bijua tot eigenaars van den £'?-. ij. -ij. -i™ ___nii_ deze zelfde rechten niet, De pachters in het zuiden bekomen begtaande usantie want tusschen het sanctioneeien, van e ..„^ ht goed werkt, en het scheppen e*ndergcheid groo„ recht , waar die niet bestaat, is nei vvv D
_, . . _______ uit de meest bekende Russi- Eene commissie bes aande mt Ta„ Rus]and sche ingenieurs, heeft zich, opla«v het doel, om zich op dé onlangs naar Londen begeven, meu u t v uc hoogte te stellen van het Engelsche spoorwegsj steem.
---

Oostenrijk.
Volgens de Presse hebben de onderhandelingen tusschen de Wieneiv en Uniousbank daartoe geleid, dat eerstgenoemde hoogstwaarschijnlijk met laatstgenoemde bank zal vereeuigd woraen.
_— Het comité van couranten-uitgevers te Weenen, georga* niseerd met het oog op de dreigende houding der zetters, die gezamenlijk den arbeid willen "staken, maakt aan het hoofd der groote bladen de volgende mededeeling bekend. _i Aan iii.t puisli-k:.
De drukkers en zetters alhier hebben zich vereenigd, om eene geheele herziening van het bestaande tarief hunner loonen door te zetten; en hebben ten einde kracht bij te zetten aan hun eisch , dien doen vergezeld gaan van een ontslag in massa. Alle tot dusver ondernomen pogingen, op) de aqderhandlelingeij qver deze tariefswijzigingen regelmatig te doen plaats hebben , en daarnevens de voortzetting dor werkzaamheden te waarborgen, _n tot dusver vruchteloos gebleven. Tegenover deze bedreiging moesten ook de uitgevers der couranten, in overeenstemming met de eigenaars van andere drukkerijen te Weenen, zich verbinden tot een gemeenschappelijken tegenweer. Niet eene bijzaak, de geldquacstie, maar wel het gevaar, dat uit de heerschappij van een bedenkelijk, bo-? ginsel voortspruit, bracht de uitgevers van anders staatkundig van elkander verschillende organen, tot zelfverdediging te zamen. De uitgevers van het Fremdenblatt, de Morgenpost, het JVe«e Fremdenblatt, de Neue Freie Presse, de Presse, het Tagblatf, de Tages-Presse, de Volkszeilung , den Volksfreund, de Vorstadl-Zeitung en den Wanderer zullen derhalve, daar de zetters hedenmiddag (Zondag) den arbeid zullen staken, gedurende de eerstvolgende dagen, vooreerst in den tekst hunner bladen eene verkorting moeten invoeren, en dan een neutraal gedeelte van hun inhoud, zooals: officieele berichten, berichten uit den rijksraad en gemeenteraad, verslagen uit de gerechtshoven, fondserj en beurstijdingon, officieele tejegvammen, voor gemeenschappelijke rekening laten zetten, soodat een relatief klein aantal zetters voldoendo is, om op deze wijze de staking te bestrijden. Voor dit tijdperk van nood, dat naar wij hopen slechts weinige dagen zal duren, doen wij een beroep op de toegevendheid onzer lezers, terwijl wij hun wel niet behoeven te zeggen, dat het hier inderdaad, een groot economisch beginsel geldt, waarvoor wij hun en ons zelven de?o pijnlijke besnoeiingen ojdeggen. W-exen', 12 Februari. ' Hel Cour-anten-Comité.
---

Frankrijk.
Prins Pierre Bonaparte is, bij vonnis van de raadkamer van het hooggerechtshof,verwezen naar het hooggerechtshof, als beschuldigd: I°. van de misdaad van manslag op den persoon van Victor Noir en 2". van poging tot manslag op den persoon van Ulnc de h onvielle, met de verzwarende omstandigheid dat beide misdaden gelijktijdig gepleegd zijn. Volgens artikel'S_ van het Code Penal toch wordt de doodstraf gesteld voor liet begaan van een manslag, wanneer de.o dóov een ander misdrijf voortgegaan o. gevolgd is. Als de manslag niet met voo_. S^rf SÜnie?^' . "iet door « ___.___ s Cf het hof de X f lev?™lan_en dwangarbeid gestraft. =L_sefi ta srgamag als er verzfchteude ZlrtSn _ltóteet jl het hooggerechtshof tegen oen Pri_ te _ i°i l 0 .s bleengeroepeS om ue ___ _an den Pi nis te behandelen. De hae, Gïandaz is tot president verko__ _fl Clecïcet oepaald, dat binnen tien dagen de leden d „_• 1 ti? • .fy' voor wèlke de Prins zal terechtstaan, ,',u„,-. dooi net lot zul en aangewezen worden uit de departementale raden, in de verhouding van één voor ulij, departement. Ue rechtbanken hebbea hei op het oogenblik zeer druk. lengevoTge y_ü de opmerkingen in de Kamer, maken de gerechtshoven groote haast met het ondervragen van de beschuldigden, die gevangen zijn genomen wegens deelname aan het omnibussen-oproer, of aan de geheimzinnige samenzwering. Zij zijn in verschillende klassen verdeeld, en'Breohte_ van instructie ï'ijn be.jg met het houden van het noodige ojiderzoek. Elke klasse bevat hen, die schuldig zijn aan dezelfde soort van misdrijf. Van "de samenzwering hoort men nog niets op officieele wijze. Het is echter gebleken, dat de politie bij verscheidene der gearresteerden granaten gevonden heeft, welke door eene commissie van artillerie-officieren onderzocht zijn. Deze heeft verklaard, dat de uitbarsting dezer granaten de verschrikkelijkste uitwerking had. Zij gelijken niet op de Orsini-granaten, daar zij geen percussie-doppen hebben, doch het zijn ijzeren holle kogels gevuld met picras potasii, die ontploffen zoodra men ze op de straatsteenen nederwerpt. Den heer Röchefort is de vergunning niet gegeven, om gedurende zijne gevangenschap het volk in de Marseillaise op te ruien. Over het algemeen wordt aan hen, die gevangen zijn gezet wegens drukpersovertredin<ren , de vergunning gegeven om te schrijven, als zij hun woord van eer geven, geen misDruik te zullen maken van deze vergunning. De heer Röchefort heeft dit niet beloofd en dus wordt hem belet te schrijven. Hij is nog steeds te Sainte Pélagie, ofschoon de gouverneur dezer gevangenis der regeering verzocht heeft hem naar Mazai °f Vincennes te verplaatsen, daar hij zich zoo oproerig en onhandelbaar gedraagt, dat hij het den ambtenaren bijna onmogelijk maakt de orde te bewaren. Door tusschenkomst van de jonge gouvernante zijner kinderen , is het hem echter gelukt een brief aan de redactie der Marseillaise te doen toekomen , welken deze natuurlijk heeft opgenomen. //Mijne waarde vrienden", schrijft hij . »het 'is alleen de schuld van den prefect van politie, dat gij mijn artikel niet ontvangen hebt. Hij heeft goedgevonden mijn letterkundig eigendom te confiscqueren. Meldt hem, dat ik een mooie pendule, style Louis XIII, op mijn schoorsteenmantel tehuis heb staan, en dat er niet de minste reden is, waarom hij deze ook niet zou wegnemen. »Tot dusver hebben gevangen journalisten altijd mogen schrijven, maar het is waar, dat zij niet tevens volksvertegenwoordigers waren. Niet alleen dat men ons gevangen zet, men moet ons ook van honger doen omkomen, want ik leef geheel van mijn pen, en men ontneemt mij tegelijk mijn salaris als afgevaardigde 'en mijn pen. Ik ben niet even als Mlle Schneider en de heer Emile Ollivier de eigendom van den Khedive, (de eerste is thans actrice te Cairo en de minister was vroeger advocaat van den Khedive te Parijs.) leder voorzichtig revolutionair behoorde een Turk te hebben, als een appeltje voor den dorst. Als ik maar durfde, zou ik den Keizer vragen of ik inde ateliers der gevangenis mocht werken. Ik verneem dat een krachtig man, door 15 uur te werken, vijf sous per dag kan verdienen. Doch zoude ik deze vergunning kunnen krijgen? Ik heb »oovele vijanden aan het hof! Wel, als het eerste kiesdïstriot thans niet tevreden Is over de wijze, waarop zijn vertegenwoordiger behandeld wordt, dan moet het moeielijk tevreden te stellen zijn."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 22 Februari.
Aan het slot van ons overzioht hebben wij gisteren nog even melding gemaakt van het bericht, dat de huisgecstelijke van kardinaal von Hohenloho Rome is uitgezet, als beschuldigd, de schrijver te zijn der brieven in de Augsburger Allgem. Ztg. Heden blijkt ons uit de katholieke bladen, dat hij reeds vroeger daarvan verdacht gehouden werd, of liever dat eigenlijk niet hii, maar de Beiersche minister von Hohenlohe wordt beschuldigd. Do correspondent namelijk van een te Pesth verschijnend blad heeft beweerd, dat de Beiersche minister-president de hoofdschuldige was. Men had nl. ontdekt, dat de correspondent van de Angshurger, de huisgecstelijke was van zijn broeder. Deze huisgeestelijke ïou misbruik gemaakt hebben van het vertyauwen en van de afwezigheid van dea kardinaal, oiu de 21 oanones te openbaren. Men weet «ehter. dat er meer publiek gemaakt is, dan de 21 canones van het eerste soheina. Ook van het derde schema, meer dan twee honderd foliobladzijden tellende, is de hoofdiohaud bekend gemaakt, ook door de Times.
Verder ligt een vertrouwde vriend van Mgr. Strossma3'er onder verdenking. Het is de pauselijke kamerheer, de kanunnik Vorzak. Deze is van zijne waardigheid ontzet en hem het verder verblijf te Rome ontzegd. Of men voor de beschuldiging bewijzen had, wordt niet gemeld. Over het geheel „hijnt het er met deze zaak een weinig vreemd uit te »ien. Althans leest men het volgende in een brief van bisschop von Hefele gericht aan het Beutsche Volksblatt, een Katholiek blad in \\ urtember/S-. (Wij ontleenen dit aan een mededeehngin de Köln. Zeitung'). Van Hefele verontschuldigt zich dat hij zoo zelden schrijft. /'Door het secreturn pontificum" zegt hij //,ijn wij verdicht, over alle inwendige aangelegenheden viin het coucilie (interna) te zwijgen. Intussehen moeten er buiten den kring der bisschoppen heden zijn, die wel ook in betrekking staan tot het concilie ma** het, wat hun geweten betreft , minder nauw nemen," Vandaar de «ingewijde" berichten in de dagbladen, Aangaande de memorie tegen de onfeilbaarheid verzekert von Hetele, dat jij voor de overhandiging .volstrekt niet" openbaar had mogen worden; hij zelf, ofschoon onderteekenaar, had geen afschrift kunnen krijgen. «Tot onzen groaten spijt verscheen het stuk in de dagbladen en tot op den huidigen dag weten wij niet, hoe het daarin gekomen is." De poging, om een Duitsch priester aan te duiden als schuldig aan de beriohten over inwendige aangelegenbeden van het concilie, — als een slag meer gericht togen kardinaal von Hohenloho, dan tegen Dr. Friedrichs — beschouwt v, Hefele als eone poging, om de verdenking van anderen af te wenden. »Of van de onlangs ontslagen vier assignatores tocorum (plaatsaanwijzers) de eene of andere schuldig was aan schending van geheimen, of ook daarvan verdacht gehouden werd, kon ik niet te weten komen." Wel kon hij zeggen, dat deze beambten, waarvan het aantal tamelijk groot is, een vrij gemakkelijk baantje hadden. Ten slotte klaagt von Hefele over de schrikkelijke tijdroovende wijze van behandeling der zaken. Van het nieuw ontworpen reglement vaa orde zegt von Hefele: «Wij hopen, dat dit de vrijheid van sproken niet al te zeer belenunere.'
Hieruit schijnt te volgen, dat het Vanden van redevoeringen niet geheel verboden worden aal, maar wellicht de sprekers beperkt zullen worden-in d_ dwj. hunner redevoeringen. Omtrent de interpellatie van Jules Favre in de Fransche Kamer, antyagaea wij heden een telegram, waaruit nog weinig ".nagaande den eigenlijken inhoud dier raio e» hare gevolge» kan worden opgemaakt. Voorloopig bepak» wij ons dus er Dg, naar het bericht zelve te verwijlen.
Gisteren deelden wij den hoofdinhoud mede van een brief van Mgr. Melchers, den aartsbisschop van Keulen, geschreven naar aanleiding van de adressen van adhaesie aan von Döllinger en gericht tot die van Keulen. Be Tijd van heden geeft eene vertaling yan dit stuk. Om onzerzijds ons te vrijwaren tegen de verdenking, die na. do lezing dier vertaling bij sommigen onzer lezers kan opkomen, alsof wij namelijk don aartsbisscho.p hadden laten zeggen, hetgeen hij niet heeft gezegd, moeten wij de aandacht vestigen op de omstandigheid, dat do vertaling van de Tijd niet getrouw t& en daarin zinsneden zijn weggelaten of belangrijk gewijzigd. Wij geven thans, hetgeea wij gisteren onnood_ vonden, het stuk elders („oDuitschland) in zijn geheel.
Hier merken wij op.dat de aartsbisschop o, a. zegt: »En eindelijk zijn zulke agitatiën... inderdaad niet geschikt, om de wensche» en meeningen te bevorderen dier bisschoppen, die om onderscheidene redoaea thans eene dogmatiscJie beslissing aangaand* de pauselijke onfeilbaarheid noch noodzakelijk, neek dienst)* achten; integendeel zij zijn daarmede in strijd. Want door diar agitatiën zou juist de schijn ontstaan, dut sem kerkelijke beslissing oi'er dit leerstuk wootfaaie _* is, terwijl naar veler, meening daaraan tot duiver g*en wezenlijke behoefte was*
De Tijd leegt eenvoudig: — '/De agitatie, door de^ verkia.-riHg on door de adressen van adhaesie ontstaan., is zeker niet geschikt om de wenschen te steunen van dij bisschoppen, welke niet voor de tijdigheid der dogmatische definitie zijn. Integendeel zij werken tegen, want ivor die agitatio doet men de tijdigheid uitkomen van y-v_,e dogmatische definitie."
Men zal onmi4d,«j_k bespeuren, dat die wijziging volstrekt niet Sviüier. beteekenis is. Dit eohtor moet de Tijd weten. On» belang is, dat men niet Qp grond dezer ongetrouwe vertaling, ons van vervalst. i>g verdeuke.
Ih de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn onderscheidene onderwerpen van algemeen en bijzander belang besproken. De heer van Reenen werd beëedigd en nam ritting op d_ plaats van den lieer Godefroi.
_ Het eerst was aan de orde de beraadslaging over de begroo*ting van uitgaven van de staatsspoorwegen voor 1870. Mem wist, dat de meerderheid van do leden in de afdeclingen ziek verklaard had tegen de handelwijze van den minister van bii_nenlandsche zaken, die, nadat de Eerste Kamer door ha-** votum had te kennen gegeven de havenverbeterinK van Harlingen op zich zelve te beoordeelen, op deze nieuwe begrooloj dit werk wo. memorie hid uitgetrokken. Het hoofdmotief voor deze handelwijze was, dat de minister meende dat der regeering daardoor een band word aangelegd, om op deze zaak terug te komen, terwijl anders dit nuttig werk geheel in het onzekere word gebracht. De regeering kon wel is waar een afzonderlijk wetsvoorstel indienen tot inwilliging dier uit _ve, maar dan word het werk te zeer afhankelijk gemaakt van eventualiteiten en, vermits de Eerste Kamer niet tegen het werk gezind was geweest, maar da begrooting bloot om eene vormquaestie had afgestemd, lag er niets onwelvoegelijks, zeker niets inconstitutioneels in, dat op deze wijze werd voorgesteld hat conflict tusschen de beide Kamers op te lossen. Alleen de heer de Roo van Alderwerelt sloot zich in de discussie aan 's ministers zienswijze en betoogde, dat men hier niet slechts te onderzoeken had wat de Eerste Kamer had gewild, maar bepaaldelijk wat de Tweede heeft beslist. Ook hij vreesde, dat de kansen van dit werk zouden verminderen, indien het voorstel der regeering werd ter zijde gelegd terwijl de heer van Houten zich op een zelfstandig standpunt plaatste en der regeering in overweging gaf het werk te brengen ten laste van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting, iets waarvan de minister niets wilde weten, die vasthield aan het verband tusschen dit werk en den spoorweg Harlingen—Hanoyersche grenzen, waarvan het moest geacht worden een noodzakelijk complement te zijn. Met 37 tegen 29 stemmen besliste de Kamer door verwerping van art. 11 _ anderen geest, overeenkomstig met de adviezen van de heeren van Goltstein, Storm van 's Gravesande en van Voorthuyzen. De sprekers betoogden, dat de memonepost of te veel, of te weinig bevatte; te veel, omdat de Eerste Kamer had verlangd het werk niet op deze begrooting te zien gebracht; te weinig, omdat de minister, die voor dit werk uit de onvoorziene uitgaven niet kon af- en overschrijven, en er niet dien dienst van kon hebben, welken hij zich daarvan scheen veor te stellen. Nadat de spoorweg-begrooting voor de tweede maal door de Kamer was aangenomen (maar ditmaal met algemeene stemmen) had eene geanimeerde discussie plaats over de bekende motie van den heer de Roo van Alderwerelt, betreffende de schadevergoeding van concessionarissen bij den aanleg van spoorwegen. , , , , HDe quaestie zelve is genoeg bekend geworden door de bespreking in de dagbladen gedurende het jongste reces. De heer de Roo van Alderwerelt stelde het doel zijner motie nader in een duidelijk licht. Wat wil de motie? I°. Geene geldelijke storting door de concessionarissen; 2°. schadevergoeding, maar alleen die door de spoorwegen aan de defensie rechtstreeks en onbetwistbaar wordt toegebracht. De heer Storm van 's Gravensande bestreed 'de motie en scheen weinig te hechten aan het drukkende dezer uitgave voor de spoorwegconcessiën, oene betrekkelijk geringe uitgave tegenover de kolossale kapitalen, welke door de aandeelhouders worden bijeengebracht. Zonder over de motie te willen spreken, besprak de minister van oorlog die echter werkelijk, toen hij zijne gedragslijn verdedigde en de nadeelen uiteenzette, welke ten gevolge van den aanleg van spoorwegen aan de fortificatiën kunnen worden toegebracht. De minister gaf der Kamer ia overweging, of het wel de beste weg was, om deze militairflnancieele quaestie bij deze motie te beslissen: hij wenschte, dat die quaestie bij ieder wetsontwerp, waarbij goedkeuring werd gevraagd voor onteigening ten behoeve van spoorwegen, werd beslist.
De zienswijze van zijn ambtgenoot voor binnenlandsche zaken echter was eenigszins afwijkend. Naar diens meening moest, deze quaestie au fond worden beslist bij het wetsontwerp tot goedkeuring der concessie-aanvrage Amsterdam-Hilversum- Utrecht-Zutfen. Daarbij zou worden voorgesteld de defensiewerken voor rekening van den staat te nemen: dit beginsel kon dan ook als norma worden aangenomen. Na die laatste verklaring gaf de heer Thorbecke den heer die Roo van Alderwerelt een wenk zijne motie in te trekken, en dat te meer, omdat de redactie daarvan tot verschillende uitlegging voedsel gaf. De heer de Roo van Alderwerelt, ofschoon door den heer Stieltjes ondersteund, voldeed aan dien wenk, zoodat nu ook deze quaestie ongepraejudiciëerd blijft. In hoever de zienswijze van den minister Fock practisch kan worden verwezenlijkt en in hoever over het beginsel bij één enkel wetsontwerp voor goed kan worden uitspraak gedaan, daar waar dit beginsel eene reeks van onderscheidingen toelaat, moet later blijken. Even snel. als de beide vorige discussiën, liep die over de interpellatie van den heer Fransen van de Putte af, betreffende den toestand van het vaarwater van zee naar Rotterdam en Dordrecht. Den heer van de Putte was het vooral te doen om zekerheid te hebben, dat het werk der doorgraving van den Hoek van Holland geen gevaar liep. Hebben er, vroeg hij, bij de uitvoering van het werk der doorgraving feiten plaats fegrepen , die grond geven om aan het welslagen van het werk e twijfelen ? De interpellant nam genoegen met de inlichtingen van de ministers van binnenl. zaken en marine en de geruststellende verklaringen van de heer Stieltjes en van Kerkwijk. Hij constateerde dat het werk kan worden uitgevoerd, maar de raming der kosten zal worden overtroffen.
Heden zal de Kamer, de nominatie voor het het lidmaatschap van de Algemeene Rekenkamer opmaken.
Bij de behandeling in de afdeelingen der Kamer van het wetsvoorstel tot aanvulling van art. 437 vau het wetboek van strafrecht — namelijk uitbreiding der straf tot de opzettelijke beschadiging vau schepen — werd door sommige leden wederom de partje Ie herziening van onze wetboeken afgekeurd en op tle invoering vaa een geheel nieuw strafwetboek aangedrongen, gelijk in België i:i 1867 is geschied en thans in den Noordduitschen Bond beproefd wordt. Andere leden deelden deze meening niet en verwachtten, blijkens de ondervinding, niet veel van algebeele herzieningen. — Hst wetsontwerp zelf vond bij zeer vele leden bijval, als bevattende eene noodzakelijke aanvulling. Enkele wijzigingen in redactie worden echter noodig geacht.
De strekking der we ts voordracht tot intrekb'ngvan deartt.2 tM 4 van de lolerijwet is door de groote meerderheid in do lingen der Tweede Kamer goedgekeurd. Vele leden echter wenschten nog verder te gaan en ook de andere verouderde beperkingen der'loterijwet af te schaffen. Sommigen echter beschouwden zulks als een bevoordeeling der vreemde loterijen boven de Nederlandeehe. Anderen keurden het af, dat het collecteeren van vreemde loterijen bleef verboden, doch het adverteeren daarvan werd veroorloofd. Omtrent het wenschelijke van staatstoezicht op loterijen waren de meeningen verdeeld. Verscheiden leden drongen aan op de zuivere toepassing van het beginsel der wetsvoordracht en op geheele intrekking van de wet van 1814.
De Amersf. Ct. sommeert ons heden om haar antwoord in zijn geheel over te nemen op de opmerkingen, die wij gemaakt hebben, over hare klacht wegens de voorgestelde opheffing der rechtbank te Amersfoort. Wij kunnen aan dat verlangen niet voldoen. Haar beroep op het zoogenaamde recht van antwoord komt hier niet te pas. Dat recht kan alleen erkend worden voor hen, die geen eigen orgaan bezitten om zich tegen aanvallen te verdedigen, maar nooit kan een blad verplicht zijn, bij zijn polemiek met een andere courant steeds de argumenten lty tegenpartij in extenso af te drukken.
V* tj kunnen zulks in dit geval des te minder doen, omdat de Amersf. Pt. de rechtbank in hare nabijheid meent te kunnen .verdedigen, door uit te varen tegen de liberalen en door rouwranden, en gn.te woorden als: plunderen, Bismarcksche annexatie -licht, enz. Wij kunnen ook geen waarde hechten aan hare algtmeem mleneeringen over algemeen en bijzonder behing. Waarop toch komt bier alles neder V Het is algemeen erkend, dat ons land te veel rechtbanken heeft, dat sommige r.htscollegiën zeer weinig werkzaambeden ■te vervullen hebben en daarom kunnen vervallen, mits slechts de justiciabelen niet te ver van den zetel der rechtbanken verwijderd zijn. Door den panleg van een aantal spoorweglijnen is ia dit laatste opzicht j-eeds veel gedaan en wordt de opheffing van sommige rechtbanken weinig bezwarend. Het eenige wat te beslissen valt is daarom de vraag: worden de justiciabelen inderdaad benadeeld door hen bij een ander arrondissement iv te deelen? Met genoegen hebben wij dan ook gezien, dat het adres dat, gelijk wij gisteren mededeelden, te Amersfoort in omloop ia, deze vraag op den voorgrond stelt.
Slecht» op dit standpunt i 3 eene vruchtbare discussio mogelijk. Maar ook hier is men licht tot overdrijving geneigd. Voor de justiciabelen is het zeker wenschelijk, dat zij zoo dicht bij het rechterlijk collegie zijn, maar men kan toch piet in elke stad een rechtbank oprichten. Bij elke nieuwe «_ ling zullen dus sommige particuliere belangen worden gezak. . en kan dit Detreuren en toch- erkennen dat het noodhet K^,,!!Bl^? beUng de Terminde»"ff ™ Wij zien v. i medebrengt. van lofcalen strijd„£__£** _r wetsvol"-dracht een storm omtrent de gerechtshoven \_k X..^" r\° T\ *" 18°l minister van justitie, die den strijd _, „_?!? tilak v™ den een der onaangenaam-te die men zich a__£ J.B,^ "_*• «■ echter zijn troost in het bewustzijn, dat hij £ Jk™*' vnlt en trachte 'zooveel hij kan de gemaakte bedenkingen të onderzoeken en op te losssn.
Bij koninklrk besluit van 4 Febr. 1870, N . 4, is bewilliging verleend' op het notarieel afschrift der akte van oprichting van de naamtooze vennootschap Nederiandsche Maatschappij de Noordzee, tot uitoefening van zeevisscherij, te vestigen te Vlaardingen, in voege als deze is gewijzigd bij een nader overgelegd ontwerp eener suppletoire akte van wijziging. Bij koninklijk besluit van 6 Febr. 1870, N°. 4, zijn goedgekeurd de statuten van de vereeniging Tot oprichting en instandhouding van Christelijke bewaarscholen te Noordwijk aan zee, gelijk die bij het deswege ingediend verzoekschrift zijn overgelegd, en is die vereeniging mitsdien als rechtspersoon erkend. '
Z. M. heeft: 1 .verleend aan C. Hog;rwaard, zich schriiyonde Hoogerwaard , gewezen rij „veldwachter, opziener der jacht en visscherij te Moordrecht, een pensioen van ƒ213 'siaars; - 2" benoem 1 tot notaris binnen het arrondisse nent Almelo, ter standplaats de gemeente Wierden. J. Poulio candidaat-notaris ta Almelo; tot plaatsvervangend kantonrechter te Enkhuizen (I.P. Nijhoif, notaris aldaar.
Don liten Maart t. », „Hen de mllialens der Hohtlng lfiflfl, welke niet tot aanvulling van het blijvend gedeelte onder de wapenen behoeven ta blijven, in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
Bij de regeering is nader bericht ontvangen omtrent de internationale maritime tentoonstelling, welke in dit jaar te Napels zal worden gehouden. Daaruit blijkt onder anderen , dat zij niet in April, zooals was aangekondigd, maar van 1 Sept. tot 30 Nov. aanstaande zal plaats hebbon. De inschrijvingsbiljetten moeten door tusschenkomst van de plaatselijke Italiaansche en de vreemde subcommissiën worden ingezonden vóór 15 April 1870; na dien tijd kunnen de aanvragen alleen door eene beslissing van do koninklijke commissie te NapeU wordeii aangenomen. Bij do toelating der voorwerpen wordt door de exposanten een plaatsgeld betaald naar het volgend tarief: In de overdekte galerijen: voor den vierkanten meter lire 12.50 (ƒ 5.G2 _); // halven • . 750 (//3.37V.); « « vierde // // 500 („2.25 ). Aan den binnenmuur, voor den vierk. meter lire 5.00 (ƒ2.25). In de open lucht, voor den vierk. meter lire 3.00 (ƒ 1.35). Voor de vergunning om loodsen op te richten en gebouwtjes te plaatsen lire 30 (f 13.50). De inzending aan de koninklijke commissie moet uiterlijk plaats hebben den 13den Juli aanstaande. Voor buitenlandsche voorwerpen komen de kosten van vervoer van het strand of van het station Napels naar het gebouw der tentoonstelling en terug ten laste van de koninklijke co»--missie.
In een tot ons gericht, — niet van een hoogleeraar afkomstig — opstel, dat wij niet in zijn geheel kunnen plaatsen , komt de volgende opmerking voor, aangaande het véél besproken reglement der curatoren, dat morgen in de raadszitting weder in behandeling komt: //Ik twijfel of curatoren, voordat ze aan 't reglementeeren sloegen, zich-zelven en een ander wel hebben afgevraagd, hoe ver hunne rechten en bevoegdheden gingen, en of er misschien ook een term bestond, waarbinnen ze zich te beperken hadden. Ware toch dat hoofdpunt vooraf behoorlijk onderzocht geworden, dan zouden ze zeker niet al terstond met hun artikel 1 zijn in den wal geraakt: //Het toezicht en beheer over alles wat tot het openbaar hooger onderwijs bekoort is opgedragen aan het college van curatoren, volgens de bestaande bepalingen en dit reglement!" Waaraan zich sluit art. 4:
//Het toezicht over de lokalen — en hulpmiddelen ten dienste van het openbaar hooger onderwijs is aan curatoren opgedragen. //Tot al die lokalen zonder onderscheid hebben curatoren ten allen tijde vrijen toegang." Tot het hooger onderwijs hebben in ons land steeds behoord de Latijnsche scholen of gymnasia, de athenaea en de hoogescholen. Zie artt. 3 en 4 van het koninkl. besluit van 2 Aug. 1815, N°. 14, welke bepaling bekrachtigd is door de wet op het middelbaar onderwijs, en ook door de opvolgende regeeringen is instandgehouden, blijkens de ontwerpen van wet op 't hooger onderwijs. Tengevolge hiervan zou het toezicht over het stadsgymnasium vervallen aan het college van Curatoren van het athenaeum. Dat men het tegenwoordig curatorium over het gymnasium eenklaps en klakkeloos zou willen ontbinden, en er dus een reactionaire (*) adder onder het gras zou schuilen, dat kuanen wij niet gelooven. Maar dan vragen wij: Hoe kan een college een bruikbaar reglement ontwerpen, wanneer het zelfs geen recht begrip heeft hoever de kring zijner bemoeiingen zich uitstrekt, en de objecten van zijn toezicht niet behoorlijk weet te] onderscheiden."
(*) Vroeger bestond er slechts één college van curatoren van het athenaeum en de Latijnsche school te zamen.
n C.\ V.'. A.\ Vergadering in den eersten Gr.-. Woensdag den 23sten Febr., des avonds ten 8 ure.
In de maatschappij Arti et Amicitiaé zal de kunstbeschouwing op Donderdag e. k. gegeven worden door den heer J. Bosboom, van 's-Hage.
Wij plaatsen gaarne een woord van aanbeveling ten behoeve der voorstelling, die morgen in den schouwburg der hh. Boas en Judels zal worden gegeven, ten voordeele der vereeniging Winterverzorging der Armen. De strengheid, waardoor de winter zich in de laatste veertien dagen heeft onderscheiden, moge een spoorslag zijn voor onze weldadige stadgenooten, om aan deze voorstelling eene ruime opbrengst te verzekeren.
Voorzeker zal wel ieder met ons erkennen, dat de gelegenheid om een kunstgewrocht te bewonderen, dat met alle recht op dien naam aanspraak mag maken, niet dikwijls wordt aangeboden. Vandaar dan ook, dat wij ons met eene hoogemate van ingenomenheid naar het Paleis voor Volksvlijt begaven, ten einde het nieuwe portiek in oogenschouw te nemen, dat de heer J. Ed. de Vries dezer dagen het eerst voor het publiek tentoonstelde. De gunstige naam toch, dien genoemde heer en de heer Grootveld zich op het gebied van decoratieschilderen wisten te. verwerven, was ons reeds een zekere waarborg een fraai en degelijk kunstwerk onder de oogen te zullen krijgen. Onze hooggespannen verwachting — wij erkennen het gaarne — is dan ook in geenen deele teleurgesteld. Het portiek, dat volgens het programma voorloopig dienen moet _ eenige proeven van optisch decoratief te goven, en dat inderdaad een stoute arbeid mag worden genoemd, is geplaatst aan het oostelijk einde der groote zaal en beslaat niet minder dan de geheele hoogte en breedte van het gebouw. Het doek, of scherm, dat natuurlijk van eene kolossale afmeting is, stelt voor een paar opengeschoven roodfluweelen gordijnen, in het midden eenvoudig door koorden opgenomen en sierlijk aan een paar marmeren kolommen bevestigd. Door die opene ruimte ontwaart men een balustrade en daarachter in do verte het Paleis voor Volksvlijt, gezien van de Utrechtschestraat en omgeven van eenig boomgewas; terwijl ,'op den voorgrond op een even eenvoudig als smaakvol voetstuk de beeltenis prijkt van Neêrlands stedemaagd , die met de rechterhand op het Paleis wijst en in de linkerhand lauwerkransen houdt, als het zinnebeeld van de bekroning der nijverheid. Wat de uitvoering betreft, deze mag inderdaad meesterlijk heeten. De fijnste schakeering vau kleuren, do zuiverste tinten wisselen elkander beurtelings af; de lucht en de wolkjes, die het gebouw omgeven, is een samenweefsel van het heerlijkst koloriet; geen oogenblik stuit het oog op eene te harde kleur of een oneffen plekje; overal heerscht eene zeldzame overeenstemming; de sprekendste kleuren en do zachtste nuanceeringen smelten als het ware samen, en maken den overgang tusschen licht- en schaduwpunten zoo natuurlijk, dat men een oogenblik kan vergeten voor een geschilderd tafereel te staaii. Geen wonder dan ook dat wij meer dan een, zich bij het intreden der zaal ep een zekeren afstand van het doek bevindende, de opmerking hoorden maken, dat //het scherm toch eigenlijk wat klein" was; — men beschouwde dan namelijk de draperiën, welke als het ware de lijst uitmaken van den helderblauwen achtergrond, waarop het Paleis is afgebeeld, als gedeeltelijk behoorende tot den rand van het portiek. Wijders trekt het de bijzondere aandacht, dat in hst geheele doek geen enkele naad van de banen linnen is te bespeuren, iets wat bij de meeste tooneelgordijnen wel het geval is, en een zekere stijfheid en afgem .enheid aan het tafereel geeft en de eenheid der voorstelling als het ware verbreekt. De heer de Vries heeft alzoo opnieuw getoond zijnen grooten meester, onzen voortreffelijken tooneelschiider Pheiffer Jr., volkomen waai dig te zijn. Niettegestaande toch de vele bemoeiingen aan zijne betrekking als directeur verbonden, heeft hij tijd weten te viuden zijn ouden roem als decoratieschilder te handhaven. Wij geven derhalve hem en den heer Grootveld gaarne den lof deu Nederlandschen kunstschat met een nieuw meesterstuk verrijkt te hebben, terwijl zij de zelfvoldoening mogen smaken een onloochenbaar bewijs to hebben geleverd, dat Nederland ook op het gebied der kunst iv menig vak met het buitenland kan wedijvereu.
Blijkens het verslag over het jaar 1863/69 der geneeskundige inrichting voor spraaklijders en doofstommen op de Prinsengracht alhier, onder directie van den heer Untes Kingma, hebben in dit jaar 57 patiënten van die inrichting gebruik gemaakt, als: doofstommen: 8 jongens en 7 meisjes; 34 jongens, die het een of ander gebrek iv de spraakorganen hadden; achterlijken: 4 jongens en 3 mei-jes, en 1 idioot. Elf leerlingen zijn in dat jaar volkomen hersteld ontslagen. — Lu het Nieuw Isr. Weckbl. wordt medegedeeld, dat een knaap, die volslagen doof en schier geheel stom was, en o,j zijn elfde jaar op de genoemde inrichting was gekomen, na betrekkelijk korten tijd het onderwijs aldaar genoten te hebben, kon lozen en schrijven en zelfs ook Hebre _,v_ch ko:i lezen, dat hij door middel van Nederlandsche letters en klanken had geleerd.
Hedenochtend is er brand onstaan, op den Nieuwendijk hoek Raamskooi, bij den Heer M„ winkelier in gemaakte kleederen. Een winkelkast is geheel uitgebrand; met behulp van eenige spuiten was men den brand spoedig meester.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië zijn nog de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd.- bij de landel. ink. en cuit. tot controleurs lste kl., F. C. A. v. Delden en jhr. R. Wicbc . tot control. 2de kl., R. W. H. Pitlo en J. G. IJssel de Schepper. Verleend: Een tweej. verlof naar Nederland, wegens ziekte,aan den letterzetter lste kl'. 11. J. Versteegh. Marine Departement. Door den commandant der zeemacht en chef van het depart. der marine, zijn gedurende do maand Dec. 1869, de volgende beschikkingen genomen: Benoemd: tot machine-leerling lste kl. J. W. GoarJ; totloods« l,ng,te „9_abaya, J. P. A. Muller. de w_rn: ï u jjs.cll';nst der kustverlichting en het loodswezen, met Katschip r£_s^ *«*_: er'en gepkatst op het gouv_n__é' 1° i _„„?'lertoci ¥ w"cht*"<la gezaghebber der o^pensSekS^ Overgeplaatst: van het -ustlh-http'i'Vn,,,''^1»'! 1 ophcteiTandNTdwaohter,de^^^ Roonen; van het kus licht op het eiland Noordwachte',-naar dat te Tantljong-kaleau, de liclitopzicht.r 2de kl. L. van Don.
271ste STAATS-LOTERU: sde klasse, 13de lijst: N» 4186 ƒ 25 000; N°. 16220, 70' W en 14652 ieder ƒ lOOÓ; N°. 18684 4523,291, 1129, 16979, 17604 en 2587 ieder ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 21 Febr. H. M. de Koningin, vergezeld van lid. gevolg, is heden middag ten 1 ure tot het ondernemen van Hd. voorgenomen reis naar Torquay (Engeland) uit deze residentie vertrokken. — In de zitting van den hoogen raad (kamer van strafzaken) heeft ia adv.-gen. Rörner conclusie genomen in do drie volgen.: provinciaal gerechtshof in Friesland tot zeven weken gevangenisstraf is veroordeeld, wegens het zonder opzet doen ontstaan van gevaar voor een trein; A. Morsink, huisvrouw van G. Assihk, door het hof in Overijssel tot zeven jaren tuchthnisstrsf veroordeeld ter zake van opzettelijke brandstic iting io een gebouw , waarbij het niet te voorzien was dat daardoor menschenlevens in gevaar werden gebracht; en 3°. vanH.J. J. Mokeaarts tegen een arrest van het hof in Noordbrabant, waarbij hij is schuldig verklaard aan moord en te uier zake veroordeeld tot de straffe des doods.
Do adv.-gen. concludeerde in de eerste zaak tot vernietiging van het arrest en verwijzing der zaak naar een aangrenzend hof; in de beide laatste tot verwerping van het beroep. De uitsoraak in de twee eerste zaken is bepaald op 9 on die in de derde zaak op 8 Maart aanst. • GRONINGEN, 22 Febr. Gisteren is aan den heer Scholten, ter gelegenheid zijner benoeming tot ridder van deu Ned. Leeuw, eenè'Tuisterrijke serenade gebracht door een groot aantal ingezetenen van allerlei stand. — Z. M. de Koning heeft machtiging verleend aan de buitengewone vergadering onzer Provinciale Staten, om de voordracht te behandelen tot oprichting van een waterschap voor de vereeniging Grijpskerk. * ZWOELE, 20 Febr. Zaterdag 5 dezer is de beurts/ohipper H. Visser met eene goede lading, hierheen bestemd, van Amsterdam vertrokken. Door den ingevallen winter kon bet schip zijne bestemming niet bereiken en men dacht hier, dat het zich öf in de Kotelkribben of op het Zwarte Water bij de daar ingevroren schepen zou bevinden. Toen een en ander bleek niet waar te zijn, werden te Kampen, Elburg, Harderwijk en Amsterdam inforraatiën genomen. waardoor men niet meer te weten kwam, dan dat er des_ avonds in de richting van Marken een licht brandde. Er verliepen eenige dagen zonder dat iets van Visser of zijn schip vernomen werd en algemeen werd gezegd, dat de opvarenden verongelukt waren. Zoo stonden de zaken, toen jl. Donderdag bij de vrouw van Visser een brief met het postmerk Naarden, ontvangen werd, waarin Visser onder dagteekening van 15 Februari, te kennen gaf dat hij zich met zijn schip bevond ten westen van de Knar, tusschen het Gooi en Marken, dat er nog geen gebrek was, en twee visschers, welke op spieringvangst uitgingen, aan boord geweest waren, die beloofd hadden den briefte bezorgen, zooraede, dat hij, bij invallende dooi, van plan was over Kampen herwaarts te komen. Of dat plan uitvoerbaar zijn zal wordt hier betwijfeld, daar deskundigen het er voor houden, dat het schip wel door het ijs verbrijzeld zal worden, in welk geval Vüser en de zijnen, indien zij niet gedurende de vorst zich aan land redden, zeker veel gevaar loopen. * DALFSEN, 21 Febr. Even als ten vorigen jare heeft zich hier een commissie gevormd, welke zich belast heeft met het inzamelen van gelden om daarvoor den armen spijzen en brandstoffen te bedeelen; trots de vele armoede, welke hier heerscht, zag zich de commissie door ruime bijdragen in staat om in die behoefte te voorzien. _Ook de drukte, welke thans hier aan de stoomkatoenweverij //de Prins van Oranje" heerscht, verschaft menig arbeider de gelegenheid thans zelf in zijne behoeften te voorzien.
* HOOGEVEEN, 21 Febr. In het onder deze gemeente behoorende Hollandsche veld heerseben de mazelen in zoo erge mate, dat de openbare school van den onderwijzer Veldkamp, die een paar honderd leerlingen telt, daarom reeds sedert acht dagen gesloten is. "BLOKZIJL, 21 Febr. Toen onze ijsboot, die ter redding van het gestrande schip uitgezonden was, na langdurigen arbeid, al zagende, aan het eind onzer haven gekomen was, was het schip door de kracht der zich opeenstapelende ijsschotsen reeds aan den zuider buitenkant van het havenhoofd op het zand gedreven, zoodat het thans moeilijk zal zijn het te redden. Men wendt echter dag en nacht alle pogingen'daartoe aan.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 21 Febr. (Part. Corr.) Heiliaaldelnk heb ik dezer dagen gewezen op de gebeurtenissen iv vvurtemberg, waar een storm door het land vaart, die alles van zijn grondvesten poogt te rukken. Ik behoef er schier niet bij te voegen, dat het daarbij geldt het buiten werking stellen, zoo niet geheel intrekken, der wet op den militairen dienst, /ij is het gevolg der wijzigingen, in 1866 m Duitschland voorgevallen, en destijds met Pruisen bepaald, zonder dat aan Wurtemberg de keuze word gelaten om haar al of niet goed te keuren, De regeering is mot bij machte om die wet buiten werking te stellen. Dat weet de partij, die roet zoo buitengewonen op lef tegen dte wet pro. testeert, zoo goed als ieder ander, en zij zou dat middel mat derwijze ter hand hebben genomen, *are het met dat zij nog andere zaken op bet oog had. . _>,___. t> , j. lets dergelijks begint men in het naburige Baden waar te ™ nS flemoev^fische partij vangt ook daar aan met het mo. Stegen.^V^tlm1^ di,enBt,EU Z6rker ï h.. dit 7ii daarin weldra den steun der clencale partij zal erian .n De g ootezaais de. regeering in mooielijkheden tfwi_ke,f ff __* r;rï a" 'n "linde bestrijders van het ministerie makkelijk begrnjien waarom d Muen_ juist dat middel ter hand W>**^ In het algemeen treft men «° !attp]and het gevoeligst. En moed van den.bewoner !;>"./„ V Zuidduitsche Staten verkeein de onistandigbeden, waann o dio vej.or_ ren.koijit dat stormloopen tnan s*. j dernijgen aan de regeeringeni M ' vajf dege_reiweg? Ileogeen voor Baden P^^^tstaan, is bet' telt; dat de beneemt, welke daaruit KunucUJl'(L wantrouwt, hetgeen van de volking, algemeen genomen, am- „_ ,849 niet uit het democraten komt; zij hee» "V dat het denkbeeld van een oog verloren ; daarbij komt u >eij „_ I)uitscliland bestaande, nationaal verbond, tusschen de su lkBoWrtniring wortel heeft wellicht nergens zoo diep m " rf daM ftthans de gebeurgeschoten als juist m Baden. "' theid te gcmoet zien dan in temmen met vrij wat meel J met zü„ buitengewone'bc.: Wurtemberg, waa. de partyfcnap^t» » .., vigHei.f woeden. - dat er nog eenige dagen zullen Uit Mimchen meldt, men m^ Ho,R>nlohe een defluitieven op!__£__" **__!»_ Aan-aande die quaestie was niets nieuws volger heeft verkregen AM? van gevoelen, dat de heer von KVansSant b!j het Weener hof, als nünister van buitenl. Beieren aanmerkelijke sommen heeft bertJ___ uitWling van ta t staa spoorwegwet; van ,842--1843 tot 186=$ heeft de staat tot dat einde aan 293 6__64 fl De schuld, daarvoor thans nog op de schal kist drukkende, was op het einde van gemold jaar 148,365,100 flor. Met betrekking tot de nieuwe verkiezingen welke te Munchen moeten geschieden kan worden medegedeeld, dat de verkiezingen in de eerste trap op 22 dezer zullen geschieden; tegen 24 e. k. zijn de kiesgerechtigden opgeroepen om de leden voor de Tweede Kamer te kiezen.
Alles is in rep en roer, zoo meldt men mij, want de liberalen en de ultramontanen staan als grimmige leeuwen en tijgers tegen elkander over. Wie vroeger lauw of onverschillig was, heeft die apathie afgeschud. leder is werkelijk vol geestdrift voor de goede zaak — die benaming hoort men bij voorkeur onder de ultramontanen bezigen — of indien het bij wijze van uitzondering niet het geval is, dan houdt men zich als of men inderdaad van liefde en ijver voor de verkiezingen blaakte. Intusschen blijft dit over: er zal met heftigheid worden gestreden bij de stembus. De eerste, tweede en derde ban , met inbegrip van den landstorm , zijn opgeroepen; blinden en kreupelen heeft men onder de verdedigers opgenomen . men versmaadt voor het oogenblik niemands hulp, mits hij slechts een zandkorrel kan bijdragen, om den dam te vormen , dien men wil opwerpen , om den stroom der tegenpartij te keeren en af te sluiten. Men neemt ieder te baat, die heden op de kiesgerechtigden, die morgen op de kiezers zal kunnen werken, want één stem doet veel af, dat hebben de vorige verkiezingen aan het licht gebracht. -Wie zich spiegelt aan een ander spiegelt zich zacht" zegt een oud en bekend spreekwoord. Men wil dit in practijk brengen , en daartoe worden al die buitengewone contingenten, waarvan ik zooeven gesproken heb, onderdo wapenen geroepen.
Het Keulsche aartsbisschoppelijk generaal-vicariaat heeft in den «Kirchlichen Anzeiger" voor de diocees Keulen, den volgenden brief openbaar gemaakt, gedagteekend //Rome 9 Febr." //Dagbladen en brieven hebben hier het bericht gebracht, dat van onderscheidene zijden, o. a. ook uit de aartsdiocese Keulen, aan den schrijver der onlangs in de Augsb. Allg. Zlg. opgenomen verklaring, betreffende het door een groot aantal der thans in Rome vergaderde bisschoppen gedaan voorstel tot dogmatische definitie der pauselijke onfeilbaarheid, — adressen van adhaesie zijn gericht en verspreid, resp. onderteekend zijn geworden, in de uitdrukkelijke meening, daardoor te handelen overeenkomstig de meeningen en wenschen der Duitsche bisschoppen, dia aan bovenbedoeld voorstel geen deel namen. Deze opvatting der zaak strookt volstrekt niet met de werkelijkheid, gelijk reeds duidelijk blijken kan uit eene vergelijking dier verklaring met den tekst van het verzoek, terzelfder zake door de meerderheid der Duitsche bisschoppen tot den Heiligen Vader gericht en tegen hun wil openbaar gemaakt. «/Bovendien bevat deze verklaring ook onderscheidene beweringen, met welke geen bisschop het eens kan zijn. //Eindelijk zijn zulke agitatiën, als door deze verklaring en de daarop gevolgde en openbaargemaakte adressen van adhaesie in het leven werden geroepen, waarlijk niet geschikt tot bevordering van de wenschen en meeningon dier bisschoppen, die om onderscheidene redenen eene dogmatische beslissing over de Pauselijke onfeilbaarheid thans noch noodzakelijk, noch dienstig achten; integendeel zij zijn daarmede bepaald in strijd. Wandoor zulke agitatiën zal juist de schijn ontstaan, dat eene kerkelijke beslissing over bedoeld leerstuk noodzakelijk is, terwijl naar veler" meening tot dusver eene wezenlijke behoefte daaraan niet bestond.
//Mogen de geloovigen, indachtig aan de herderlijke woorden, door de bij het graf van den H. Bonifacins. te Fulda, verzamelde bisschoppen op 6 Sept. van het vorige jaar tot hen gericht.zich van zulke agitatiën verre houden en zich niet op den dwaalweg laten brengen door van verschillende zijden openbaar wordende ueeningen en pogingen. Mogen zij in het geloovige vertrouwen op _e bc-: loften van den Goddehjken Heiland, die aan zijne kerk in alle tijden den bijstand beloofde van den H. Geest en haar een onfeilbaar leerambt gaf, rustig en met den in het ware geloof noodgake* lijk gögrouaen wil, om ze aan te merken als beslissingen van den H. Geest, de besluiten van het concilie tegemoet zien, vastelijk overtuigd, dat daardoor niet slechts alle dwaling buitengesloten worden _al, maar ook de vraag ten aanzien van de doelmatigheid eener beslissing met goddelijke wijsheid zal worden beantwoord."
(Onder stond de handteekening van den aartsbischop van Keulen Mgr. Mejohers.) — Mgr. Krementz, bisschop van Ermeland, in Polen, heeft den heer Michelis, professor te Braunsberg, op straft- van het banvonnis verboden, nog iets, wat hot dan ook zij, over het concilie te schrijven.
-r- Uit Schwerin wordt bericht, dat sedert het groothertogdom tot den Noordduitschen Bond behoort, en de beide zeesteden Rostock en Wismar voor de Israëlieten zijn geopend, het aantal belijders dier leer aldaar sterk is toegenomen. To Rostock is het aantal Israëlieten reeds zoo groot, dat zij eene gemeente vormen, waartoe hun dezer dagen door de regeering de vereischte vergunning is geschonken. Te Wismar zijn zij minder talrijk tot heden, zoodat zij zich voorloopig kerkelijk hebben vereeuigd met eene naburige gemeente.
---

