DIRECTE STOOMVAART OP JAVA DOOR HET SUEZKANAAL.
11. Wanneer wij de machineverbeteringen in verband brengen met den naar het schijnt, alleen voor stoomschepen te bevaren nieuwen waterweg, mogen wij dan niet vragen: kan zeilvaart tusschen Europa en Zuidelijk of Oostelijk Azië op den duur blijven bestaan'? De afstand, die het stoomschip af te leggen heeft is een derde minder, dan de weg om de Kaap, doch men mag Tast rekenen, dat het in 40 dagen de reis tusschen Nederland en Java zal afleggen — de heer Fokkens toont zelfs aan in een artikel, ingezonden aan de N. R. Ct., dat 32 dagen daartoe voldoende zouden zijn. Wellicht ware dit ook te bereiken zonder Compoundsysteem, maar dan bleef de vraag over, of de ontzettende kosten, de groote ruimte voor kolen en machinekamer benoodigd, de noodzakelijkheid om desniettemin nog verscheiden kolenstations te moeten aandoen, zouden opwegen tegen de winst in tijd. Al zoudon wij ook dan do noodzakelijkheid der stoomlijn durven volhouden nu, dat de nieuwste uitvinding op het stoomgebied eene bezuiniging van 40 a 50 pCt. in het gebruik der steenkolen heeft aangebracht, nu is hot nauwelijks denkbaar dat, althans voor de Oost-Indische vaart, de zeilen het nog tegen de schroef zullen kunnen uithouden.
Wanneer dat waar is , wat zal er dan van d«n Nederlandschen handel, wat vooral van de scheepvaart worden, als wij nog langer ten achteren blijven. Bijna iedereen is overtuigd van de groote waarde, die de Indische koloniën voor handel nijvorheid en scheopvaart voor ons bezitten. Men wijst naar andere velden, die op arbeid wachten. Naar het Westen heeft men den blik gericht. Met welk gevolg? T.t heden zijn alle pogingen om eeno stoomgemeenschap tusschen Nederland en de Nieuwe wereld tot stand te brengen, mislukt. Door welke oorzaken. Er mogen vele te noemen zijn, stellig heeft de oneenigheid, de ontijdige concurrentie der ontwerpers het vestigen der zaak in den weg gestaan. Zoolang wij niet overtuigd zijn, dat grootsche werken alleen door vereeniging van krachten kunnen tot stand komen, zoolang plaatselijke of eigenbelangzuchtige bekrompenheden bij ons nog een hoogen toon voeren, zoolang is er althans voor een klein land geen toekomst.
Doch, kan men tegenwerpen, wij mogen toch vragen, hoe kunt gg stoomvaart op Java heilzaam noemen voor onze scheepvaart, die immers nagenoeg uit zeilschepen bestaat, terwijl gij op hetzelfde oogenblik verkondigt, dat de stoom het geheele O. I. 'veld behouden zal ? Ofschoon wij met >/onze scheepvaart" niet de bestaande reederijen op het oog hebben, maar den blik richtende naar de teekomst, vermeenen dat Nederland, als wij onze oogen sluiten voor de teekenen des tijds, in betrekkelijk korten tijd zal gedaald zijn in rang als zeevarende mogendheid, lach denken n_ -_-_______9 -»-« -- «ci.-i-iijj.ng van het bestaande. Wanneer men echter eldere klaar is of zich gereed maakt om met fidl speed en paardenkracht in het strijdperk te treden, dan hangt het lot onzer reederijen toch wel niet af van onze stoomvaart ? Of voor onze barken en fregatton, al worden de Oost-Indische wateren voor haar gesloten, hoegenaamd geene toekomst meer zou zijn , laten wg in het midden. Wel. licht schept de ontwikkeling der Roode en Middenlandsche Zeelanden nieuwe behoeften. Stellig zal het kolenvervoer veel scheepsruimte behoeven. Ook moge voor de meeste artikelen de zeilvaart op het westen het nog jaren lang tegen de stoomnavigatie uithouden, en met vreugde hebben wij opgemerkt dat Amerika de aandacht onzer kooplieden meer en meer trekt Het is zelfs aan te nemen dat de concurrent, door onze reeders als het ware te noodzaken andere wegen op te sporen, indirect een zegen voor de zeilvaart worden kan. Of varen onze schepen in den regel zoo voordeelig, dat men tevreden mag zijn met het bestaande ? Eenige zeekasteelen mogen vrij goede zaken maken, deze zullen het tegen de, zich pas ontwikkelende stoomvaart nog eenige jaren kunnen .volhouden.
Waarom het echter te verbloemen, onz. scheepvaart lijdt reeds aan do tering. Wil men weder .ertfouwen inboezemen, wil men de schoone echt Nederlandsche nijverheid in het leven behouden, dan met moed het nienwe spoor betreden! /Laat de pessimisten," alzoo spreekt Paul de la Borde, _och voor zich uitzien. Den vooruitgang miskennen, dat is twijfelen aan de toekomst, dat is achteruitgaan. Laat ons ontwaken! De Engelschen verdubbelen hunnen ijver, zij willen als handelaren hun overwicht in Indië eu China behouden. Wij moeten die hui) betwisten!"
Zoo spreekt de Franschman, hij vooral heeft alles te winnen. Heeft Frankrijk millioenen uitgegeven voor het kanaal, waartoe anders dan om er van te profiteeren? Engeland is gereed, Frankrijk gordt zich aan, Oostenrijk en Italië staan niet stil, en Hamburg roept, met het oog op zeevaartondernemingen, eene bankvereeniging van vele millioenen in het leven. Moeten wij dan niet mede? Kunnen wij stil staan? Neen, dat hebben wij Amsterdammers reeds begrepen, toen wij herhaaldelijk kostbare offers bebben gebracht om ons Noordzeekanaal te verkrijgen. Wij hebben terecht ingezien, dat er groote omwentelingen aanstaande waren en do oude middelen alsdan niet meer zouden voldoen. Geen wonder dan ook, dat op de meeting van 17 Aug. A°. P°., het hooge gewicht oener.stoompaketvaart op Java algemeen is erkend.
1. De wenschelijkheid voor het vaderland echter moge geene bestrijders vinden , de uitvoerlijkheid wel. Sommigen , afgeschrikt door wat zij zagen of ondervonden, beschouwen het als een in Nederland onbereikbaar ideaal: wie zal nog kapitaal voor scheepszaken krijgen ? Anderen meenen, dat stoomvaart op Java geene levensvatbaarheid zal hebben, aangezien de retourgoederen grootendsels ruwe artikelen van geringe waarde zijn, waarop de kosten te sterk zouden drukken. Buitendien, Tocgt men er bij, zijn die waren voor een al te aanzienlijk deel in handen van een enkelen koopman, die (exceptioneel) weinig of geen belang bij de zaak zou hebben, namelgk den Staat. Vele argumenten zijn al dadelijk daartegen aan te voeren. Mogen vroegere teleurstellingen ons afschrikken, als wij aien wat om ons heen geschiedt en de nieuwe werken en vinding ons zooveel betere waarborgen schenken? Mag men wanhopen aan do oprichting eener zaak, gesticht op een geheel nieuw fondament, omdat ondernemingen, die men misschien reeds verouderd zou kunnen noemen, niet geslaagd zijn? Men moge geen lust hebben, zijne middelen roekeloos te wagen , roekeloozer, met betrekking tot de welvaart van vader. ï.<_d en kolonie, zou het zijn, het geld op zoo losse gronden te welkeren! Wat de producten betreft, waarlijk niet uitsluitend fijnere goederen worden tegenwoordig per stoomschip ge» . xpedie^rd, zal het dan hier noodig zijn, waar de verkorting van den yeg ons nog tegemoetkomt? Wij hebben overigens slechts ta wiizejji op hetgeen wg in onze artikelen: //de nieuwe weg naar Java" in Ifov.ember van A°. P . met betrekking tot .kanal-fahige" artikelen hebben aangevoerd. Eindelijk, heeft de regeering dan werkelijk zoo weinig belang bij deze zaak ? Paul de la Borde beweert, als slotsom zijne* merkwaardige statistieken: «zooals njen ziet is de stoom de zekerheid vijGï menschen en goederen, de juistheid voor handelsoperatiën, die op het nur af kunnen berekend wqï__i,. Het zeilschip is daarentegen do onzekerheid, de avarij, het' gevaar,j_.ir.enzou piogen beweren, de dood." Hoe Fjaiiseli, — dat wil zeggen, wat de kenze der uitdrukking betreft, wat overdreven,~ deze uitroep ook zij, W beginsel heeft hij geiijk. Dat bewijzen de gereduceerde assurwitiepremiën voor stoombooten; dat wordt ook aangetoond door de .erbazende stiptheid , waarmede o. a. de Liverpool-Ncw-Yorker pakV. iten hare snelle overtochten vol_Brcn£ri-_ Afgescheiden n_ van de quaestie, of het \n bet belang van fen staat kan zijn, wat stoomvaart betreft, geheel afimnke, lijk te blijven van het buitenland, ook dan wanneer snelle vermindering van nationale zeilvaart op Oost-Indië.voor de deur »taat, wijzen wij op het vervoer zijner ambtenaren, troepen , dépêches en uitgaande goederen. Een versneld vervoer zal daarvoor in den regel van groot belang— eventueel zelfs van het uiterste gewicht zijn. En wat de retouren betreft, waar is toch het groote verschil ? De staat verzekert slechts gedeeltelijk — welnu, reden te meer om de risico te verminderen. De koopman wil gaarne zijne goederen zoo Bpoedig mogelijk realiseeren, en de staat dan? Zou er zoo met 's lands middelen geleefd worden, dat de regeering daarin geen belang behoeft te stollen? Dan voorzeker wordt het hoog tijd daarin verandering te brengen en de pakketvaart op Java zij er de aanleiding toe.
Mogen intusschen deze algemeene beschouwingen aantooneni dat de levensvatbaarheid der zaak, op zijn minst genomen, nu de toestanden veranderd zijn, zeer wel aan te nemen is, tot het opwekken van vertrouwen behoort meer. Daartoe moet de zaak van alle zijden nauwkeurig onderzocht worden, en daarom hebben wij het vormen eener commissie door Z. K. H. Prins Hendrik, even vóór en na de meeting van Augustus, met vreugde gezien, en reeds in de artikelen van 20 en 21 November van onze sympathie doen blijken. Maanden zijn sedert verloopen, dat de commissie niet heeft stilgezeten. Er was veel te onderzoeken, te onderhandelen, zwarigheden op te ruimen; er was ook af te wachten of de nieuwe waterweg werkelijk - aan de behoefte voldoet. Thans meent zij met vol vertrouwen eene goede, niet al te wisselvallige zaak het publiek te mogen aanbieden. De brochure is reeds daar, en het prospectus zien we spoedig gemoet. Hoewel wij slechts als leek oordcelen, doet ons de onopgesmukte, duidelijke, zakelijke uiteenzetting toch hopen, dat, na nauwkeurig onderzoek, de door deze commissie op te richten maatschappij zal blijken levensvatbaarheid te bezitten. Wij wekken dus tot dat onderzoek met warmte op. Wij hebben met vreugde vooral opgemerkt, dat vele krachten hebben samengewerkt om tot een goed geheel te komen. Vooral waardeeren wij, dat de broeder des Konings het initiatief genomen heeft in deze echt vaderlandsche zaak. Toen de Prins-consort de eerste internationale wereldtentoonstelling te Londen in het leven riep, stichtte hij zich een eerzuil in het hart der Britten — een directe stoombootlijn naar Java is althans niet minder belangrijk voor Nederland en Insulinde. Mogen dan die pogingen, gesteund door onzen geëerbiedigden vorst, gesteund door het ministerie, door eene werkzame en zaakkundige commissie, door zoovelen die zich de zaak reeds hebben aangetrokken, gesteund eindelijk door het gansche vaderland, een nieuwen band vlechten om Nedesland en Oranje, moge op deze vreedzame wijze, alweder een prins uit het doorluchtig vorstenhuis, als redder der zoozeer bedreigde dierbaarste belangen van Nederland en koloniën, in onze geschiedrollen worden opgeteekend, en moge alzoo, op dit practisch terrein de onwaardeerbare echt Nederlandsche spreuk van toepassing blijken: Eendracht maakt macht!
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In het Huis der Gemeenten is, op eene deswege gedans vraag, door den hoer Monsell, namens de regeering, het volfende geantwoord nopens het verdrag, tusschen den gouverneur er Kaapkolonie en den Oranje-Vrijstaat gesloten: In 1866, na den oorlog tusschen den Oranje-Vrijstaat en den Kaflerstam der Basuto's gevoerd, werd dobr den overwinnaar een vredesverdrag aan de Basuto's opgelegd, waarbij hun grondgebied feheeljen al verbeurd werd verklaard. Dit verdrag wasjzoo drukend voor de Kaffers, dat er een nieuwe oorlog uitbarstte; de Oranje-Vrijstaat was wederom overwinnaar. De gouverneur der Kaapkolonie, de heer Wodehouse, kwam tusschen beide; maar hij gaf dadelijk aan de Basuto's te kennen, dat zij zich een groot verlies van grondgebied zouden moeten getroosten. Hij had eene conferentie met den President van den Vrijstaat; er werd een verdrag opgesteld en aan Hr. Ms. gouvernement ter goedkeuring gezonden. Het was zoozeer de wenseh des gouvernements, de rochten der Basuto's op alle wijzen te beschermen , dat het verdrag niet dadelijk goedgekeurd, maar aan den heer Wodebouse met tegenbedenkingen teruggezonden werd. Doch hij schreef terug, dat het verdrag, in zijn geheel genomen , zoo gunstig voor de Basuto's was als verwacht kon worden, en dat er geene kans bestond om gunstiger verdragsbepalingen voor hen te verkrijgen. Insgelijks schreef hij, dat al de waarde hebbende deelen van het grondgebied der Basuto's terug erlangd waren, en dat voor de niet teruggegeven gedeelten volle vergoeding zou worden genoten door degenen, welke daarvan verstoken waren geworden. — Uit eene dezer dagen aan het Britsche parlement overfelegde opgave blijkt, dat de sommen, welke de Britsche schatist als borg voor Grieksche leeningen hoeft moeten betalen , na aftrek van eenige terug ontvangen gelden, tot £ 1,178,707 zijn geklommen. — Te Dublin is zekere Mullan Brown, een fenian, die zooals later is gebleken, geweigerd had deel te nemen aan eene door andere fenians voorgenomen plundering van een geweermakerswinkel , door twee pistoolschoten op den openbaren weg gedood. Vier fenians, naar men vermoedt in den moord betrokken , zijn in hechtenis genomen.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 24 Febr. (Part. Corr.) Vroeger heb ik met een woord melding gemaakt van het alhier ontworpen plan, om den Mam met den Rijn door middel van een scheepvaartkanaal te verbinden. De voorloopige werkzaamheden zijn thans gereed. Het kanaal vangt, volgens het ontwerp, te dezer stede aan en eindigt te Castel, tegenover Mainz, alwaar eene afzonderlijke haven ten behoeve van de vaart op dit kanaal zal worden aangelegd; de diepte van het kanaal zal zoodanig zijn, dat de grootste Rgnschepen het zullen kunnen bevaren. De lengte van het kanaal is 4„ mijl ,■ de uitgaven voor den bouw worden op drie millioen flor. begroot; hierbij komt nog een half millioen flor. voor het aanleggen van kolossale pakhuizen alhier, zoodat 31/2 millioen flor. voor de verwezenlijking vau het plan noodig worden geacht. Men heeft wel eens het hoofd geschud over deze onderneming, en de vraag gedaan: waartoe is dat kanaal noodig? Ligt niet ter wederzijde van den Mam en, voor een groot gedeelte ook, ter wederzijde van den Rijn een spoorweg, die langs de laatstgemelde rivier om zoo te zeggen Rotterdam met Straatsburg in dubbele verbinding stelt? Wie deze bezwaren opperen, verliezen eene zaak uit het oog: de verbazende hoeveelheid koopwaren te scheep over den R|jn vervoerd. De totale massa bedraagt per jaar niet minder dan 123 millioen centenaars.
Van deze hoeveelheid is een groot gedeelte bestemd voor Beieren en Oostenrijk en dat gedeelte wil men te scheep over het ontworpen kanaal doen transporteeren, ten einde Frankfort te maken tot het eindstation, waarheen die goederen moeten worden vervoerd. Om die goederen herwaarts te lokken zal het meest geschikte middel worden gebezigd: verlaging der vrachten. Thans wordt voor het transport per spoorweg .jan Mainz naar onze stad betaald 13 kreutzer per centenaar; de vracht per schip zal, zoodra het kanaal gereod is, worden gebracht op 1 kreutzer per centenaar. Do rente van het gebezigde kapitaal a 120,000 fl., vermeerdert mot 2,,000 fl, voor uitgaven van allerlei aard, een totaal van 145,000 fl. uitmakende, zullen worden gedekt door de vracht van 7'/s millioen centenaars.
Men verwacht dat de regeering aan de ondernemers eene jaarlijksche toelage zal schenken, dewijl in het vervolg geene uitgaven meer zullen behoeven te geschieden tot verbetering van de vaart op den Mam. Van de pakhuizen, welke hier zullen worden gebouwd, verwacht men eene rente van 10 pCt. Gaat men nu na, de massa goederen, welke thans met destinatie hetzij voor Frankfort, hetzij voor andere meer verwijderde oorden herwaarts komt; voorts dat de weg naar Beieren en Oostenrijk over Frankfort korter is dan over Mannheim naar Wurzburg, dan mag op goeden grond worden verwacht, dat de onderneming zeer goede vruchten zal afwerpen. Men is daarvan zoozeer overtuigd, dat groot en klein — en de handelstand in de eerste plaats—met de zaak zeer ingenomen zijn. Uifc Munchen wordt mij medegedeeld, dat de tegenwoordige Onstenrijksche gezant zeer spoedig gepensioneerd zal woïden. Als zijn opvolger noemt men den heer von Taaffe, den bekenden energieken diplomaat. Men ziet daarin het bewjs, dat deOostenrg'ksche regeering den gang der zaken hier nauwlettender wenscht na^te gaan dan vroeg .r het geval is geweest.
In het naburige Hessen heeft dezer'dagen eene vergadering plaats gehad van ruim 500 der voornaamste leden van de verschillende Protestantsche gemeenten in het groothertogdom. Het resultaat der beraadslagingen is geweest net stellen van een krachtig protest tegen de wijze waarop tot heden de vrije ontwikkeling der protestantsche kerk isbelet.Keeds in 1848 had de regeering de stellige toezegging ged___., dat de gewenscbte wijzigingen zouden worden ingevoerd. Tot li,eden zijn die beloften met verwezenlijkt en het schijnt dat do regeering niet geneigd is, daarin de verlangde verandering tot stand te brengen. In bedoeld protest worden alle gemeenteleden ten dringendste aangemaand, om zich bij de onderteekenaren aan te sluiten, ten einde de pogingen, in dien geest gedaan, zoo spoedig en zoo krachtig doenlijk te verijdelen. Nadat gedurende geruimen tijd de onderaardsche geweldenaar de bewoners van Gi-oss-Oerau en' omstreken met rust had gelaten, is hn' sedert den 18den op nieuw werkzaam en wel op zeer onrustbarende wijze. Het schijnt dat er op den genoemden dag tegen het vallen van den avond werkelijk eene poging is aangewend om eene inbraak te bewerkstelligen. Vele personen, die zich op do straat, op den openbaren weg en in het open veld bevonden, hebben duidelijk bespeurd dat de aardoppervlakte daalde als werd zij naar beneden getrokken, waarop onmiddellijk een geduchte verticale stoot volgde, welke haar opwaarts deed buigen. De stoot was zoo geducht, dat de huizen waggelden en aanmerkelijk zijwaarts helden, zoodat vensters en deuren plotseling werden geopend en alle losse voorwerpen van hunne plaats werden geschoven. Het centi-um der beweging schijnt in het noordoostelijke gedeelte van Gross-Gerau te zijn. Zijwaarts hebben de schokken , on 18 dezer, zich voortgeplant tot Maintz , Darmstad en Mannheim.
Het gemeentebestuur van Lubeck heeft eeno overeenkomst getroffen met het bankiershuis Erlanger te Frankfort a/M., nopens den aanleg van de Lubeck-Cutinerspoorweglijn. Gemeld huis heeft dien spoorweg, welke viif mijlen lang zal zijn, overgenomen voor de som van 1,800 000 thaler, welk bedrag verkregen zal worden door de uitgifte van prioriteitsobligatiê'n ten bedrage vau 1,000,000 thaler, en van aandeelen ten beloope van 800 000 thaler. Ten aanzien der prioriteitsobligatiën waarborgen Oldenburg en Lubeck eene rente van 5 pCt. De voorbereidende werkzaamheden voor de Lubeck-Cutiner lijn zijn reeds lang algeloopen, zoodat met den bouw van den weg spoedig een aanvang zal worden gemaakt. De lijn Lubeck- Klemen zal in het begin van April e k. voor het verkeer worden opengesteld. *
---

Oostenrijk.
WEENEN, 22 Febr. (Part. Corr.) Er is een weinig stilstand gekomen in ons politiek leven. Zeer algemeen is echter de overtuiging, dat de tegenwoerdige toestand onhoudbaar is. Een uitweg uit den doolhof, waarin zich thans de staat bevindt, ziet evenwel niemand. De beraadslagingen betreffende het Poolsche vergelijk worden met moeite gerekt. Met de Czechen beproefde de regeering eenige punten te bespreken, welke tot eene schikking zouden kunnen voeren maar neen, het schijnt te vergeefs. De oud-Czechen zijn gelijk nu blijkt, niet genegen om transactiën aan te gaan • Rieger wil met dit ministerie in geene verbinding treden. Welke propositiën de regeering hun zoude kunnen voorleggen, zonder naar tot dusver Beleden programma te verloochenen, is niet duidelijk, en zonder ruime concessiën is de oppositie niet te winnen. Uit en- Itf _uH_~-_}erf", .ff" welke over hii'-m èérlihoi-_h;_ni-Svui'at beslist, gedachten van verzoening heerschen. Wat de kieshervorming betreft, ook daarover hoort men sedert eenigen tijd niets. Nu eens verneemt men, dat zij voorloopig zal worden verdaagd, den wéér heet het, dat zij stellig zal worden doorgezet. Deze besluiteloosheid kan niet langer voortduren. Eindoln'k zal men toch moeten overgaan om een bepaald programma op te stellen, of wel eenvoudig moeten bekennen onbekwaam te zijn geweest om iets tot stand te brengen. De onderhandelingen, die in de laatste weken tusschen de Hongaarsche en de Oisleithaansche ministers gevoerd zijn over de militaire grenzen, hebben tot dusver geen resultaat teweeg gebracht. Intusschen zal de inlijving bij .Kroatië van die districten, welke door Kroatië zijn ingesloten, worden ten uitvoer gelegd; het overige gedeelte, dat als een lange en smalle strook ïich van Dalmati! tot Zevenbergen mtstrekt, binnen den tijd van uiterlijk 8 jaren, een dergelijk lot ondergaan. Wanneer dit eenmaal volbracht is, zal ook liet lot van Dalmatié zijn beslist. De Slavische bevolking zal de annexatie verlangen bij de landen der Hongaarsche kroon, en men zal met de macht hebben, dezen wenseh tegen te gaan Men kan over• doHonearen denken zooals men wil, men befioeit niet in geestdrift & geraket. overhimne instellingen er ke,nn en, Hn. 7Ü ___ s.hp_te. voeren over de staaiKunae van de Oostender zaken, en verstaat volmaakt de k™st °m *? jtazteheSen aan deze zijde der Leitha, het *V __ _v_ In. . .d_e ••.** geven. Hebben de Magyaren reeds.heden eeneinvloedrijke plaats, deze zal voorzeVer metdertyd nog worden' versteAt wannéér eene grootere decentralisatie in onze rirtshelft wordt ingevoerd. Zoo wordt het noodlot van Oostelijk vervuld, onverpoosd en reddeloos: het verzuim van vroegere dagen is leTLtr'X.» drukkers heeft ook Weenen bezocht. De couranten Lbbenr9„dert gisteren een nieuw nomen Zii brengen gezamenlijk bijna hetzelide -een courantenlf^_f_f_fr^-^&« ble . _ e„Sl_fJ spoe_ig .n uit«ePut' Niet a^en Uewant hun middelen zullen Q hun ontslag ingediend den van ondergeschikte stelling ne .. bedroegen, zoo' 3__ ____5.- -bÖ»»»u_ -«_ .__. toekomst.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat de bevolking van het kanton Zurich dezer. dagen ter stemming is opgeroepen, om te beslissen over de nieuwe wetten b™tnenae ac verhooging der belastingen. De bepalingen aangaande bet heffen van belasting op de successie zijn a*»®?o^? m,e. 27,796. tegen 31,190 stemmen. Daarentegen heeft ac bevolking de bepaling op het invent.arisee.en van den boedei og elk sterfgeval verworpen met 24,135 tegen 22,7-9..temmen. Het ontwerp van wet op de wijziging van het belastingstelsel werd goedgekeurd met 25.9.f 73? 19_f9 stemmen. Bg het afzenden van dit bericht uit Zurichi ontbrak nog het resultaat der stemming, in 5 ?fmfif^l0" ?n' ma. hoe,dam_? de afloop der stemming aldaar ook moge zijn, er kan slechts eene zeer geringe w., ging der opgegeven cijfers door ontstaan, zoodat hft feft der aanneming als besli^nd moet worden betjchouwd.
---

Frankrijk.
Het ministerie-Ollivier heeft, eene »Oote overwinning be_„lrl en de liberale party in *ranKll.k kan voor het oogenb^^oo^w^aeJiß^. lw.ee -e^ren bedreigden het kabinrt en _ Interpellatie van den heer Ju es Favre was iai„ _«______ om het F.ansche volk «ut de onzekerheid te helpen. In he.ft het bewiis geeverd, dat het ministerie niet verdeeld was en dat de leden van het linkercentrum juist hetzelfde wilden ..« _1_ .._ Ï.J .___rcentrum, zoodat de reactionaire kracht teirsLiJdert-^ met in *■ «*■bewe" ging hinderde d linkerzijde, is verhevigd over deze De _-wps, het orgaan a- miniBterie geluk mede,zegt oyerwpimng. Wd wen^ «^ groote oTerwinninTbehaafd .._!.ant _16t a.let'n_ ontvangen van 232afgevaardigden,het heef door den steun te onw -verwimi „ | heeft eveneens eene "f^-tT-gw voor het oogenblik ten --SS. -sS_aTïe« -Wie is van groot gfwieht voor de liberale partij. -:s-usBie wel te waardeeren, moet men .Om den uitslag f*'^terzijde, de oude meerderheid der zich herinneren dat de rtw _.gchte , . . , ministej.,a vrienden van het persoon'"* & in geen geval te zullen on.-openlijK zóu beloven, de -. -in-d. armen der Arcadiërs, binden om zich geheel k « £et ministorie. oihvier beloofde in welk geval de meerdtruu reehtew^, ._ Pa./, en te te ondersteunen. Pe.°iga' _.._»_._. dringender in hun toon, Peuple francais, werden u' op elke wijze, hetgeen en zij compromitteerden u r^ Dal_. de malj aa ___j _ P-?k . _"•_ _?rnem? .__„i'getwüféld wordt, beantwoordde den liberahteit dftor mem-Weksters, en dat hg als woordheer Favre in ™*™rLheele kabinet, bewees reeds onmidvoerder optradJ£n «iet reactionair het tegendeel was. Df.Lh_trimpStis^ Partij wees hij kortweg van de hand. In plaats van dat ministerie aan de Kamer ondergeschikt te maken, heeft hij de Kamer gevraagd het ministerie te ondersteunen, op de duidelijkste wijze verklarende dat als de Kamer de liberale hervormingen, door de ministers voorgesteld, niet aannam, deze aan den Keizer de keuze zouden overlaten tusschen eene onmiddellijke ontbinding der Kamer en een ander ministerie.
De ministers komen niet tot de Kamer, de Kamer moet in dit geval tot de ministers komen, en nu de berg niet tot Mahomed wilde komen, heeft Mahomet |besloten tot den berg te gaan; met andere woorden: de meerderheid heeft, door met algemeene stemmen een votum van vertrouwen aan het ministerie te geven, getoond, dat zij de verhouding begreep en aannam.
. _ „ Daru heeft een ffroote overwinning behaald en dat, zooals de Temps opmerkt, zoowel door den invloed van zijn karakter als door zijn persoonlijkheid. Hij is niet welsprekend, doch er zijn omstandigheden, in welke te groote welsprekendheid een minister schaadt (Ollivier bewees dit herhaaldelijk) en men heeft thans bet bewijs ontvangen, dat zelfs in de Fransche Kamer, waar men over hei algemeen een noodlottige liefde voor rhetoriek en declamatie heeft, de persoonlijkheid en de daden van den spreker meer invloed hebben dan de schitterendste welsprekendheid. Dit is een gunstig voorteeken voor het slagen der proeve, welke men met den constitutioneelen regeeringsvorm neemt. De heer Favre heeft gesproken als een advocaat, en heeft een fraai pleidooi gehouden. Hij heeft een akte van beschuldiging opgesteld tegen het ministerie,verzachtende omstandigheden in aanmerking genomen en met een schitterende redevoering de Kamer aan zijne lippen geboeid, doch hij heeft geenindrut. gemaakt.
Graaf Daru heeft gesproken als een staatsman. Hij heeft zijn eigen persoon als onderpand gegeven der liberaliteit van het ministerie, en de linkerzijde neemt het onderpand aan. Hij is een der slachtoffers van den tweeden December en met groote waardigheid bracht hij dit in herinnering. «Ik heb mij teruggetrokken uit het politieke leven, en ik heb 20 jaren in de grootste afzondering geleefd. Eerst op den dag, toen de staatkundige vrijheid weder plaats vond in onze instellingen, lieo u mijn afzondering vaarwel gezegd, en ben ik de vrijheid komen verdedigen en in practgk brengen. Mijne overtuiging kan ik m twee woerden resumeeren: //orde en vrijheid". «Ue groote eerlijkheid van de woorden des ministers is gebleken de wijsste staatkunde te zijn" zegt de Patrie, zoodat bladen van zoo verschillende richting als do Temps en de Patrie dezeltde meening deelen. De heer Jules Favre #de grijze leeuw der linkerzijde" zooals een der bladen hem noemt, heeft zich naar het algemeen gevoelen voor zgn doen zoo ontzaglijk gematigd uitgelaten, dat de onverzoenlijken hem de bitterste verwijten doen. Een der republikeinsche dagbladen zegt, dat de heer *avre juist op dezelfde wijze gesproken heeft als de heer Ollivier placht te doen, toen hg in de oppositie was, en meer dan een blad drukt de overtuiging uit, dat de heer Jnles iavre te eeniger tijd zal optreden als een der ministers van het liberale keizerrijk. De Bébats zegt, dat het hem gaarne als minister zou begroeten. De heer Thiers heeft medegestemd met de meerderheid in het votum van vertrouwen aan het ministerie Do eerste maatregel, welken de ministers beloofden voor té Stellen , is een hervorming der kieswet. In de Kamerzitting van gisteren is deze maatregel reeds ter sprake gekomon bn gelegenheid van een interpellatie, welke de heer Picard tot het ministerie richtte. De heer Picard vroeg in het begin der zitting of de regeering voornemens was nare meening te verklaren betreffende j_e -Uwi__ci" _j-i~-V__-i-t -v . ,
dergelijke verklaring hem op dit oogenblik geheel en al ontijdig scheen, daar de hervorming der kieswet weldra ter sprake zou komen. //Er zijn zekere ./ai_s accoMptó, zaken die plaats hebben gehad gedurende de jongste verkiezing, voor welke wij niet Verantwoordelijk zijn. Sedert 2 Jan., dat wij ministers zgn, hebben eenige verkiezingen plaats gehad, en betreffende deze willen wij in eene discussie treden-, wij hebben aan de prefecten de meest volstrekte onzijdigheid aanbevolen, en in de toekomst zullen wij dezelfde handelwijze volgen." De heer Picard antwoordde hierop, dat de quaestie der officieele candidaturen hoogst belangrijk was. ~lk vraag de vergunning, om de volgende motie voor te stellen, welke duidelijk zal maken, dat wg niet in nieuwe disenssiën willen treden, maar eenvoudig een beginsel willen vaststellen. // -/De kamer overtuigd zijnde dat het systeem der officieele candidaturen in strijd is met het parlementaire regeeringstelsel, en de nationale souvereiniteit schendt, gaat over tot de orde van de dag." " //Mijne heeren, welke is de reden dat dit ministerie, van hetwelk verscheidene leden met ons de officieele candidaturen bestreden hebben, ze niet onmiddellijk veroordeeld heelt? De minister heeft op het oogenblik geen woord van veroordeel!*,, gevonden , toen hij deze candidaturen besprak, en ik begrijp, dat hij in een moeielijk geval verkeert, want als hij in deze quaestie zijne meening uitspreekt, dan beleedigt hij de meerderheid die hem steunt. Het kabinet heeft echter niets te vreezen; het heeft een even groote meerderheid als de heer Bouher ooit had. //Ik vraag u alleen om de officieele candidaturen in beginsel te veroordeelen (de les exêcuter en effigie); wij moeten weten of wij een werkelijk parlementair ministerie hebbea, of slechts een soort van provisioneel gouvernement. //Gij zijt een ministerie van overgang, een regeering die een beteren regeeringsvorm voorbereidt.*' (uitroepen van afkeuring) De ministers van binnenlandsche «aken en justitie hebben hierop to kennen gegeven, dat het parlementaire stelsel medebrengt, dat van de officieele candidaturen wordt afgezien, doch dat de regeering voornemens is bij de verkiezingen te blijven verklaren , welke candidaat haar het aangenaamst is. Op het beweren van den heer Grevy, dat er geen onderscheid bestaat tusschen officieele en aanhevolen candidaturen, en dat de regeering1 zich van elke inmenging in do verkiezingen behoorde te onthouden, antwoordde de heer Ollivier, dat hü aan de waarde van het algemeen stemrecht zou wanhopen, indien het vervalscht kon worden doordien de ministers hunnen wenseh te kennen gaven. De discussie aangaande het systeem der officieele ca-adidai-ren zal morgen hervat worden. (Zie telegram Parijs.)
---

Rusland.
Bij keizerlijk besluit, dezer dagen uitgevaardigd, i_ bepaald, dat de kinderen van Poolschc adellijke familiën, die zich in Litthauen hebben gevestigd, niet erkend zullen worden als behoorende tot den Russischen adel, tenzij de regeering uitdrukkelijk; hebbe bepaald, dat dio familiën h_ den adelstand zijn opgenomen. Op grond dezer bepaling wordt een groot aantal jongelieden als recruten bij het leger ingelijfd, dewijl geen hunner aanspraak kan maken op do privilegiën, aan adellijke personen geschonken, dat zij vrij zijn van den militairen dienst. Het laat zich gemakkelijk begrijpen, dat deze maatregel b.na uitsluitend den zoogenaamden lageren adel treft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 25 Februari.
Door verschülende omstandigheden is de carrcctio. van ons bhd dsteren niet met de gewone zorg kunnen geschieden. In hrt ov_Ö v_n het buitenlands* nieuws verbetere men ''ÜitóS.ll g* men Semaineßeligieuse, verder is het woord -vergunning" op eene verkeerde plaats iv__evoe_d Het behoort gelezen te worden in den 9den regel van onderen, //zal ik nederig aan den H. Vader d_e vergunning vragen, enz."
Qns tweede artikel over de postwet besprekende, meent het Dagblad, ofschoon het in de meeste onzer bezwaren tegen heA voorgestelde porto der dagbladen deelt, te moeten betwijfelen of onze redeneering betreffende het papier wel juist is Wij hebben namelijk gezegd, dat de bladen, die ofschoon even groot als het Handelsblad, echter minder in gewicht - natuurlijk materieel gewicht - zyn, buitenlandsch fabrikaat bezigen, terwgï w<j ons van deugdelijker binnenland-, papier bedienen. Het Dag! blad, dat zelf tot de minder wichtige bladen behoort, zegt dat ook zij;i papier van een binnenlandschen leverancier af_._mst_g is. Dit is volkomen juist j de heeren Lutkie en Cranenburg, leveranciers van het Bagblad, wonen te 's-Bosch; maar eeiji leverancier is nog geen fabrikant, en bat papier, dat aan het Dagblad geleverd wordt, wordt in België gefabriceerd. Maar ook onze binnenlandsche fabrikanten, zegt het Dagblad .erdev, kunnen immers, met behoud derzelfde stof, papier van minder gewicht fabriceeren. Ook is dit juist: maar dan wordt het papier ook weder zooveel slechter, en komt de T^aairegei Weder ten nadeele onzer lezers.
Ons beroep op de lede^ der. Tweede Kamer, die voor de zegelafschaffing hebben gestemd, beteekent weinig, volgens het Bagblad. Immers waarom zonden die leden niet evenals de minister een achterwaartsche beweging willen doen?
Wy hebben meer vertrouwen in de rechtvaardigheid der afgevaardigden, die niet als de minister van financiën door te ver gedreven zorg voor de geldmiddelen, tot tegenstrijdige handelingen worden gedreven, en na de toelichting van beide zijden te hebben gehoord, met meer onpartijdigheid kunnen oordcelen dan de minister, die in de eerste plaats op de belangen der schatkist gelet heeft. Indien de heer van Bosse, alvorens zijn ontwerp in te dienen, eerst deskundigen geraadpleegd had over onderwerpen, welke men aan zijn departement onmogelijk in bijzonderheden kan beoordeelen, dan zou hij andere voorstellen hebben gedaan en zich voor een nu zeer waarschijnlijk échec behoed hebben. De Fransche minister van binnenlandsche zaken heeft dezer dagen de hoofdredacteurs en uitgevers van eenige groote bladen uitgenoodigd om met hem over de afschaffing of verlaging van het zegelrecht te confereeren: een voorbeeld, dat bij ons wel navolging verdient.
(In onze opmerkingen van gisteren over de postwet is in een deel der oplage oneven getal blijven staan voor brievengetal. Wij haasten ons dit thans te verbeteren.)
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek van het ontwerp van wet tot regeling der schuttergen.
Morgen, Zaterdag, des namiddags ten half zes ure, zal Z. M. de Koning ten gehoore ontvangen de commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met de aanbieding eener lijst van candidaten voor het lidmaatschap der algemeene rekenkamer.
B. en W. hebben ter kennis van de belanghebbenden gebracht dat zij, die verlangen als vrijwilliger bij de militie op te treden , zich ter opmaking van het gevorderde getuigschrift behooren aan te melden aan het Bureau der Militie op den Oudezijds Achterburgwal alhier, op Dinsdag den lsten Maart aanstaande tusschen 10 en3ure, ondermedebrengingvan: 1 ".twee ter goeder naam en faam staande ingezetenen, die als verantwoordelijke getuigen kunnen optreden; 2°. de geboorteakte; 3°. het bewijs van aan de verplichtingen ten aanzien van de militie, voor zoover die te vervullen waren, te hebben voldaan; 4°. het bewijs van ontslag en het getuigschrift, bedoeld in art. 13 der wet, zoo de persoon, wien het geldt, bij de zeemacht , bij het leger hier te lande of bij het krijgsvolk in 's rijks overzeesche -«zittingen heeft gediend, en s°. wat een minderjarige aangaat, een bewijs van toestemming van zijn vader of voogd.
Bij koninklijk besluit van 30 Jan. 1870, N . 16. zijn goedgekeurd de statuten van de dames-vereeniging, onder den naam van Luntersche Naai- en Breischool te Lunteren, en is de vereeniging mitsdien als rechtspersoon erkend.
Z. M. heeft: I°. eervol ontslagen J. C. Ester, op diens verzoek, als spoorwegopziener; — 2°. benoemd tot subst-griffier bij het provinciaal gerechtshof in Drenthe Mr. C. E. Öosting, van"heT openbaar -ninisterié"'.ij'fiet _aï.tQ_gere°c_. „Ma-J _fs= mede burgemeester van en advocaat te Beilen.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 2 Maart a. s., des voormiddags ten 11 ure.
Zr. Ms. schroefstoomschip üuracao, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee jhr. M. W. Bowier, is, volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, den 21sten dezer, laatst van Muscate, te Bushir (in Perzië) aangekomen en zoude den 24sten daaraanvolgende naar Basra vertrekken.
De kapt. A, C, L, van Son, van het 4de bat. sde reg. inf. in garnizoen te Geertruidenberg, is op verzoek voor een jaar op non-activiteit gesteld. De lste luit.-administrateur van kleeding en wapening, J. va» Aalst is in rang van het 2de bij het 7de reg. inf. overgeplaatst.
Bij gelegenheid van .Konings verjaardag zijn er eenige verdienstelijke mannen begiftigd met de orde van den Nederlandschen Leeuw, Aan ambtenaren, industrieelen en militairen is die onderscheiding ten deel gevallen. Men heeft de opmerking gemaakt, dat de vier kolonels, die den Nederlandschen Leeuwontvingen , Katholiek zijn. Wij houden ons overtuigd, dat zo© min de Koning, die de ridderorden verleent, als de minister die de besluiten contrasigneert, vraagt naar den godsdienst vaa hen, wier verdiensten op die wijze openlijk erkend worden. Da opmerking herhalen wij alleen met het oog op de klacht in sommige ültra-clericale bladen vaak geuit, dat in Nederland da Kothofieken bij de Protestanten achter gesteld worden. Vooreerst toch blijkt hieruit reeds, dat onder onze Katholieke landgenooten verscheidene hoofdofficieren zijn , en in de tweede plaats , dat zij , die zich als zoodanig hebben onderscheiden , aan '«Konings aandaoht niet ontgaan. (Amh. Ct.)
Wat maakt het leven der welopgevoede vrouw in vel _ vreemde landen met name bij onze naaste buren, België, Pruisen en Frankrijk, aangenamer dan hij ons te lande ? Ia het niet die vrijheid in doen en laten, die onbezorgdheid bij hare bewegingen in de buitenwereld die een Nederlander vreemd doen opzien,, wanneer hij voor de eerste maal steden als Brussel, Berlijn en Parijs aanschouwt en dames van het meest onbesproken gedrag, zonder geleide van den alhier altijd onmisbaren cavalier, de schouwburgen, concerten en koffiehuizen ziet bezoeken. Tel _cht heeft dan ook menige schoone, die bet leven hayer sekse in genoemde plaatsen heeft gadegeslagen, g.murmureerd tegen den dwang. die haar in Nederland, ioofdstad wordt opgelegd, en gewis iedere poging om dv_n dwang óp te heffen, om aen'keten van het conventiol_.94.le te verbreken en haar de genoegens van het loven op ongedwongena v.ijse t- doen smaken, zal dankbaar door haar worden aané. et, repen. Onze bekwame pianist do heer Henry Coenen heeft de eer van eene innovatie, die in andere rijken, bijv. in Engeland, in hooge achting, r-eds hier aanvankelijk die krachtige ondersteuning geniet, waarop hij volgens het oordeel van velsn terecht aaftsp-aalc maakt. De kunstenaar, bijgestaan door zijn voortretfelgken broeder den heer Frans Coenen en door den violoncellist Viotta, is voornemens in b-t Odéon, een drietal matinees te geven van kamermuziek, waarvan de eerste is bepaald op Dinsdag 1 Maart a, s., uitsluitend toegankelijk gesteld voor dames, die liet rcujht bebben ter begeleiding eene dame of een heer m.ede te brengen. De deelneming in deze uitvoeringen is reeds zoo groot, da. een tachtig dames uit deftige kringen zich tot de bijwoning hebben verbonden, en wij achten het dan ook onzen plicht de aandacht van onzo stadgenooten van de teedere sekse, op deze matinees te vestigen, omdat wij tot d. ervaring zijn gekomen dat _n deze nieuwe onderneming van den heer Coenen geene te groote publiciteit wordt gegeven. Menige dame, thans door ons op de hoogte gesteld, kan zich ..ea. gelegenheid ten nutte maken, die tot nu toe nog niet was opengesteld en -Ie »e_;e enchanteur qui embellit la vie kan ons tiet verwijt niet doen, dat wij haar onkundig lieten in eene zaak die voor haar opzettelijk is op getouw gezet, die haar persoonlijk, aangaat en in staat is haar levensgenot op edele wijsje . verhoogen. Op deze eerste matinee zullen word,es \_\-_\ gehoore gebracht, Beethoven'? schoone trio »p. 70 in Es, Woldemar Bargiels trio op. (y i» F, beide voor piano, viool en violoncel, terwijl de heer Henry Coenen nitvosren zal de groote fantasie in C. van Sch-bert.
De afdeeling Amsterdam der Nederl. vereeniging- tet afschaffing' van sterken drank hield 23 dezer eene openbare vergadering in de gomeente Sloten. Met een hartelijken welkomstgroet Opende de heer P. de Vries de vergadering, dewijl de n. te houden bijeenkomst der vereeniging de eerste in deze belangrijke gemeente was. Evenzoo trad de heer J. H. Dmsdeiker Lz. als spreker op , in eene kernachtige rede gaf henzijne eigen ervaring in verschillende betrekkingen uit de bezoeken in de gevangenissen, gasthuizen en bij particuliere» aanleiding, de aanwezigen de talrijke ongelukken voor te spiegelen, door het drsvQkgebruik ontstaande, en vooral de oude» aanspoorde t?,t goed voorbeeld hunner kinderen, den sterke» drank vit hun midden te verbannen, dewijl hy' in krachtig» ta,a* aantoonde, dat het streven dier vereeniging alleen tendoel heeft, liefde voor den evenmensch te bevorderen, ten eind. hem van het pad der ondeugd af te houden. Met de meest mogelijke stilte en belangstelling werd het ,c/nanc;e_e door de vergaderden nagegaan, van welke belang•telling tevens de blijken duidelijk zichtbaar waren, by het uitreiken van de geschriften der vereeniging. Evenzoo toen de geachte spreker ten slotte den wenseh uitte, dat deze eerste proeve voor de gemeente Sloten heilrijke vruchten mocht opleveren.
Er is in geruimen tijd in den Stadsschouwburg geen stuk opgevoerd, dat met zulk een eclatant succes werd .ekroond als het bekende toöneelspel: Froe-Froe, gisterenavond ter benefice van Mw. A. von _er Finck-Ellenbergergegeven die daarin met algemeenen bijval de titelrol vervulde. Vele bouquetten en een tweetal gedichten werden haar vereerd Ofschoon genoemd toöneelspel hier ter stede reeds meermalen is gezien en beoordeeld, vreezen wij geene tegenspraak als wij zeg-en dat men het nergens zoo uitmuntend heeft opgevoerd. In ons' eerstvolgend tooneelverslag zullen wij over deze voorstelling meer in bijzonderheden treden. Aanstaanden Zaterdag zal dit stuk worden herhaald, gevolgd door een nieuw ballet.getiteld: Abdallah, of Blauwbaard, in 6 tafercelen, naar eene schets van wijlen mr. J. van Lennep, dat, naar men ons verzekert, buitengewoon prachtig gemonteerdis en derhalve ongetwijfeld tevens een aangename verrassing zal opleveren voor de liefhebbers van fraaie balletten.
Men schrijft ons van gisteren uit Enkhuizen: In de vorige week werd door burgemeester en wethouders onzer gemeente, namens den gemeenteraad, aan dr. D. Harting voor zijne vele en gewichtige diensten, aan het onderwijs te dezer stede bewezen, een prachtig aandenken in zilver aangeboden. Weinige dagen daarna verleende hem Z. M. de Koning de ridderorde van den Nederlandschen Leeuw. Deze dubbele erkenning van groote verdiensten,.hem, den waardigsten onzer medeburgers, binnen korten tijd tebeurt gevallen, wekte de algemeene en hartelijke deelneming. Door geene teleurstellingen van welken aard ontmoedigd, zal hij zijne onvermoeide pogingen, als voorzitter van de commissie van toezicht op het middelbaar en lager onderwijs, wemra bekroond zien, om onze stad weldra in alle opzichten met deugdelijke inrichtingen van onderwijs te voorzien, lerecnt nee!it de gemeenteraad het bewys van de hooge waarde, die ny aan die pogingen hecht, op zoo eervolle wijzo uitgedrukt Ue ndd.rord., hem. den medestichter van het .choolverbond, vereerd, beschouwen wij als een blijk van sympathie der hooge regeerin . met het streven om de verstandehjke ontwikkeling van Neérlauds ieugd te bevorderen. Algemeen is de wenseh, dat dr. Harting nog lang bet sieraad moge zijn onzer stad en onverflauwd moge blijven in zyn ijver voor de belangen van de -wetenschap en het menschdom.
De hooge raad (kamer van burgerlijke zaken) heeft heden verworpen" het beroep van den staat der Nederlanden tegen den burgemeester van Roermond, over den eigendom der gebouwen voor de justitie aldaar.
Men verneemt, dat te Arnhem een adres circuleert van ingezetenen aan den gemeenteraad, ten aanzien der weigering in zijne laatstgehoudene vergadering, om bij te dragen tot den spoorweg Tilburg—'s-Bosch—Nijmegen, bij welk adres krachtig tegen de houding van den raad geprotesteerd wordt. De zaak verwekt in Gelderland, hoofdstad veel sensatie, en niet ten onrechte, want de bloei van die stad is er ten zeerste bij betrokken.
Volgens gisteren te Zwolle ontvangen telegrafisch bericht is de trein aan den centraal spoorweg, dio ten l_i/j ure van Utrecht vertrokken is , in de nabijheid van Harderwijk buiten staat geraakt,om zijn reis te vervolgen. Bijzonderheden entbreken.
271ste STAATS-LOTEKU: sde klasse, 16de lijst: N°. 16371 en 1383 ieder / 1000; 18323, 10810, 5839, 2081 en 6729 ieder ƒ4OO.
GOUDA, 23 Febr. Door B. en W. werd onlangs bij den raad ingediend eene nieuwe verordening tot heffing eener plaatselijke inkomstenbelasting. Het verschil tusschen deze en de bestaande verordening is voornamelijk hierin gelegen, dat in de nieuwe wetniet zou worden opgenomen een wijze van heffing, waartegen bij de burgers groote bezwaren bestonden. De belastingschuldigen hebben namelijk de keus om: I°. opgave te doen van het juiste bedrag hunner inkomsten; 2°. zich te rangschikken in een der klassen bij- de verordening omschreven, en 3°. zich te doen aanslaan naar het 75- of' lOOvoudig bedrag der hoofdsom van de vier eerste grondslagen der rijks personeele belasting. Het was tegen dit laatste dat de stem der burgerij zich zacht (maar toch in toenemende mate) deed hooren. B. en W. hadden dan ook voorgesteld het uit de nieuwe verordening te lichten en daarvoor in de plaats te stellen, dat de rangschikking van den belastingschuldige aan hem zou gorden overgelaten. Doch het voorstel mocht de goedkeuring van defi raad niet wegdragen. Op voorstel van den heer Reutinger besi.. t de raad met, 7 tegen 5 stemmen, de heffing op den tegenwoordigen voet te doen voortduren. Opmerkelijk mag het heeten, dat en de burgemeester én de beide wethouders voor het voorstel van den neer Reutinger stemden. * HELDER, 24 Febr. Het verheugt ons het bericht te kunnen mededeelen, dat bij de reederij van den stoombootdienst «/Burgemeester Zylstra" het plan bestaat eerlang tweemaal in de week, en wel 's Woensdags en Zaturdags, deze haven aan te
trekken. leder, die het belang kent van de schen beide havens, zal dit plan ten zeerste toejuichen. * URK, 19 Febr. De lading van de Lemster stoomboot id hier voor het grootste gedeelte geborgen. Onze visschers zijn bezig om de boot uit het ijs te werken. •URK, 21 Febr. Bij gunstig weder vertrekt morgen van hier naar Kampen voor de tweede maal een ijsschuit, om brieven , enz. over te voeren.
De zee is zoo met ijs bezet, dat men van hier geen water kan zien.
— De rijksverlichting is sedert 8 dezer niet ontstoken. * VLIELAND, 22 Febr. Gisteren, met harden noordwestenwind en holle zee, kwam een dertigtal bomschepen met groot gevaar alhier binnen; de visschers verklaarden nog nimmer de zee zoo onstuimig te hebben gezien; de bom de Jonge Cornelia werd op strand geslagen en hare bemanning had twee Scheveninger schuiten in hare nabijheid zien omslaan, hetgeen zich den volgenden dag bevestigde, toen twee Scheveninger bommen aan strand spoelden. Aan redden der opvarenden was niet te denken, daar de visschers zelven in groot gevaar verkeerden; een stuurman van eene andere bom sloeg van het roer over boord en verdween in de diepte, terwijl een jongeling, die over boord geraakte, gelukkig,een touw om ziin middel had, waaraan bij gedurende een kwartier achter een schuit werd medegesleepten zoodoende nog gelukkig behouden aan boord werd gehaald. Voor zooverre tot heden alhier bekend is, vonden vijftien wakkere Scheveninger visschers hun graf in de golven, en ging er een bomschuit verloren, terwijl de twee anderen zullen worden afgebracht. Nog dagelgks komen er visscherachuiten binnen met meer of minder averij. GRONINGEN, 23 Febr. Volgens art. 13 der wet van den lOden April 1869, moet in elke gemeente ten minste é_e algemeene begraafplaats zijn, van welk voorschrift de Koning tijdelijke ontheffing kan geven. Het is intusschen aan Ged. Staten bij onderzoek gebleken, dat er in zeer vele gemeenten van deze provincie nog geene algemeene begraafplaats bestaat, terwijl evenmin tijdelijke ontheffing werd aangevraagd. Zij hebben over deze aangelegenheid het gevoelen gevraagd van den minister van binnenlandsche zaken, die hierop heeft te kennen gegeven, dat de bepaling van art. 13 der bovengenoemde wet streng behoort te worden gehandhaafd en dat alzoo de bijzondere begraafplaatsen niet voldoende in de behoefte voorzien. Eene voorziening in dezen zal intusschen zonder veel bezwaar kunnen verkregen worden. Heeft toch in eene gemeente elke talrijke godsdienstige gezindte eene bijzondere begraafplaats, dan is voor de algemeene begraafplaats slechts een klein terrein noodig, dat kan worden verkregen öf door eene geheel afgezonderde plek aan te wyzen, öf' door de afscheiding van een zeker gedeelte van eene bijzondere begraafplaats, Ged. Staten geven aan de gemeentebesturen alzoo in ioverwcg-rig om alsnog met den meesten spoed tot het een of ander over te gaan, met inachtneming van de artt. 16 en 45 der bovengenoemde wet. (Grcn. Ct.) * GRONINGEN, 24 Febr. De heer Haitsma Viëtor heeft -zijne benoeming tot lid van Gedep. Staten dezer provincie aangenomen. — De Gedeputeerden hebben kennis gegeven van het uitbreken der longziekte onder het rundvee, en wel in Agena, een polder in Pruisen, in de nabijheid onzer grenzen. * BLOKZIJL, 24 Febr. De commissie voor de bewaarschool, -welke alhier tot dusverre in e_n hulplokaal gehouden werd, heeft daarvoor een eigen zeer doelmatig gebouw aangekocht, met twee ruime 'beneden-, drie boyenlokalen en speelplaats. * DIEPENVEEN, 23 Febr. De toestand van het wintergrt&n laat veel te wenschen over. De strenge vorst heeft op -teu groei der plant zeer nadeelig gewerkt. Tengevolge vaa den ge ..:i-scht hebbenden strengen oostenwind is op vele landen de bovenst* zandlaag weggevaagd, waardoor de korrels op vele plaatsen geueyl en al van boyenbedekking ontbloot zijn ge-
— De vette varkens, die nog voor korten tijd 65 c. per KG __E_ËN_3__^^v,M# *« » " peri-G.opbrfngfn Dlhj.Jl.iN V_.LN, 24 Febr. Het bestuur dezer semee nte tracht door allerlei gepaste middelen liet «hoKSItoSe iten bewijze daarvan strekke. dat de school commissie den onde.- Wijzers verzocht heeft dagelyks .aanteek.ning te houden wie der leerlingen al of met aanwezig is, terwijl aan dieleerlii____ die geregeld de lessen bijwonen, prijzen zullen worden __.. reikt. Ook heeft het gemeentebestuur zich onlangs bet lot _„ onderwijzers aangetrokken, en getracht daarin verbetering te bren _n lomere is hun salaris onlangs met ƒ5O vermeerderd. *£> ALFSE-., 23 Febr. Wij' vernemen, dat by het afbreken van het «Hof te Borculo, vroeger behoord hebbende by sryks stoeterij, in een der muren een stukje geschut is gevonden, gegoten uit ijzer. , . ___. ?BREDA,24 Febr. Gisterenavond werd in eene vergadering van de Sociëteit Handel en Nijverheid het __ang bestaan Fan het gezelschap gevierd, en werd aan den president, den heer J. A. van der Burgh, die van de oprichting af als zoodanig had gefungeerd, tot aandenken eene prachtige marmeren _»endule mot zij-takken en toepasselijke inscriptie aangeboden.
---

