NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Maart 1870.
20 Jan. 1870, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 11. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingodiend verzoekschrift van Petrus Willemse Cz. en vijf anderen, als oprigters en bestuurders van de vereeniging: Zouaven-Broederschap » Fidei et Virtuti" , gevestigd te Botterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Golet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 ( Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 17den Januarij 1870, tweede aïdeeling, n°. 132; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Zouaven-Broederschap »Fidei et Virtuti ", gevestigd te Botterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1870. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUT EN van de vereeniging Zouaven-Broederschap » Fidei et Virtuti", gevestigd te Botterdam. Hoofdstuk I. Doel der broederschap. Art. 1. Het doel van deze broederschap is om de zouaven, die in het Pauselijke leger hebben gediend, door gezellige vergaderingen in de gelegenheid te stellen , hunne vroegere kameraad- en vriendschap te onderhouden, en in vereeniging met die Boomsch-katholieken , welke de beginselen der zouaven huldigen, elkander op te wekken om het edel gevoel voor godsdienst, regt en wet te blijven bewaren. Hoofdstuk II. • Leden. Art. 2. De broederschap bestaat uit drie klassen van Boomschkatholieke leden: zouaven-leden, gewone leden en aankomelingen. Art. 3. Zouaven-leden zijn zij, die met krijgsmanseer en deugd den Paus hebben gediend of nog dienen. Art. 4. Gewone leden zijn zij, die niet vallen in de termen van het vorig artikel, maar goede burgers van den Staat zijn en door hunne toetreding als leden deze broederschap bevorderlijk willen zijn. Art. 5. Aankomelingen zijn zij, die den ouderdom van 18 jaren nog niet bereikt hebben, en door het bestuur in de broederschap worden aangenomen. Zij mogen met toestemming van den voorzitter de vergaderingen bijwonen. Art. 6. Het bestuur heeft het regt hen, wier maatschappelijke stand tot bevordering van het goede doel der broederschap kan strekken, tot de aanvaarding van het eere-lidmaatschap uit te noodigen. Bij aanneming betalen ^lie eere-leden geene contributie en hebben het regt de vergaderingen bij te wonen. De leden der broederschap, die naar Rome vertrekken ter verdediging der regten van den Heiligen Stoel, zullen, nadat het bestuur de bewijzen van hunne inlijving in het Pauselijk leger heeft ontvangen, zonder stemming het eere -lidmaatschap verkiijgen. Art 7 Leden van de broederschap kunnen tot leden van verdiensten benoemd'worden. Deze zijn zij, die door buitengewonen ijver blijken hebben gegeven den bloei en het goede doel van de broederschap te bevorderen Zij worden door het bestuur voorgesteld en bij stemming door de vergadering benoemd, en betalen contributie. Art. 8. Wanneer een lid zich zoodanig gedraagt, dat zijn lidmaatschap der broederschap tot oneer zou verstrekken, zal hij in eene bestuursvergadering worden verzocht voor zijn ï maa sc ap e e anken ; geeft hij daaraan geen gevolg, dan zal zijn gedrag in eene algemeene vergadering worden besproken , en zal hij zie ^ moe en on er werpen aan de beslissing, genomen door de meerderheid der aanwezige 6 Art. 9. Iemand voor zijn lidmaatschap willende bedanken , ^ geeft daarvan schriftelijk kennis aan den lsten secretaris \o iu ïmo e ïuanj. Bij verzuim hiervan wordt hij gerekend, voor het \o gen e J aai ie lidmaatschap te continueren. In bijzondere gevallen bos is e es uur.
Hoofdstuk III. Bestuur. Art. 10. Het bestuur bestaat uit: een lsten voorzitter, « 2den » » lsten secretaris, » 2den » ii penningmeester, » bibliothecaris. Art. 11. De verkiezing van bestuurders, waarvan de voorzitter, indien mogelijk, zouaven-lid moet zijn , geschiedt door het bestuur uit 3 candidaten , bij stemming met ongeteekende briefjes , door de leden der broederschap voor te stellen. Art. 12. Jaarlijks treodt een gedeelte van het bestuur af, en wel: het 1ste jaar de 1ste secretaris en de bibliothecaris; het 2de jaar de 2de voorzitter en de penningmeester , en het 3de jaar de 1ste voorzitter en de 2de secretaris. Art. 13. De verkiezing ter vervulling van plaats of plaatsen in het bestuur, die door ontslag, overlijden of andere redenen tusschentijds openvallen , geschiedt zoo spoedig mogelijk , na het ontstaan der vacature of vacatures. Art. 14. Iedere maand zal de wacht van orde betrokken worden door een zouaaf en een gewoon lid, die zich in de vergadering zullen gedragen naar de orders van het bestuur. Art. 15. De leiding op allo vergaderingen geschiedt door den lsten voorzitter en bij afwezigheid of op verzoek van dezen door den 2den voorzitter, aan wien dan ook, bij stemming over eenig voorstel, wanneer de stemmen staken , eene beslissende stem toekomt. Art. 16. De 1ste secretaris houdt eene notulenboek , waarin hij het verslag boekt van iedere vergadering, welk verslag in de volgende bijeenkomst voorgelezen en (daarop geene aanmerkingen zijnde) door hem en den lsten voorzitter wordt onderteekend. Hij zorgt, dat bij elke vergadering een exemplaar der wet aanwezig is , om te kunnen worden geraadpleegd , en heeft onder zijne berusting alle stukken en arcliiven de broederschap betreffende. Art. 17. De 2de secretaris is belast met het schrijven van ledenlijsten en convocatie-biljetten , welke hij den bode ter hand stelt om te bezorgen. Hij is tevens verpligt om de presentie-lijsten in gereedheid te brengen , wanneer zij vereischt worden , en door behulp van de wacht van orde, die ter teekening aan de leden voor te leggen. Hij zorgt dat eene ledenlijst op elke vergadering aanwezig is. Art. 18. De penningmeester houdt een naauwkeurig kasboek van ontvangsten en uitgaven. Hij int de contributie en boeten, volgens opgave van den lsten secretaris en geeft hiervan quitantien , doorhem en den lsten secretaris , onderteekend , en doet geene betalingen voor de broederschap, zonder dat de daartoe betrekkelijke stukken door den voorzitter en den lsten secretaris voor gezien zijn geteekend. Art. 19. De bibliothecaris zorgt voor de boeken , behoorende aan de broederschap; hij maakt daarvan een catalogus, waarin hij aanteekening houdt van de ontvangen geschenken en hunne gevers De boeken geeft hij, volgons bepaling van het bestuur, aan de leden ter lezing. Art. 20. Door het bestuur mogen geene wetsbepalingen worden gemaakt dan met goedkeuring en overleg der leden en met voorbehoud der nadere Koninklijke goedkeuring. In buitengewone, spoed vereischende gevallen neemt het bestuur die maatregelen , die het oordeelt tot bestwil der broederschap te strekken en verantwoordt zich in de eerste vergadering aan de tegenwoordig zijnde leden. Hoofdstuk IY. V ergaderingen. Art. 21. De gewone vergaderingen zullen gehcuden worden des Zondags middags ten 12 ure om ten 2 ure te eindigen Op deze vergaderingen kan gebruik gemaakt worden van geoorloofde spelen en goede lectuur. Leden of geïntroduceerden , genegen om eene leerzame voordragt of lezing te houden in ernst of luim, kunnen hiertoe van het bestuur, acht dagen te voren , verlof bekomen , met dien verstande, dat ingekomen brieven , berigten of nieuwstijdingen, betrekking hebbende op Z. H. den Paus, den Kerkelijken Staat of zouaven , bij voorkeur zullen gelezen of besproken worden. Art 22. Het bestuur heeft het regt om buitengewone vergaderingen te beleggen, onder verpligting hiervan vooraf aan do leden kennis te geven, met opgave van het doel, de plaats en het uur. Art. 23. Het bestuur houdt om de drie maanden eene vergadering, doch de 1ste voorzitter kan het ook in het belang der broederschap, wanneer hij dit noodig keurt, tot buitengewone vergaderingen bijeen roepen. Zoo er kosten door deze vergaderingen ontstaan voor locaalhuur, licht, drukloonen, schrijfbehoeften enz., mits de som van f3 niet te boven gaande, komen zij ten laste van de broederschap. Art. 24. Behalve de gewone en buitengewone vergaderingen zullen twee algemeene vergaderingen gehouden worden, en wel de eerste in
de 2de week van Februarij, en de tweede in de laatste week van Maart. Op de eerste wordt door den lsten secretaris verslag gegeven van den staat der broederschap en door den penningmeester rekening en verantwoording gedaan, terwijl eene commissie van 3 leden, buiten het bestuur, zal gekozen worden, om die rekening en verantwoording na te zien en deswege verslag uit te brengen. De penningmeester is verpligt uiterlijk acht dagen vóór de tweede algemeene vergadering de commissie in de gelegenheid te stellen hare taak te kunnen aanvaarden. Op de tweede algemeene vergadering doet de commissie, aan welke de verificatie der rekening en verantwoording van den penningmeester is opgedragen, verslag van hare bevinding, en nadat zulks is geschied, treden de leden van het bes'uur, ingevolge art. 12, af, en heeft de verkiezing voor nieuwe plaats. Het aftredende lid, hetwelk niet herkozen wordt, is verpligt alle gelden, stukken, schrifturen en bescheiden, in één woord alles, wat het algemeen eigendom der broederschap en onder zijne berusting is, volgens een door den 2den secretaris opgemaakten inventaris aan zijn opvolger over te dragen, welke, na accoordbevinding, daarvoor schriftelijke kwijting en ontheffing verleent. De penningmeester is persoonlijk verantwoordelijk voor het ontbrekende aan de kas. Art. 25. Op elke a'gemeene vergadering hebben de leden het regt tot het doen van voorstellen , die echter geene betrekking mogen hebben op verandering der wet, en zulk een voorstel zal door ten minste fien leden ondersteund moeten worden om door het bestuur in bespreking of stemming gebragt te worden. Art 26. In elke vergadering zal men zich onthouden van kwetsende uitdrukkingen tegen leden of geïntroduceerden. Art. 27. Alle besluiten op de vergaderingen worden met inachtneming van art. 11 bij meerderheid van stemmen genomen , terwijl de afwezigen verpligt zijn daarin te berusten, en er zich insgelijks naar te gedragen. Art. 28. Het broederschapsjaar begint den 1 lden April en eindigt den lOden April van het volgende jaar. Hoofdstuk V. Contributie en boeten. Art. 29. De jaarlijksche contributie is bepaald voor de zouaven-leden op f 2, voor de gewone leden f 3 en voor de aankomelingen f 1. Art. 30. Voor diploma , wet en insigne wordt door elk nieuw aankomend lid betaald f 1 25. Art. 31 De insignes van de broederschap zullen worden gedragen als volgt: door het bestuur op het lint, geel en wit; i' de leden » » » wit >> blaauw; » » eereleden aan » » geel » wit; i) i) leden van verdienste op hun lint; hangende het kruis aan een zilveren V. . Deze insignes zullen gedragen worden op alle vergaderingen. Nalatigen zullen krenking van hunne regten zich zeiven te wijten hebben. Art 32. De boeten worden bepaald als volgt: voor de leden des bestuurs : a. voor afwezigheid op de gewone vergaderingen f0.10, » » . li » buitengewone » 0.20, " « i' v algemeene n 0 30, » ii ii n bestuuis- ii 0.30; b. voor alle leden 25 cents voor afwezigheid op algemene vergaderingen, van welke zij minstens 24 uren te voren kennis zullen bekomen ; c. de wachten van orde betalen op gewone vergaderingen voor te laat komen 10 cents, voor geheele afwezigheid 20 cents , en bij buitengewone of algemeene vergaderingen voor afwezigheid 30 cents. Art. 33 Afwezigheid wordt niet beboet, wanneer men de redenen daarvan schriftelijk opgeeft en deze door het bestuur als wettig worden beschouwd. De wachten van orde moeten vóór cle vergadering de redenen opgeven. a. De verschuldigde boeten moeten binnen 14 dagen betaald worden aan den penningmeester , of bij afwezigheid aan een lid van het bestuur, dat hiervan aanteekening houdt. b. De verschuldigde contributie voor het eerste halfjaar moet betaald worden vóór ultimo Mei en voor het tweede halfjaar vóór ultimo November. Nieuw aankomende leden betalen 14 dagen na hunne aanneming. c Bij nalatigheid in de betaling heeft het bestuur het regt , den nalatige het lidmaatschap te ontzeggen , en kan zoodanig lid niet meer als candidaat worden voorgesteld dan met de toestemming van het bestuur. Door den 2den secretaris wordt eene lijst opgemaakt van de nalatigen , welke aan de commissie voor rekening en verantwoording zal worden overgelegd. il. In de vergadering bestaat gelegenheid bij den penningmeester tot voldoening van het verschuldigde Hoofdstuk VI. Voorstelling en ballotage. Art. 34. Ieder lid kan candidaten tot zouaven-leden en gewone leden voorstellen ; de eersten echter met inachtneming van art. 3. Art. 35. De candidaten voor het gewone lidmaatschap worden geballoteerd door al de leden , die voor het zouaven-lidmaatschap alleen door de zouaven-leden. Zouaven , vorder dan l/ 2 uur buiten de stad ■wonende, kunnen zich als leden doen voorstellen, doch moeten vooraf hun paspoort aan het bestuur toonen. Bij aanneming zijn zij vrij van contributie en boeten. Art. 36. De voorstellingen geschieden met opgave van naam , ouderdom , beroep, woonplaats, wijk en n°. van den candidaat, en als hij een zouaaf-candidaat is , daarbij het jaar en den datum van in Pauselijke diensttreding en ook van het ontvangen eervol paspoort. Ieder lid is verpligt bij verandering van woonplaats, daarvan schriftelijk kennis te geven aan den lsten secretaris. Art. 37. De aanneming tot lid geschiedt bij ballotage met witte en zwarte balletjes veertien dagen nadat men als candidaat is voorgesteld; twee derden der aan de ballotage deelnemende leden wordt vereischt om den candidaat als lid aan te nemen. Art. 38. Bij aanneming wordt daarvan door den lsten secretaris schriftelijk kennis gegeven met toezending van diploma, wet en insigne. Bij niet aanneming geschiedt de mededeeling hiervan insgelijks aan den voorsteller. Art. 39. Een candidaat, gedeballoteerd zijnde, kan niet dan na verloop van een jaar op nieuw worden voorgesteld , en na 2 maal gedeballoteerd
te zijn kan hij niet meer voor bet lidmaatschap in aanmerking komen, dan met goedvinden van het bestuur. Art. 40. Het bestuur heeft het regt, de ballotage niet te doen plaats hebben , en geeft aan den voorsteller daarvan kennis , zonder opgave der redenen. Hoofdstuk VII. Introductie. Art. 41. Vreemdelingen kunnen ten allen tijde tot de gewone wekelijksche bijeenkomsten worden geïntroduceerd, door een der leden van de broederschap , bij inschrijving in het introductieboek, waarvoor de wacht van orde moet zorgen. .Art. 42. Stadgenooten, of zij, die niet verder dan een half uur van Rotterdam wonen , kunnen slechts tweemaal in het broederschapsjaar worden geïntroduceerd. Art. 43. De leden zullen , zoo er eene bijzondere vergadering in de week gehouden wordt, hiervoor introductie-biljetten bekomen zo© ruimte van locaal of andere redenen zulks niet beletten. De zouavenleden ontvangen één introductiebiljet meer dan de gewone leden. Het bestuur kan introduceren die personen, wier tegenwoordigheid voor de broederschap , naar hunne meening , vereerend is. Art. 44. Wien het lidmaatschap is ontzegd geworden kan niet woiden geïntroduceerd. Art. 45. leder lid is persoonlijk verantwoordelijk voor hem , dien hij introduceert. Hoofdstuk VIII. Bijzondere bepalingen. Art. 46. De broederschap stelt 3 dagen in het jaar als feestdagen ; den llden April, stichting der broederschap, den 3den November, luisterijke overwinning bij Mentana, en den 18den Januarij, St. Petrus , gevierd St. Petrusstoel te Rome. Aan de godsvrucht der leden wordt aanbevolen , om op die dagen of op den daaraanvolgenden Zondag eene algemeene communie te houden , om God te bidden voor het heil van Kerk en Staat. Art. 47. Wanneer een lid door den dood aan de broederschap ontvalt, zullen, na ontvangen kennisgeving, indien mogelijk, het bestuur en de leden bij de begrafenis tegenwoordig zijn. In de parochiekerk van den overledene zal voor de rust zijner ziel eene H. mis worden opgedragen, waarbij de leden worden verzocht ter communie te gaan. De lasten zullen door de kas der broederschap gedragen worden. Art. 48. Zoo lang de broederschap meer dan 20 leden telt, kan zij niet ontbonden worden. Art 49. Bij ontbinding der broederschap zullen hare bezittingen, binnen drie maanden na de ontbinding, verkocht worden en de opbrengst benevens het saldo der kas als offer aan Z. H. den Paus worden opgezonden. Art. 50. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden , gerekend sedert den elfden April 1869. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1870, n°. 11. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1870 n°. 16 is met ingang van 1 Julij e. k. aan den eersten klerk bij de Algemeene Landsdrukkerij C. Margadant en aan den tweeden klerk bij die inrigting C. R. Mingelen, respectivelijk toegekend de personele rangen titel van adjunct-commies en van eersten klerk. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1870 n°. 20 is met ingang van 1 Julij 1870 aan den adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken J. Bokkelkamp, en aan de eerste klerken bij dat Departement B. L. Paesie, H. A. de Saint Glaïn en J. A. Sleyfiers, verleend een eervol ontslag als zoodanig, behoudens hunne aanspraken op pensioen of wachtgeld. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1870 n°. 21 zijn benoemd tot adjunct-commiesen bij het Departement van Binnenlandsche Zaken J. B. M. Verheydt en D. E. Olivier, thans eerste klerken bij dat Departement. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1870 n°. 22 is: 1°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend, als: a. in de provincie Gelderland, 2de bataillon, stat, aan J. H. van Erckelens, als lsten luitenant-kwartiermeester ; b. in de provincie Zuidholland, 9de bataillon, 2de compagnie, aan J. H. A. Modderman, als kapitein; 2°. bij de rustende schutterijen benoemd: a. in de provincie Gelderland, 2de bataillon , tot auditeur bij den schuttersraad B. A. Bakker, thans 1ste luitenant bij de 2de compagnie; staf, tot lsten luitenant-kwartiermeester D. C. van Merkestijn , thans schutter; 2de compagnie, tot lsten luitenant J. C. van Braam, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Blom , thans schutter; b. in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant a la suite P. J. A. Savalle. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1870 n°. 23 is bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Prins van Oranje" te Hoorn, benoemd tot lsten luitenant mr. G. van Rossem , thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1870 n°. 27 is benoemd tot burgemeester der gemeente Berkhout L. Groot. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart n". 28 is aan mr. J. Sluis, burgemeester van Beilen, op zijn verzoek eervol ontslag verleend uit die betrekking.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 12, is de heer M. Rochussen benoemd tot attaché bij het Nederlandscli corps diplomatique, en, bij besluit van denzelfden dag, n°. 17 , is hem eervol ontslag verleend als militair attaché bij Zr. Ms. gezantschap te Londen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Maart jl., n°. 13, is: 1". het Nederlandsch consulaat 't welk vroeger te Winona gevestigd was, overgebragt naar Chicago, met bepaling dat de heer j. P. Vos win kei Dorselen daarmede belast zal blijven, en dat zijn ressort zal omvatten de Staten Illinois en Michigan; 2°. het ressort van het Nederlandsch consulaat te St. Louis omschreven als zich voortaan uit te strekken tot de Staten Missouri, Iowa, Wisconsin en Minnesota. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2;!sten Maart jl., n°. 17, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr. A. Hinlopen, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart jl., n J . 13, is aan den heer _jhr. P. Opperdoes Alewijn, op zijn verzoek en behoudens aanspraak op pensioen, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van betaalmeester te Hoorn, met dankbetuiging voor zijne in deze en in vroegere ambtsbetrekkingen aan den lande bewezen belangrijke diensten; en zijn benoemd tot betaalmeester: te Hoorn, de heer P. graaf van Hogendorp, thans betaalmeester te Sas van G-ent; te Sas van Gent, de heer E. Barends, thans Rijks-boekhouder ten kantore van den betaalmeester te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart jl., n°. 26, is de heer mr. F. L. Schlingemann , officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Arnhem , benoemd tot procureur-generaal in de kolonie Curaijao. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. De Turksche regering heeft, blijkens eene nota van den 2den dezer, besloten, aan alle koopvaardijschepen de vrije uitvaart uit de Dardanellen en den Bosporus, respectivelijk naar de Middellandsche en de Zwarte Zee, ook bij nacht toe te staan. Het tijdstip waarop en de voorwaarden onder welke deze maatregel in werking treedt, zullen nader worden bekend gemaakt. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Mei aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Koermond de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal dit kantoor dus na dit tijdstip open zijn Tan 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags, 's Gravenhage, den 24sten Maart 1870. van Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende advertentie, voorkomendein de Javasche Courant van don 14den Januarij 1870, n». 4. Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Samarang, in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 {Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 109266/.QQ bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Bodja, afdeeling Kendal, residentie Samarang, bekend onder den naam van Kliwat-Soengie, bij contract voor een tijdvak, eindigende met den 3lsten December 1885, in huur af te staan. Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbosteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. Aan belanghebbenden zal, van af heden tot den 30sten Junij 1870 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden , en van den meetbrief en de kaart der gronden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te "zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 14den Julij 1870. De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op_ den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs por bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem testellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende op den 15den Julij 1870, des ochtends ton 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. De minimum huurschat der bovenbedoelde gronden wordt bepaald op acht gulden per bouw 'sjaars. Samarang, den 29sten December 1869. De Resident van Samarang , van de Poel.
RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 30sten Maart 1870, dos voormiddags ten elf ure.
---

