EEN HALVE MAATREGEL.
Het opschrift van dit artikel is de naam die, naar onze meening, moet gegeven worden aan een wetsvoorstel, dat door den minister van justitie is ingediend, een paar dagen vóór de hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer: dat tot intrekking van twee artikelen van het besluit van den souvereïnën Vorst van 22 Juli 1814 (Stbl. n°. 86), houdende verbod van alle vreemde of particuliere loterijen.
Wat aanleiding heeft gegeven tot dit wetsontwerp is genoeg bekend. In den- laatsten tijd vond men in een aantal onztr bladen aankondigingen van vreemde loterijen, welke volgens hét besluit van 1814 op straffe van boete verboden waren, doch niet altijd door het O. M. werden vervolgd. Sommige uitgevers, die ongaarne de kans eener strafrechterlijke vervolging wilden loopen, weigerden echter zulke advertentiën in hunne kolommen op te nemen en klaagden niet ten onrechte, dat een .verbod gehandhaafd bleef, dat sommigen straffeloos overtraden, doch dat zij tot hun nadeel niet meenden te mogen in den wind slaan. Bij do begrootingsdiscussiën vonden zij in eenige leden der beide Kamers de tolken hunner grieven: de uitgever der Amersf. Ct. voegde daarbij adressen aan den minister van j ustitie en aan de Eerste Kamer en ziet, de minister leent een gewillig oor aan de langdurige klachten en Btelt voor de aanstootelijke bepalingen te doen vervallen.
In zijne toelichtende memorie toont de minister op zeer juiste gronden aan, hoe onhoudbaar het verbod is, om hier te lande de plans van vreemde loterijen aan te kondigen en te verspreiden. Het karakter van loterij — zoo vaak verscholen onder de handig gevonden benaming van premiënleening — is niet zoo gemakkelijk te onderkennen, en het toelaten van buitenlandsche bladen, die niet onder de controle onzer loterijwet staan, en T_ij wat meer ten onzent verspreid zijn dan in het jaar 1814, maakt overigens het verbod vrij illusoir en voor de Nederland•che bladen uiterst onbillijk. Het kan dus niet anders als goedkeuring wegdragen, dat de verbodsbepaling wegvalla en dat he aankondigen,, even ala het verspreiden van de plans van vreemde loterijen, dat toch niet kan belet worden, geheel vrij worde gelaten. Toen de minister echter eenmaal tot het schrappen vau twee artikelen, besloot het een omdat het tot billijke klachten had aanleiding gegeven, en het andere omdat het niet te handhaven was, heeft hij zich, blijkens zijne memorie, natuurlijk genoeg, ook de vraag gesteld, of de vier overige artikelen van het besluit moesten gehandhaafd blijven. Drie daarvan hebben weinig te betcekenen. Art. 3 regelt de verdeeling en de inning der boeten; art. 5 bepaalt, welke loterijen, bij wijze van uitzondering, geoorloofd zijn; art. 8 bevat eene bepaling omtrent de uitvoering der wet. Blijft dus voor art 1 , dat, behalve de artt. 2 en 4, die de minister wil intrekkeß ,do eigenlijke, kern der wet bevat, namelijk het verbod om eenige .Teemde en particuliere loterij bier te lande op het getouw te zetten of daarvoor te collecteeren. Het kwam dus aan op de vraag, of ook dit artikel zou wordeu ingetrokken en daarmede het geheele besluit, dan wel of het zou gehandhaafd blijven. De minister besloot tot het laatßte en wel om twee redenen, die, naar onze meening, beiden even onvoldoende zijn-
De eerste is deze: dat iet verbod om particuliere of vreemde loterijen hier te lande te houden //niramor aanleiding gaf tot klachten." Vreemdsoortig argument! Een verbodsbepaling is juist, omdat niemand er over klaagt! Maar ook over het verbod om de plans van vreemde loterijen te verspreiden, is, volgens den minister nooit geklaagd en toch stelt hij voor dat verbod in te trekken. Zou wellicht do reden van het uitblijven der klachten bij beiden dezelfde zijn, namelijk dat evenmin het verspreiden der plannen als het collecteeren voor vreemde loterijen kan worden belet, en beiden niettegenstaande de wettelijke voorschriften , sedert lang plaats grijpen ?
De tweede reden is, op zich zelf beschouwd, van meer beteekenis. //De collecte voor loterijen, welke dan ook, zegt de minister, is een bedrijf, dat uit zy'nen aard aanleiding kan en moet geven tot misbruik ca bedrog, wanneer het niet onder staatstoezicht wordt uitgeoefend." Zoo is het met de Nederlandsche Staats-loterij, en daar dit staatstoezicht op //vreemde en particuliere loterijen onmogelijk is, laat het zich," zegthij_ //wel verdedigen, van deze de collecte geheel te verbieden, in' het belang Van eerlijkheid en goede treuw en ter voorkoming van schade voor het publiek."
De minister belijdt hier dus een stelsel. Hij acht toezicht van staatswege over ondernemingen, die tot misbruik kunnen leiden, noodig en verbiedt dus zulke ondernemingen, waar hij dat staatstoezicht onmogelijk acht. Ook de wetgevor van 1814 was dit gevoelen toegedaan. Immers in den considerans van het loterijbesluit wordt gezegd, dat //daar alle vreemde, (1) particuliere of onderhandsche loterijen voor het algemeen meestal nadeelig zijn en ten prejudice verstrekken van de Nederlandsche loterij, dezelve behooren te worden tekeer gegaan." Slechts merkon wij op, dat de minister het laatste motief geheel "verwerpt en het verbod als maatregel tot bescherming onzer «/nationale"' loterij, -in strijd acht met de rechtskundige en staathuishoudkundige begrippen van onzen tijd." Maar het eerste motief handhaaft hij: ook hij acht het noodig particuliere of vreemde loterijen te verbieden, omdat zij tot misbruik en bedrog aanleiding geven.
En toch wil hij het adverteeren en verspreiden van plans dier afkeurenswaardige loterijen veroorlooven, en dat niet alleen om de redenen van onbillijkheid of onmogelijke controle, boven door ons aangehaald, maar ook blijkens zijne memorie Tan toelichting, die in dit opzicht vrij uitvoerig is, omdat hij aan het staatstoezicht, dat hij, gelijk wij gezien hebben noodig acht, volstrekt niets hecht. En waarom?
//Aangenomen", zegt hij, //dat vreemde loterijen voor het al- emeen meestal nadeelig zijn, dan blijft het nog de vraag of het on den weg van het staatsgezag ligt dit nadeel tegen te gaan door eenvoudig alle publicatie van vreemde loterijen hier te lande te rerbieden. Waarom haar alleen door een. in de praktijk trouwens onhoudbaar, ostracisme getroffen en niet zooveel andere gewaagde ondernemingen , negotiatiën met en zonder premiën, naamlooze vennootschappen , die, onder allerlei fraaije benamingen , evenveel, zoo met meer, kans vau geldelyke benadeeling opleveren voor hen die er aan deel nemsn ? -Eir zijn onder al deze ondernemingen goede en slechte; het ligt' niet op den weg van den staat uit te maken, welke tot de eerste en welke tot de laatste behooren, maar dan kan liet ook noch zijn recht noch zijn plicht zijn, door een zeer eenvondigen maar niet minder onbillijken regel voor allen den weg der publiciteit af te snijden. "^«strafwet moot het bewezen bedrog treffen; de politie moet het voorgenomen bedrog langs wettigen weg trachten te verydelen, maar de staatszorg gaat te ver waar zij, zonder naar bewijs van gepleegd of voorgenomen bedrog te vragen, eenvoudig eene vreemde industrie geheel tracht te weien, omdat deze m hare gevolgen wel eens nadeelig zoude kunnen worden voor de Nederlandsche ingezetenen. Waakzaamheid tegen zoodanige nadeelen moet en kan ook in werkelijkheid alleen a™™'J^e-rel>en eigenbelang worden overgelaten. tó^t-tSffc^ °P dat «"** ~" "» Omdat de minister dus tegen staatstoezigt is op loterijen, als de perken van een veretwcUg bestuur to buitengaande'en onmogelijk consequent toe to ptssen, wil hij aan de pu.lic.teit
(1) Wij plaatsen hier een komma, die in de officiële editie van het Staatsblad niet voorkomt maar toch onmisbaar is, daar tmmers ook particuliere binnenlandsche en buitenlandscfie staatsloterQen Verboden vjn.
van vreemde loterijen geen belemmering in den weg leggen Maar voor het verkoopen van loten wil hij, gelijk wij zagen, het verbod handhaven, omdat hij dat onverstandige en onmogelijke staatstoezicht noodig acht. Met andere woorden het tweede gedeelte der memorie van toelichting breekt het eerste geheel af.
Of de minister is inderdaad overtuigd, dat staatstoezicht slechts moet dienen om inderdaad bedriegelijke loterijen te weren, en dan moet hij consequent genceg zijn, zijn halven maatregel uit „breiden, d. i. de geheele loterij wet, met name art. 1 in te trekken, en te vervangen door strafbepalingen , alleen tegen diegene , die werkelijk op bedrog gebaseerd zijn. Of hij acht dat met den considerans dor wet «alle loterijen over het algemeen meestal nadeelig" en staatstoezicht noodig, maar dan vervalt zijne geheele redeneering, die wij hebben aangehaald. Zoo als de toelichting thans luidt, zijn in den minister van justitie twee personen vereeuigd, één die staatstoezicht op loterijen houdt voor //vaderlijke zorg des wetgevers, die tot willekeur leidt," en één, die het verdedigt en noodig acht «'m het belang van eerlijkheid en goede trouw en ter voorkoming van schade voor het publiek."
Spoedig zal wel blijken, welke van beide persoonlijkheden eigenlijk de minister van justitie voorstelt. Wij hopen de eerste, die op zoo juiste gronden heeft aangetoond, dat'het niet in de roeping ligt van den wetgever een zóó strenge voogdij over de burgers te oefenen, dat zaken, die schadelijk kunnen ziju, worden verboden, en die zoo te recht er op wijst, dat het onverdedigbaar is, de loterijen te verbieden en zoovele andere gewaagde ondernemingen, schoongekleurde zeepbellen, als beursspel en dergelijken, vrij te laten. Welbegrepen eigenbelang is de eenige prikkel, die den burger kan tegenhouden van alle spel en hem doen zien hoe gering de kans is om spoedig rijk te worden en hoe groot de kans om zijne spaarpenningen te vel liezen. Geen verbod van vreemde of particuliere loterijen zal daartoe iets bijdragen, nu er zoovele andere wegen openstaan, om aan die ziekelijke zucht bot te vieren.
De voorgestelde maatregel is daarom een halve; de aandrang van de Tweede Kamer zal den minister, naar wij verwachten, er toe leiden zijn stelsel consequent door te voeren en de geheele loterijwet in te trekken , als eerste stap tot intrekking ook der Nederlandsche Staatsloterij.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het proces van echtscheiding, dat sir Charles Mordaunt tegen zijn vrouw heeft ingesteld en in hetwelk verscheidene leden van den hoogen adel en de Prins van Wallis betrokken zijn, is voortgezet. Z. K. H. de Prins is ondervraagd geworden, en heeft met enkele woorden geantwoord op de vragen, welke de advocaat van sir Charles Mordaunt hem deed. Hij erkende, lady Mordaunt dikwijls bezocht te hebben, hij erkende, dat hij dikwijls gebruik maakte van hansoms (de bekende huurrijtuigen van Londen) in plaats van zijn eigen rijtuig, doch ontkende, dat er ooit eene ongepaste familiariteit bestaan had tusschen hem en lady Mordaunt en dat hij zich nooit aan eene misdadige handelwijze met haar heeft schuldig gemaakt. Eenige toej nichingen volgden op deze verklaring, en de prins is dus in staat geweest openlijk te verklaren, dat hij niet schuldig is. Meer dan dit werd den prins niet gevraagden de Times verklaart zich tevreden. Dit blad leest den troonopvolger bij deze gelegenheid echter de les over zijne lichtzinnigheid. //Er was geen Engelschman, die geen diep leedwezen gevoelde, als hij er aan dacht, dat op den oudsten zoon der koningin eené schandelijke verdenking rustte. De eerste straal van hoop was het bekend worden der brieven, die hij met Lady Mordaunt gewisseld had. Zij behooren zeker niet tehuis in een nieuwe editie van Walpole's «Royal and Noble Aulhors," doch zij deden het publiek meer genoegen dan goedgeschreven brieven zouden gedaan hebben. Zij waren eenvoudige, alledaagsche vervelende brieven, met de praatjes van den dag en, als wij het zeggen mogen, zij waren stupidly honesl letters. De antwoorden, welke de Prins gisteren gaf, bewijzen volkomen, dat zijn groote dwaling hierin bestond, dat hij niet genoeg voor het behoud van zijn goeden naam gezorgd had. Hij handelt als een jong mensch, dat niet begrijpt, welken hartstocht velen gevoelen om schandalen te ontdekken en te bespreken. Hij heeft nu de pijnlijke ondervinding opgedaan dat hij voorzichtiger en minder lichtzin- Big handelen moet, en dat troonopvolgers de bekoorlijkheden van persoonlijke intimiteit met de vrouwen hunner vrienden niet genieten mogen. De Times hoopt dat de Kroonprins dezo les ter harte zal nemen , en dat zijn gedrag in het vervolg zal toonen dat hij door ondervindig kan leeren. In dit geval zullen de Engelschen hun wenseh hebben, door dat zelfs geen schijn van kwaad kan rusten op het karakter en op het leven van hun Koning. De Echo acht het verschijnen van den troonopvolger m the TJivorce Courl, van welke zijde men dit ook beschouwe, een zeer ernstig en treurig geval. Het blad erkent dat de antwoorden van den Prins hem van verdenking bevrijden, doch zelden werd op zulke ruwe wijze inbreuk gemaakt of the dirinity v:l>ieh doth hedge a king, zooals Tennyson zegt. De monarchie lijdt er onder als het volk te klaarblijkelijk ziet dat Koningen slechts gewone menschen zijn. Het was een slechte dag voor de .Spanjaarden, toen de Indianen ontdekten dat de Spanjaarden gedood konden worden. Het is een ongelukkige zaak vooreen land, als het eerste dagblad den kroonprins moet verdedigen, door te zeggen, dat zijn brieven .braaf maar dom" zijn, en even ongelukkig is het, dat iedere schooljongen van het land er genoegen in zal scheppen de grammaticale fouten van zijn aanstaanden Koning te verbeteren. Het volk wenscht met ontzag en eerbied zijn vorst te kunnen beschouwen en het schrijft hem gaarne, in gedachte, groote kunde en een kleine mate van onfeilbaarheid toe.
De algemeene belangstelling en spanning in Engeland aangaande dit geval was zoo groot, dat de antwoorden "des Prinsen onmiddellijk door het geheele land getelegrapheerd werden, en dat een paar rechtsgeleerden onmiddellijk den heer Wathire Williains, een lid van het Parlement, die te Southwark (een voorstad in Londen) een vergadering van werklieden presideerde, kwam mededeelen, dat de antwoorden des Prinsen door advocaten voldoende beschouwd werden.
Toen do heer Williams dit mededeelde, stond do geheele vergadering op, om herhaalde malen op luide en vurige wijze dezo woorden toe te juichen.
Is er niet iets bijzonder aantrekkelijks en bcminnelijks in deze loyaliteit der Londensche werklieden'?
---

Duitschland.
FRANKFORT, 25 Febr., (Part.Corr.). Naar luid der berichten , welke ik heden uit Miinchen heb ontvangen, weet men daar nog niet veel bijzonders ten aanzien van de ministerieele crisis mede todcelen. De partij van vooruitgang, schijnt zich nog te vleien met de hoop, dat de Koning /den man, die ziju vertrouwen ten volle genieten verdient," zal blijven handhaven. De dagbladen dier partij geven dit op duidelijke wijze te kennen. De Koning, zoo leest men in sommige organen dier partij, zal op het geschikte oogenblik doen zien, dat hij, hoe jong ook, weet te handelen zooals het een man betaamt. Wanneer men deu toestand des lands in aanmerking neemt, dan klinken dergelijke woorden vrij zonderling. Daarenboven zijn zij in lijnrechte tegenspraak met hetgeen mij van goed onderrichte zijde wordt gemeld. Wel heeft, volgens dien berichtgever, de Koning het ontslag, door den heer von Hohenlohe herhaaldelijk aangeboden, nog niet definitief aangenomen voor zoover bekend was, maar in de jongst gehouden zitting van den ministerraad, in welke de heer von Hohenlohe nog hot voorzitterschap bekleedde, heeft hij van de ministers afscheid "eiiomen. Men mag derhalve op goeden grond aannemen , dat de minister-president eigenlijk reeds niet meer als zoodanig mag worden beschouwd, al heeft men de officieele bevestiging daarvan nog niet verkre"en Intusschen wordt de strijd tusschen de heethoofden der beide groote partyen, en aan dergelijken is tot heden. helaas! geen gebrek, met onverflauwden ijver voortgezet. Wil de lezer een niet onaardig staaltje van dien aard wij zijn in staat het te leveren en angstvallig behoeven wij. zoowaar, er niet naar te zoeken. Juist het tegeudeel, dergelijke taal wordt helaas! te veel gehoord. ° J Wij behoeven tot dat einde slechts een der noramors van het Baierisehe Vaterland op te slaan. In hot jongsto nommer bijv. lez.n wy het volgende:
Dat de overwinning nu reeds voor een groot gedeelte is bevochten , dat wij zeer spoedig meester van het terrein zullen wezen, dat staat vast. Hohenlohe hebben wij reeds ter zijde gezet; met hem hebben wij derhalve a-gerekend. Myt du aadere vriend-O en ondersteuners onzer viiandeii zal het op gelijke wijze gaan. Wij behoeven slechts moedig voort te gaan op den eenmaal betreden weg en met goeden wil bereiken wij zeer zeker ons doel. Vrienden en voorstanders hebben wij in overvloed ; zij zullen met ons waken, dat geen haar op ons hoofd worde gekrenkt; dat geen duim breedte van den Beierschen grond zal worden geroofd. Hem zullen wij als onzen broeder beschouwen, die ons van den tiran, van ienPruisischcnvampgr zal verlossen. En mocht het eenmaal zoover komen, dat wij voor de vrijheid en de onafhankelijkheid des lands het zwaard moeten ontblooten, dan zullen wij met liefde goed en bloed ten offer brengen. Dit mogeu wij er tevens bijvoegen: wij zullen in dien strijd niet zonder ondersteuners zijn. Dit mogen de heeren te Berlijn wel in het oog houden. Met betrekking tot de herkiezingen ia de hoofdstad kan worden gemeld, dat de vroeger gekozen ïbden op nieuw naar de Kamer zijn gezonden. De partij van vooruitgang en de democratische hebben daarbij eene vrij aanzienlijke meerderheid behaald.
De Bondsraad heeft de begrootin- voor marine voor 1871 openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat de uitgaven zijn geraamd op 8,000,000 th. Zij worden gedekt door het bedrag der gewone inkomsten a 6,228,000 th. en 1,772,000 voortspruitende nit de leening ten behoeve der marine aangegaan. Onder de posten in uitgaaf gebracht, komen voor: militair personeel 1,086,9.0 th., zijnde 143,028 th. meer dan in 1870; materieel 1,231,817 th., waarbij 100,000 th. voor proefnemingen met geschut zijn begrepen; voor het marine-etablissement Wilhelmshaven 500,000 th.; voor het aanleggen van verdedigingswerken aldaar 600,000 th.; voor het uitbreiüen der haven Kief 500000 th.; voor verdedigingswerken aldaar 600,000 th ; voor den bouw en de uitrusting van oorlogsbodems 1,830,000 th ■ voor torpedo's tot verdediging van zeehavens 40,000 th., enz., enz. — Dezer dagen is te Berlijn een congres gehouden van Duitscho paardenfokkers, onder liet voorzitterschap van den h-rtog van Üjest. Algemeen werd erkend, dat het paardenras gedurende de jongst verloopen tien jaren aanmerkelijk was achteruitgegaan. Men was echter van gevoelen, dat door geschikte maatregelen het kwaad kon worden tegengegaan en overwonnen. Verschillende voorstellen, strekkende tot het brengen van verbeteringen in deze zaak, zijn aangenomen. Zij komen hoofdzakelijk hierop neder, dat bij de regeering zal worden aangedrongen op het brengen van verbeteringen in het beheer der stoeterijen en het beschikbaar stellen van minstens 100,000 th. jaarlijks tot het uitloven van preiniën voor do beste renpaarden; wijders zal men pogingen doen om het aantal paardenmarkten te vermeerderen, daaraan te verbinden het toekennen van aanzienlijke prciniën, verlotingen, enz., ten einde de zucht tot het aanfokken van goede en 'fraaie paarden aan te moedigen. Opmerkelijk mag het worden genoemd, dat de voorstellen ter vergadering ingediend, derwijze de goedkeuring der aanwezigen wegdroegen, dat zij ongewijzigd en zonder eenige discussie allen werden aangenomen — Omtrent den spoorweg van Spelldorf naar Dusseldorf. wordt uit Kuhrort aan de Omseldorfer Zeitung het volgende bericht: De door de Rheinische Eiséubahn Gesellscbaft ontworpen spoorweg van Spelldorf naar Dusseldorf, zal de lijn Osterath-Essen met de Neuss-Dürenerlijn verbinden en wel met gebruikmaking van de brug bij Hamin; de brug uu bij Dusseldorf is niet noodig, doch wel eene brug bij Rheinhausen, aan welker bouw het ministerie van oorlog nog zijne goedkeuring moet hechten. Voor Spelldorf is deze geprojecteerde spoorweg van groot gewicht en de daar ter plaatse gevestigde kamer van koophandel stelt dan ook alles in het werk, om den spoorweg tot stand te brengen.
---

Oostenrijk.
Het Huis der Afgevaardigden gaat voort met de behandeling van het wetsontwerp, regelende de heffing der nijverheidsbelasting. Op 23 Februari waren 6 paragraphen afgedaan. - Aan de Kölnische ZeiluiiQ wordt uit Weenen geschreven, dat aldaar eene nieuwe brochure van prof. Ewald het licht heeft gezien, getiteld • Worte an Graf Bismarck und an das deutschen Volk. Keeds in den aanvang wordt de lezer in niet geringe verbazing gebracht door de ontdekking, dat Ewald met graaf Bismarck, gelijk de studenten meenen te zeggen, op Kleinschmollis staat: hij spreekt hem met Ihr aan. //Ik heb er eerst veel over nagedacht of het wel nuttig en mijner waardig was, dat ik en juist ik de vrijheid nam deze woorden aan Euch te richten," enz. Na lang denken en overdenken is echter eindelijk de brochure verschenen, aan welke de correspondent geen groot debiet kan voorspellen. ... Het is opmerkenswaardig, dat geen Weener boekhandelaar zijn naam heeft willen drukken aan den voet der brochure; de couranten evenwel maken er een kabaal over, alsof het werkelijk eene ernstige aangelegenheid gold. . - De plotselinge dool vin den hotraadUnger u nog immer het onderwerp aller gesprekken. I- -»/ij»* blijken dood gestorven, is fiij geweldiadig om het leven ge bracht. Zieda ar, hetgeen tot dusvtr niet is uitgemaakt..Een derde uitlegging, namelijk zelfmoord, kan. gelijk nu blijkt met m aanmerking komen. Als het meest waarsc-ijnlyke geloV^nwoonüg.,dat Unger vermoord is geworden, omdat b. v. niet voldoende Wijkt, waarom er juist bloed is blijven kleven aan de met geld gevulde geldtafel des overledenen. Er is nu een ernstig onder*__ wfafde'Correspondance SaVe, te Praag uitkomende, verneemt , hebbon de Czechisehe afgevaardigden Sladsvovsky en Rieger geweigerd zich op de uitnoodiging van den minister van binnenlandsche zaken naar Weenen te begeven. - Naar aanle:ding der strike van de Weener zetters endrukkers zijn zes zetters in hechtenis genomen, niet omdat zy aan de werkstaking hadden deelgenomen, maar wtl omdat zyeemge hunner makkers, die den arbeid ™'™™» »^:**** - _rei~d Zij zullen nu wegens onwettige samenspanning worden „rvolgi De «"".e te Pesth gaat muir men verneemt, eene vreedzame oplossing te «moet. De zette.s heb be n daar min of meer toegegeven, en & -J? en aars van ukkeryen hebben de billijke eTsdien der werkh<gen mgem^i Het te voorzien, dat de Weener arbcids akmg denzeWen w„g .alopgaan. Jammer maar, dat de striken dit "«e* tijdig genoeg mzien, om zich voor betreurenswaardige gevolgen te behoeden. - Het syndicaat van de eerstdaags uit te geven Hongaarsche premie-aandeelen bestaat uit bet nuis l.othschild, het Wiener Bankverein , de Boden-Credit Anstalt en de Disconto- Gesellschaft. Do leening is groot tl. 24 millioen, met eene rentegarantie vau 51/4 pCt. door de Hongaarsche regeering. De aflossing zal geschieden binnen 50 jaar. De aandeelen zyn nominaal groot fl. 100, doch kunnen in twee halve, elk van fl. 50, gesplitst worden. Tot het jaar 1873 heeft de Hongaarsche regeering zich verbonden geene andere prcmielceningte sluiten. De uitlotiugen zullen eenmaal 'sjaars plaat- nebben.
---

Italie.
Over de ineenstorting der beruchte woekerbunken wordt aan de Perseveranza uit Napels -,es""o*en : "Het onweer is eindelijk losgebarsten, gelijk te verwac ten was, maar het onbeil heeft —op onverhoopte w«ze luist oen aanvang genomen bij de oudste en gewichtigs^ d^ banken. Bij de bank Kuffo-Scilla waren de eischen tot teruggave van deposito's in den jongsten tijd zoo gestegen, aas zj-ondanks zij in de laatste dagen vijf of zes kleinere .°Xil!" "„ ,had opgenomen, niet meer kon betalen en ecnecircuiaiiei a«n hare crediteuren voorbereidde, waarin zij dezen een ™i..»iuige liquidatie voorsloeg. De overheid hoorde, d . ,deZ%en _;.e ?** en trad dadelijk tusschen .'fl,,'",'!'11? waarschijnlijke gevolgen dkarvan te verb~»deren zfl het de heeren i.uito- Scilla en Costa arresteeren. Mf^ateerde, dat de bank 2 millioen in kas had, -**M „SSS.* 27 millioen schuldig was. De andere kleinere banken wer en ai6?n ouder toe2icht gesteld, met bevel, om alle ba"^ls' <™ ophielden te betalen, aanstonds in hechtenis te n^e": 00 werden dan dadelijk pgrepen de heeren Amen, bfl wi men, een half^millioen m kas vond, Catalano met circa, U.>.OGCihr?B de BunetlB inct 150,000 lires, Corvino. £. 'f,.I*, .Jet genomen had voor Pescara, mot 20,000 Ure*- Gevlucht z,]u dc heeren Zunmerman, in wiens kas B-3», >.'•■>>««• bres vond, en Lauza, wiens kasslr m_ evenwel w hechtenis heeft genonien. een groot aantal lieden van sra°('en v.^ Geliik men genomen aan de zaak.-A_TdTN_£ltt zelven, die ,_ A_.* . .''°f. „ f "n1. e S** reed-fhadden teruggetrokm den laatsten tijd hunnes . die alks zul^ ken, dan wel de pefso"^ banken hadden gedeponeerd, verliezen, hetgeen zij bo^ —
---

Kerkelijke Staat.
Naar de KöW*he Jacht' door de Romeinsche politie tegen de ™™^ van vreemde bladen ondernomen, nog »*«■ iweo doujoj, eic zich onledig hielden met het öps'.ellen van reisbeschrijvingen in deu vorm van brieven, moeten ook de -vriendelijke uitnoodiging" hebben ontvangen, de Eeuwige Stad voor eeuwig ta verlaten. Het bevel tegen Dr. A. Dressel is no£ niet ingetrokken, hoewel hij inderdaad aan het auteurschap der Romeinsche bri-.en over het concilie in de Augsburger Allg. Zett. toch even onschuldig is als aan dat des Korans. Voor het overige is Dre.-el niet, gelijk gemeld werd, Katholiek, maar Protestant. Gelijk velen weten, is het bevel tot uitzetting van Dr. Dressel niet ten uitvoer gelegd, dankzij de krachtige houding van den gezant van deu Noordduitschen Bond.
---

Frankrijk.
Op do duidelijkste wij'zo heeft het ministerie-OHivier het land de verzekering gegeven, dat het van de officieele candidatuur afzag, welke het veroordeelde. In theorie heeft de minister van justitie voor de regeering het recht geëischt, om te verklaren, w.elke mannen het als afgevaardigden de voorkeur gaf, doch in de practijk heeft het kabiuet van dit recht geen gebruik gemaakt, en zal het zulks in het Vervolg ook niet doen. In theorie moet het gouvernement het recht hebben zijn voorkeur te betoonen, doch zoodra de regeering misbruik maakt van haar administratieve macht om de candidatefl, die haar het liefst zijn, te begunstigen en voort te helpen , veroordeelt zij zich zelve. Deze woorden van den minister zouden een achterdeur openlaten voor het persoonlijk gezag of voor een eerzuchtigen minister, en hem in verleiding brengen om iets meer te doen dan te verklaren: -dezen candidaat verkies ik," indien hij niet terzelfder tijd dat bijna onwederstaanbare wapen, de centralisatie, der regeering uit de handen rukt Het is toch het centralisatiesysteem , dat aan de regeering te Parijs al de draden in handen geeft, met welke de geheele administratie van Frankrijk bewogen wordt, en een wet, welke de heer Ollivier belooft weldra voor te stellen, slaat dit gevaarlijke wapen der regeering uit de handen, door aai» de departementen en gemeenten zelfregeering te geven. De krachtige wijze, waarop de heer Ollivier zich uitgedrukt heeft, zal het geheele Fransche volk thans overtuigen dat volgens de meening van liet tegenwoordig ministerie de meerderheid de ministers moet maken, in plaats dat de ministers de meerderheid maken. . In de Kamerzitting van 24 Februari diende de heer Picard zijn wetsontwerp in tot afschaffing der officieele candidaturen. Nauwelijks had hij zijn wetsvoorstel ter tafel gelegd of de heer Arago sprong op om het woord te vragen voor een persoonliik feit, doch voornamelijk om den lof te zingen van de republiek; de heerlijke republiek van 48, wier verjaarfeest men heden den 24sten Februari juist vierde. Hij verklaarde altijd dezelfde te zyn gebleven, als toen hij in 1848 te Lyon de republiek diende. Hij verdedigde de krachtige maatregelen, destijds door hem genomen, om de orde te bewaren, en prees de eerlijkheid en onbaatzuchtigheid van alle ware republikeinen, dien men ongeteld geld kan toevertrouwen. «Pas vn des republicains de 48 na quitte Ie pouvnir gorgc de miliions," zeide hij. Het was de redevoering, welke de heer Dugué de la Fauconnerie den vorigen dag gehouden had, welke de heer Arago dus dreef zich zelven te verdedigen. In een vinnige, hoogst persoonlyke rede had de heer Dugué den republikeinen verweten, dat zij de eersten geweest waren, die ofhcieele candidaten gesteld hadden, hetgeen geheel overeenkomstig de waarheid is. Doch men mag alles critiseeren wat men wil, zeggen de republikeinen , //alleen maar 't critiekste niet," en de republiek moogt gij niet anders noemen dan met ingehouden adem en heilig ontzag. De Temps toont zijn ware liberaliteit door zijn geestgenooten de les te lezen over deze dwaze affectatie, „nodra men het jaar 48 slechts noemt", zegt de Temps, »vragen eenige leden der linkerzijde onmiddellijk het woord voor een persoonlijk feit. Zonden zij niet beter doen, door eens voor altijd te verklaren, dat zij niet verantwoordelijk zijn voor al hetgeen in naam der republiek gedaan is, zoo 'in 1793 als in 1848? Het moderne Frankrijk houdt niet vunfétichisme on het maakt iedereen toornig en kregel, wanneer men zoo onophoudelijk apologiën moet hooren wegens zaken, die 20 jaar geleden gebeurd zijn. De heer Garnier-Pagè s trad als spreker op na den heer Arago, om eveneens repubiikeinsche propaganda te maken en voor de onfeilbaarheid der republiek en hare woordvoerders een lans te breken. Ook hij proes de onbaatzuchtigheid der republikeinen van 48, die het bestuur armer verlaten hebben, dan zij waren toen zij aan het bewind kwamen. De quaestie der officieele candidaturen begon langzamerhand geheel uit het oog verloren te worden, toen de heer Granier de Cassagnac, de ultra-imperialist, die des nachts droomt van een hersteld persoonlijk gezag, met de Keizerin als regentes en priesters en maarschalken als ministers, het woord vroeg om den minister Ollivier te vragen, of hn het eens was met hetgeen zijn ambtgenoot voor binnenlandsche zaken den vorigen Jag gezegd had. .Ja volkomen" was het antwoord. //Alle leden van het ministerie blijven getrouw aan hun reeds meer dan eenmaal uitgesproken meening; zij zullen niet toestaan dat onder hunne administratie officieele candidaten gesteld worden." (Toejuichingen van de linkerzijde en van het linkercentrum.) De heer Martel stelde voor om na deze duidelijke verklaring des ministers tot de orde van den dag over te gaan, doch de rechterzijde was diep gewond. Hoe! de mannen die gekozen zijn, niet door den volkswil maar door den persoonlijken wil des Keizers, zouden bij eene nieuwe verkiezing niet kunen rekenen op den bijstand van ministers, prefecten, burgemeesters, gemeente-secretarissen, deurwaarders, veldwachters en verkiezingsbeambten! Hoe! de getrouwe aanbidders van het persoonlijk gezag zouden in de woelige, onstuimige zee der partijen geworpen worden zonder de reddingsboei der officieele candidatuur! Zij zouden dat veelhoofdig monster, het volk, moeten bestrijden, zonder dat de regeering het in slaap zong met zoete liedekens van subsidies voor kerktorens , nieuwe gemeentewegen en verminderde belasting ! "Neen, neen, dat schreeuwt om wraak," roept de heer de Cassagnac uit; hij snelt naar de tribune en weigert het ministerie ziju vertrouwen. //Niets is wettiger en beter en noodiger dan ofticieele candidaturen," roept hij uit. -Wij kunnen niet toestaan, dat de minister de officieele candidatuur in een museum van regeerings-antiquiteitcn plaatst." De minister antwoordde den vurigen voorvechter der ultraimperialisten , dat niets gevaarlijker zou zijn dan bij het stelsel der officieele candidaturen to volharden. Daarom hebben wij het opgegeven. (//Ontbindt dan de Kamer" riep de rechterzijde). De heer Jeróme David, een geestgenoot van den heer de Cassagnac, schreeuwde zoo hard , en maakte zoo veel geweld, dat president Schneider genoodzaakt was zyn onder-president het stilzwijgen op te leggen. De minister ging voort, met te verklaren, dat de regeering het niet noodig achtte op kunstmatige wijze een me_r_erheid te verkrijgen. Wij beleven andere tijden dan Casimir Périer. //Het land was destijds verontrust doot de te groote gisting, welke de vrijheid veroorzaakte, terwijl daarentegen tegenwoordig het land verontrust is door eene te groote concentratie der macht, door het stelsel van centralisatie in één woord. Het zoude een armzalige staatkunde zijn, indien wij, de orde handhavende, niet tevens aan het algemeen verlangen naai iv heid voldeden. Het is niet om ons af to scheiden J<ui u ™ leden, dat wij handelen, maar om ons zelven geiijK™. -'j • -/Indien wij uit naam des lands kunnen fPf omdat wij zekere denkbeelden en begmsek >^%'ZlTdige gen, aan welke wij getrouw zijn geweest, int. t, stijfhoofdigheid var.hetj**"*™; toont dit dan door -Indien gy gelooft, dat wyons K .. zomlen ,t uw redevoenngen en een votum,emdaden fc g g w^Sw'SfedS t°- "* aan het b™ind kwamen, ver-1 °.ineadudDe-- woorden, mijneheeren van de rechterzijde, rij kendet ons programma en gij hebt ons toch ondersteunt Nu wij als eerlijke mannen ons programma volbrengen, valt gij De woorden des ministers werden n_ __ .___„_ do?rV.in_e«Udeenhe-^^ rechterzijde was zoo toornig en v* _mt_-n„_-._ .'_.„• gedurende eenigen tijd geen Voort_.an.vf gt_dat de zlttm« ëBe heer Pinard stelde hieron 5_ _g_ he _en' _ _ ■_. een motie van orde voor vn_ d. _. \ "'T d« oude meerderheid geloovende dat de tremS aeu vo.. enden inhoud: //De Kamer, ring in de verkie7in • = en w-ze tusschenkomst der r.geeis <*aat over tot ilj ln ve^e geval!en een staatkundige daad De heer Tln ° ' van den da_" trouw ziin _. s"ieekt alle afgevaardigden, die ter goeder te gaan t_+ _Ze m°^e niet aan te nemen, doch eenvoudig over door H. orde van den daS- De motie der linkerzijde was v„li.n.jj e ,reeds ingetrokken, doch de vertoornde rechterzijde volhardde bij haar motie. merop beklom de heer Ollivier de tribune en verklaarde, dat net ministerie alleen de ongemotiveerde orde van den dag kon aannemen, en de kabinetsquaestie dus gesteld zijnde, verklaarden de heeren Picard, Jules Favre en Gambetta voor het ïainisterio te zullen stemmen, niet voor hot //ministerie maar voor de vrije verkiezingen," verbeterde de heer Gambetta ten slotte, dooi" een groote vrees voor zijne kiezels bevangen. Te midden van een onbeschrijvelijke verwarring had de stemming plaats, en met 188 tégen 5« stemmen werd d. ongeiuofivecrdü grdo von den dag aangenomen. D- ui tra-imnerialisten. de mannen der uiterste rechterzijde, die van geen l*ber-»al keizerrijk willen weten,stemden tegen, en dus bevrijd van de nofdlottige sympathie en gevaarlijke hulp der rechterzijde gaat het ministerie Ollivier, na deze nieuwe overwinning, de toekomst bedaard en vertrouwend te gemoet.
D. persoon van Lucas, de bekende vervaardiger van valsche handschriften, welke hij voor hoogen pnjs aan den.man,wist te brengen, is schuldig verklaard aan hetW ten laste gelegde misdrijf van oplichting en veroordeeld tot eene g.vangcnmsstraf van twee jaren en eene boete van 500 frs. __,i*_, — Op 8 Maart, verjaardag van den dood van B.rnoz, zaï ™ Parijs een festival worden gevierd, waartoe de vo.rnaamst* altisten der groote opera te Parijs zullen medewerken. «JJ deze gelegenheid zullen fragmenten van de meest popniaira werken van dien meester ten gehoore worden gebracht. — Dezer dagen is in het oude nijverheidspaleis te Parijs, a. jaarlijksche tentoonstelling van nationalen landbouw geopend. Onder de tentoongestelde koeien en ossen vindt men er van zeldziaröe fraaiheid. De eerste eereprijs in die afdeelingis behaald door den inzender van een witten o» van gekruist Durhamsch ras; deze os woog 10.7 KG. Het aantal der tentoongestelde runderen bedraagt 358, dat der schapen 350 en daf der varkens 210. Men brengt bij deze gelegenheid in berinnering, dat in 1844, op de eerste tentoonstelling van slacht vee te Parns, slechts 30 ossen en 18 koppels wolvee waren ingezonden.
---

Spanje.
In het Journal des Débats leest men het volgende ten opzichte Tan de plannen der Carlisten: ■ -/De gewapende Carlistische opstand, al. kort op handen zijnde aangekondigd, is eene maand uitgesteld, wegens da weigering van den generaal Cabrera, om zich aan het hoofd der beweging te plaatsen. Wellicht ook rekenden de V"^? op de komst van den pretendont, die zich nog mei heelt vertoond. Voor dit laatste bestaat echter, volgens een urt Genèv. ontvangen bericht, een geldige reden. Don Cario. was in het begin dezer week nit Zwitserland te Lyon aangekomen , om aldaar de aankomst van Cabrera uit Engeland ai te wachten, en met dien generaal een gewapenden opstand » Spanje te ondernemen, waarvoor hij te Lyon een aanmerkelijke som gelds had ontvangen van den ex-hertog van Modena. dl» uit Kome was overgekomen. Men verwondert er zich terecht over, dat de ex-hertog zich in deze zaak mengt, daar hy noch Spanjaard, noch aan den pretendent verwant is ta» zijne totschenkomst derhalve kan worden gelijkgesteld met die van da internationale arbeidersvereeniging tot het verwekken van werk* stakingen in verschillende landen. Gereedstaande om zich t_b Lyon naar de Spaansche grenzen te begeven, ontving Don Carlos aa-legging van het Fransche gouvernement, dat hn niet in het zniden van Frankrijk mocht komen; dat lm of het Fransche grondgebied moest verlaten, of in een van o* noordelijke departementen moest verblijf houden. Don Carlo» is daarop van Lyon naar Zwitserland teruggekeerd; de hem vergezellende hoofden zijner partij hebben zich verborgen of verstrooid. Evenals echter elke weg naar Rome leidt, leidt ook elke weg naar Spanje en zal de pretendent ten slotte net Spaansche «.randgebied wel bereiken. Men kan derhalve zegge», dat de opstand slechts verdaagd is. Het valt echter met te betwijfelen of hij zal even spoedig onderdrukt worden als die vin verleden jaar.' . . De Constitutionnel zegt, dat de Fransche regeering in deM aangelegenheid enkel is geleid door den wenseh, om de goede betrekkingen aan te honden, welke tusschen haar en het Spaanse.» bewind staan.
---

Turkije.
Ten opzichte der op handen zonde uitgifte van de Turkiehf premieaandeelen wordt uit Parijs aan de Bank en HandéU- Zeitung te Berlijn het volgende getelegrapheerd: , »De ondernemer van de ïurksene spoorwegen hebben officieel bericht ontvangen dat de Fransche regeering geene zwarigheid tegen de uitgifte heeft behoudens de quaestie betreffende de noteering ter Paryscher beurze. Aan bet Journal offieiel ie machtiging verleend eenige artikelen op te nemen, welke de politieke en economische voordcelen van deze spoorwegonderneming uiteenzetten. De uitgifte dezer aandeelen zal tegen 15 Maart e. k. geschieden."
---

Rusland.
Ten gevolge van het ontdekken van het komplot tegen de rust van den staat heeft de regeering bijzondere maatregelen genomen, om zoo snel mogelijk de deelnemers aan de samenzwering in handen te krijgen. Hiertoe behoort o. a. de volgende: alle brieven, welke om deze of gene reden den achterdocht der ambtenaren opwekken, worden naar Petersburg opgezonden, waar men kennis neemt van hun inhond, waarn» zij aan de geadresseerden worden terhand gesteld, voorzien van het zegel der politie, zoodat de latere bezorging terstond hare verklaring vindt. Men zegt, dat dit middel bii uitnemendheid aan de verwachting heeft voldaan, zoodat thans reeds de instructie in de zaak is afgeloopen. De regeering heeft de toezegging gedaan dat het resultaat van het onderzoek weldra openbaar zal gemaakt worden. .... ■ Volgens het dagblad Golos, te Petersburg verschijnende, zal Dr. Stroussberg aldaar een bankiershuis oprichten onder de firma Avenarius C. • , _ . , , — Volgens eene depêche uit Petersburg van 22 Febr., zal de uitgifte der actiën van de spoorweglijn Brzesc Grajewo-Lyk eerstdaags door middel van de onderlinge kredietvereenigingea aldaar tot den koers van 94 pCt. plaats hebben. (Ned. Ftnanc.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 26 Februari.
De zaak der pauselijke munt is ter sprake gekomen in het Fransche Wetgevend Lichaam. Het blijkt dan ook voor Frankriik eene zeer belangrijke zaak te zijn. Er is volgens den minister voor ongeveer 20 millioen franken van deze munt in omloop (zie telegram) en men verliest daarop omstreeks negen centimes per frank (9 pCt. dns). Daaruit w^m» dat deze munt werkelij.. vervalsent is, P'^ wmS CJ M sche dagbladen \^Jg^£A& w-Taat _•' Zuiden yan Frankryk. I.n ber*rfnfe .w/i de j_erken volstrekt bank, de -<^'*gß_?ïïSlïï «»« *• ««men, naar men reVrfel minder lelialtc dan de Frans, he. Overal zijn veVzoeks-briften in omloop om bij de regeering aan te dringen Id het stellen van een wettigen termijn, gedurende welken de staatskassen nog deze munt in ontvang moeten nemen. De staat toch heeft zelf toegelaten, dat deze valsche munt in Frankrijk iv omloop kwam.' In deze mededeeling is waarheid en dwaling. Dwaling in zoover men de pauselijke munt in vergelijking der Fransche vervalscht noemt. De pauselijke stukkeu toch schijnen inderdaad van hetzelfde gehalte te zijn als de Fransche (Italiaansche, Zwitsersche en Belgische) n. 83- duizendsten fijn. De moeiel-kheid Hg- elders, gelijk wij zullen zien. Voor het overige heeft de Gmdöis gelijk. Reeds in 1868 heeft o. a. het Journal des bébats bij de regeering aangedrongen op een verbod tegen de pauselijke munt en men kan dus zeggen, dat de regeering zelve oorzaak is van de verwarring. De vraag wordt nu: wie moet daarvan de gevolgen dragen, de schatkift of bet publiek ? Volgens de Bébats komt dit tamelijk wel op hetzelfde neder en blijft het verlies in elk geval bestaan, of Rome toetreedt tot de conventie al dan niet. De Patrie daarentegen ontwikkelt een ander stelsel. Laten wij echter eerst mededeelen wat de oorzaak der verwairingi». De Romeinsche regeering heeft blijkbaar eene veel aanzienlijker hoeveelheid munt geslagen , dan bij de overeenkomst van 865 is bedongen. Deze overeenkomst bepaalde, dat ««de Pauselijke Staten voor 6 franken per hoofd aan nieuwe munt ia omloop zou worden gebracht en de Romeinsche regeering heeft deze overeenkomst op Romeinsche wijze gehouden door de bewoners mede te tellen der gewesten , die vroeger tot den Panselijken Staat hebben behoord. Aldus had men m de werkelijk Pauselijke Staten veel te veel ruilmiddel; dit vloeide naar Frankrijk, het eenige land, naar wij meenen, waar deze munt werd aangenomen en zonder munt te slaan van minder gehalte , behaalde dus de pauselijke regeering ten nadeele van Frankrijk eene aardige winst. Nu redeneert de Patrie, aldus: Deze winst is behaald;daaraan valt niet meer te doen; geen maatregel der Fransche regeering kan de pauselijke regeering treffen-, de Fransche regeering moet of zelve de schado lijden, of die verhalen, ni#t op het publiek, maar op do tegenwoordige houders. Zecrz'tar zou het wenschelijk zijn geweest, indien in 1868 een verbod ware uitgevaardigd tegen deze munt, maar wij zijn »n 187---en men heeft dus te herstellen, en kan niet meer voorkomen. De Pa'rie wenscht dus, dat de schatkist de stukken in ontvang neme, alvorens den verderen omloop te verbieden; ie doe .trekken tor betaling dur troepen in Rouw en voor 4. - overige de kosten van hermunting drage, in welk geval het verlies geringer zijn zal. Voor het overige behoeven wij niet te doen uitkomen, dat het niet toevallig kan worden genoemd, wanneer deze zaak thans aan de orde komt. Een ministerie als het tegenwoordige kan niet even als het vroegere oogluikend toelaten, dat van Frankrijks welwillendheid misbruik worde gemaakt.
De Gezondheidscommissie dezer gemeente brengt nogmaals in herinnering aan de ingezetenen, dat bij het groen verwen of drukken van manufacturen, zoowel te dezer stede als ulders, nog veelvuldig gobezigd wordt eene der voor de gezondheid hoogst schadelijke kleurstoffen, die onder de namen van Scheele's en Schweinfurter groen bekend zijn en uit verbindingen van arsenicum en koper bestaan.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden het onderzoek voorgezet over het wetsontwerp tot regeling der schutteryen.
De verklaring, door de Nederlandsche, Belgische, Fransche en Grootbrittannische gevolmachtigden geteekend, tot wijziging van eenige bepalingen in de overeenkomst tot regeling der suikerbelastïng, luidt aldus: De Nederlandsche, Belgische, Fransche en Grootbrittannische regeeringen, wenschende met gemeen overleg verschillende quaestiën te regelen met betrekking tot de uitvoering der overeenkomst van _ Nov. 1864 ,■ nopens de suikerbelasting, _ zoo zijn de ondergeteekenden, als daartoe behoorlijk gemachtigd, na kennisneming van het slotprotokol door de commissarissen der vier regeeringen in conferentie te 's-Gravenhage vereenigd, op 5 Oct. dezes jaars geteekend, omtrent de navolgende bepalingen overeengekomen: _, . Art. 1. Het aan de Fransche regeering bij de verklaring van 4 November 13.8 verleend uitstel om eene juiste verhouding daar te stellen tusschen de rechten, te heffen van de ruwe suikers en van de rendementen, vastgesteld bn de verklaring van 20 November 1866, wordt verlengd tot op 30 Juni 1871. Art. 2. Het invoerrecht in Frankrijk van geraffineerde suikers , herkomstig van de andere contracteerende staten, blijft voorioopig bepaald op acht en veertig franken vyf en tachtig ___?_. De grens voor den uitvoer der bastaardsuikers, herkomst.^ van suikers toegelaten onder het stelsel van tijdclijken invoer , welke grens n. vastgesteld bij de 2de aöflea van art: 10 der overeenkomst van 8 Nov. 1864, wordt Verlaagd van het gtandmonster N". 10 tot het standmonster N°. 7. Art. 4. leder der contracteerende regeeringen zal de bevoegdheid hebben tot onderverdeeling der klassen van de ruwe suiker, vermeld in art. I der overeenkomst van 8 November 1864, en onderstandmonsters daar te stellen overeenstemmende met die onder.erdeefingen, zonder evenwel de grens te kunnen wijzigen van eene der bestaande klassen, noch het gemiddelde rendement te verminderen van de verschillende soorten van suikers in deze klassen begrepen. Art. 5. De tegenwoordige regeling zal in werking komen met den lsten Januari 1870. Ter oirkonde waarvan de ondergeteekenden deze verklaring opgemaakt en er hunne cachetten op gesteld hebben. Gedaan te Parijs, den 27sten December 1869. (Gel.) Bon. van zuï--N van kïevelt. Bon. EUG. BETERS. Pee. DE LA 10-~. DA-VER-NE. LYONS.
Het Dagblad laat, naar aanleiding onzer opmerkingen over d« postwet, ons heden zeggen dat "door het prijsgeven van •en deel van 's lands inkomsten zonder equivalent, een algemeene wenseh bevredigd zal worden." leder, die onze begehO-Wingen gelezen heeft, weet, dat bet Dagblad hier onze woorden verdraait. Ook wij hebben meermalen erkend, dat tot herstel van ons financieel evenwicht en tot losmaking onzer geldmiddelen van de wisselvallige Indische baten, geen belasting mag worden afgeschaft zonder equivalent. Maar bij de invoering van het rmiferrmport van 5 cents is die regel niet van toepassing. liet betreft immers eene verbetering, dié de inkomstea der posterijen allengs zal doen stijgen in plaats van verminderen, gelijk de ondervinding in ons eigen land en elders geleerd heeft. Wat wij een algemeenen wenseh noemden( Was da_ ook slechts de verlaging van het briefport, waartoe, naar onze meening, zonder Vrees voor onze financiën, gerustelijk kan wórden overgegaan. Het kan echter zijn dat, gelijk de minister meent, er een paar jaren zullen noodig zijn, alvorens het overschot nit de postadministratie het tegenwoordig cijfer weder zal bereiken en daarin ligt dan ook de beantwoording van de vraag van het Dagblad, waarom de minister niet voorstelt de hervormingen reeds dadelijk in plaats van uiterlijk op den lsten Januari 1871 in te voeren. Het budget voor 1870 is nu pas vastgesteld en het is wenschelijk, daarin geeno verwarring te brengen, maar bij de begrooting voor het volgende jaaT te zorgen Voor een tijdelijk equivalent, voor het geval, dat het batig overschot der posterijen in dat jaar niet tot het tegenwoordig bedrag mocht stijgen.
Het streven der conservatieven, om de behandeling der agrarische wet te doen uitstellen, is vruchteloos geweest, zoo merkten wg eergisteren op, toen Wij de beleedigende taal mededeelden, waarmede het Dagblad over hen spreekt, die do regeling van het Javaansche grondbezit eindelijk wenschen tot stand te zien komen.
Heden beschuldigt het; Haagsche orgaan ons geen ernstig onderzoek te willen en slechts het doordrijvingsstelsel te huldigen.
Wij herinneren daartegen alleen, dat de regeling der agrarische toestanden op Java reeds sedert acht jaren aan de orde is, en dat er door bijna al dé ministers van koloniën, die elkander sedert 1862 hebben opgevolgd, een aantal wetsontwerpen over dat onderwerp is ingediend en behandeld. Is het dan juist, dat thans zonder onderzoek zal worden beslist? Wij vatten onderzoek anders op dan in het bekende :
«Zij dronken een glas En lieten de zaak zooals zij was."
Z. M. hee ft den griffier op wachtgeld bij de voormalige directie der marine te Vlissingen E. de Vries, met 1 April a. s., benoemd tot magazijnineesfer bij de directie der marine to Hellevoetsluis,
De 2de luitenant der mariniers O Pilaar, detachementskommandant aafi boord van Z. M. wachtschip de Kijn te Hellevoetsluis, wordt met 1 Maart aanstaande ter beschikking van den kommandant en inspecteur van het korps marinier» gesteld en vervangen door den 2den luitenant der mariniers H. P. v. Rijn.
Men leest in de N. R. Ct.
In het Vaderland wordt met e"ne zekere bitterheid geklaagd over de achterstelling van de verdienstelijke officieren vau het Indische leger bij hunne kameraden hier te lande en van de marine, nis het de benoeming geldt tot ridders van den Ned. Leeuw. Deze klacht wordt vooral geuit ter gelegenheid der laatste benoemingen en wordt daarvan de schuld op den minister van koloniën geworpen. Naar men ons van eene zijde verzekert, die omtrent do waarheid der modedeeling geen twijfel overlaat, bestaat voor deze beschuldiging geen grond hoege - naamd. Wel verre dat de mini-ter de gelegenheid zoude hebben afgesneden, om aan uitstekend verdienstelijke officieren van het Indische leger koninklijke blijken van waardeering te doen schenken , moet juist deze minister voor eenigen tijd de gelegenheid tot het doen van daartoe strekkende voordrachten aan de bevoegde autoriteit in Indi. geopend hebben. Waren die voordrachten door den gou v .-gen. gedaan, de officieren van liet Indische leger zonden bij gelegenheid van 's Konings verjaring niet ziju voorbijgegaan. Nu de minister echter "eene voordrachten van den gouv.-gen. had ontvangen, kon hij er geene aan Z. M. doen. Indien hier dus schuld is, dan was zij niet by don minister.
Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. In exploitatie sedert 1 Jan. 1870 847 kilom., tegen 835 kib >m. in l_6!l. Totale ontvangsten: Van 1 Jan. tot 11 Febr. 1870 f 37 • ,657 6.110 tegen ƒ329,745.86 in 18C9; van 12 tot lSFebr.üi 1870 ƒ53,240.021'. tegen ƒ59,197.03 in 1869; totaal in 1870 ƒ 437,927 6'i, tegen /'3_.,-42.89 in 1869; gemiddeld per dag en por inyt sedert 1 Jan. 1870 ƒ 10 55, tegen ƒ 9.51 in 1869.
.■9ok door ie kamer van koophandel en fabrieken te Goor is meezond" " ('°" minister Tav buitenlandsche zaken -«l. bet ,'^e'^verwijzing_ naar het_ gewichtige aannaar China en -e. b^^. "'^"'^ . ,ccl . ." ..*?« hebben, om daar te l^^atd o Ned erlandsch e kooplieden drongen wordt op regeling -ïï£S__g*£* gemeten, aangeu " _ LWQordigmg in China.
V_<_ den Hoogen Raad is gisteren in cm»,..:,, , , , . mag ot een gehomologeerd aceoord op -£&**£.£" de «edfteuren wfgens wanpraestatie kan worden *&£&"?*£ _Jaard!-_ ten on„cl,te van dien eenon crediteur vermeUg,l(,J0-n dat geval als schadevergoeding hot oorspronkelyk bedrag der v.,r. doringmag worden toegewezen Deze vragen waren door do veohtbank te Amsterdam ontkennend en door het hot ™ »«ord- Holland bevestigend beantwoord. Voer den _roeg-l gerailleerde trad voor den Hoogen Raad op ter bestrijding van net irest van het hot mr. Vlielander Hein, voor den crediteur nu. iüipriaan Luiscius. Het O. At. zal op een nader te bepalen dag conclusie nemen.
Voor den Hoogen Raid. bur^erl. Kam -r, zijn gisteren beeedigd mr. H. de Haas, als raadsheer in het Prov. Gerechtshof „an Gelderland, en de heer J. A. E. Niemeijcr als t.an»Uteur tij den Hoogen Raad.
Door den advocaat-generaal Karseboam is conclusie genomen in de zaak van J. Verberg c. s., qq, eischers, procureur Kraijenhoü' van de Leur, tegen L. Peryoost, verweerder, proc. I'ranï_is. Het betrof hier de naleving eener verbintenis emtreut bet rempjaceeren bij de natio „Ie militie. Adv.-gen. concludeert *«t verwerping van het beroep, uitspraak 25 Maart.
Het constitutioneele gezel.uha > te Utrecht wijdt tegenwoordig zyn bijeenkomsten aan de b.han leling van eenige stellingen over den leerplicht, die van prof. Oraoomer ziju uitgegaan eu door h*m worden ontvouw 1 e_ teg„ .elenkingen verdedigd. Tot hare mededeeling in staat gesteld, rekenen wij het vanbelang, ze in ons dagblad op te nemen: 1. Het moet als een nationaal kwaad worden beschonwd, wanneer er zeer vele kinderen zijn, dio zelfs dat niet leeren, wat op de langste volksscholen te leeren is. 2. In ons land is het getal van zulke kinderen èn op zichzelf èn in vergelijking met andere landen veel te groot. 3. Om dit nationale kwaad uit ons land te verwijderen, kan men op het denkbeeld komen van dwang, van staatswege uit te oefenen, zoodat alle kinderen verplicht worden, wel niet tot het bezoek eener school, maar toch tot het aanleeren van wat in de laagste volksscholen te leeren is, een verplichting, voor wier vorvuüiug de ouders moeten zorgen en verantwoordelijk zijn. 4. Het denkbeeld van dezen, gelijk van iederen dwang, doet on? van zc!f onaangenaam aan; en het is zeer natuurlijk te achten, dat de wenseh is opgekomen, om zonder dwang het doel te bereiken.
5. Vandaar de_poging, om te werken: a. door geschriften èn toespraken; b. door belooning, met het oog op eer- of geldzucht. 6. 'legen do aanwending van het eerste middel pleit ziju veel te zwakke werkzaamheid, die juist daar het zwakst zal blijken, waar zij het meest noodig was. 7. Tegen de_ aanwending van het tweede middel pleit: a. dat het niets anders is dan het opdringen van een weldaad door er nog een tweede bij te voegen; b. dat het de ze lelijke begrippen0 vervalscht, door het goede voor te stellen als ware liet iets kwaads; c. dat het niets baat, waar het kwaad juist het ergst is, bij de boeren, die door hun kinderen een meid of knecht uithalen. Wat lokaas kan daartegenover groot eenoog zijn? 8. Blijken zoo de middelen, waarbij alle dwang vermeden wordt, te zwakke palliatieven, dan komt men tot het denkbeeld van dwang terug, maar stelt nu, van den in de derde stelling genoemden direeten dwang nog altijd afkeerig, voor een indirecten dwang uit te oefenen: óf door den staat, hetzij bij een wet op de militie, hetzij bij een wet, die nier-onderrichten van het toelaten tot fobriekswerkzaamheid uitsluit; óf door particulieren en genootschappen, die niet-onderrichten niet in dienst nemen of niet bedeelen.
9. Tegen den indirecten dwang pleit: o. dat bij even goed dwang is als de directe, en dus in al de bezwaren van dezen deelt; b. dat hij bovendien huichelarij is. Het is als riep men uit: ik dwing u niet, o neen! maar krijgen zal ik u; c. dat hij onrecht is. De schuldige loopt vrij, en óp den onschulige wordt alles verhaald.
10. Zoo blijft als eenig werkzaam en tevens waardig middel de directe dwang over. 11. De directe dwang is: a. uitvoerbaar, want hij wordt uitgevoerd, ook in vrije staten; b. recht, want hij isiii het belang èn van den staat zelf, èn vau de minderjarigen, voor wie de staat moet zorgen; c. onmisbaar ter uitvoering van het voorschrift, in art. 358 § 2 B. W. den oude. s gegeven, omhunminde_ jarige kinderen op te voeden, een voorschrift dat zonder poenale sanctie een ijdel woord is. 12. Hij past in het stelsel van den staat, die gewoon is direct te dwingen. Men denke o. a. aan: «.dendienstplicht; b. de belastingen; c. de onteigening; d. de vaccine en verdere gezondheidsmaatregelen ; e. de maatregelen zelfs in het belang van den goeden smaak;.in bouwreglementen enz. 13. Hij past ook in het stelsel van den staat, die mij verbiedt, mijne kinderen te laten onderwijzen door een niet-beproefde. En hij zou mij toestaan, ze geheel ononderwezen te laten!
14. Hij past ook in het stelsel van den staat, die het lager onderwijs als een volkszaak beschouwt, waarvoor hij groote schatten van de burgerij mag vorderen. 15. Hij is niet in strijd met de zedelijke vrijheid der burgers, want deze heeft slechts in het zuiver indiv'idueele recht van bestaan. 16. Hij is niet in strijd met de gewetensvrijheid der burgers, want hij wil slechts onderwijs verzekeren, niet onderwijs, hier of daar genoten. 17. Hij is niet in strijd met het beginsel, dat men geen weldaad moet opdringen. Want het is hier geen weldaad aan de ouders, die er integendeel vaak een kwelling in zien; het geldt hier het belaag der kinderen en van den staat.
18. De.praotische bc.waren zijn niet onoverkomelijk: a. de tegenzin, dien de dwang zal vinden, zijn impopulariteit. Die is _°. alleen tijdelijk; 2". onwaar, wat de meerderheid, het betere deel der werkende volksklasse betreft; b. De armoede van vele ouders, dio lü.1ü. hun kinderen niet fatsoenlijk op school kunnen zenden; 2°. hun kinderen zelf noodig hebben, om te kuunen leven. Hier komt hulp te pas. De gelden van een algemeen sehoolverbond zouden hiervoor het best worden besteed.
19. Zoo worde het algemeen schoulverbond gevolgd van een leerplichtverbond, dat niet volstaan kan met het neerleggen en aanbieden eener petitie, bij den Koning of bij de Tweede Kamer ia te dienen, maar een volksovertuiging moet vestigen, waaraan de wetgevende macht uitvoering zal geven. (Ltr.Bb).
Aan den raad der gemeente Arnhem is door eenige ingezetenen een adres gezonden, waarin zij o. a. zeggen : dat zij met belangstelling kennis hebben genomen van het verslag, uitgebracht door de raadscommissie voor spoonvegaangelegenheden, over het verhandelde en hot door haar verrigte ter vergadering. den Bsteu Febr. 11. te 's-Hertogenbosch gehouden, ter zake van den-spoorweg Tilburg—Nijmegen; dat zij met ingenomenheid de voorloopige toezegging vernamen, door die raadscommissie aldaar gedaan, betreffend.» eeti door haar aan uwe vergadering te doen voorstel, luidende dat de gemeente Arnhem zou besluiten tot het nemen van de aandeelen voor een bedrag vaft ƒ 19,200 in de geldleening voor fenoemden spoorweg, door' welko deelneming het tot stand omen van dien spoorweg zou zijn verzekerd; dat zij met innig leedwezen hebben vernomen, dat in de raadsvergadering van 19 dezer besloten werd gezegd voorstel niet aan te nemen; dat zij het zeer zonden betreuren, wanneer door het weigeren van deelneming der gemeente, gezegde lijn niet tot stand mocht komen, dewijl dit voor de belarigen van Arnhem allernadeeligst zou werken;
en daarom den raad te verzoeken de zaak nogmaals te overwegen en zoo mogelijk alsnog het voorstel der raadscommissie aan te nemen, en door den financieelen steun onzer gemeente het tot stand komen van de lijn Tilburg-Nijmegen — de voorlooper van de lijn Nijhiegen-Arnhem — te verzekeren.
271ste STAATS-LOTEEIJ: sde klasse, 17de lijst: N°. 16376 ƒ 1000, premie ƒ30,000; N". 1i_242, premie laatste lot ƒ3OOO.
's-GEAVENHAGE, 24 Febr. Door verscheidene onzer dagbladen is medegedeeld, dat de geachte gezant by' ons hof, grjaf Corsi, vervangen zou worden door den kommandcur Morel Cerratti. Dat bericht was onjuist. De graaf Corsi zal vervangen worden door den kommandeUr Jösef Bestinatti, vroeger gezant van Italië bij de Vereenigde Staten. (Rolt. Ct.) 'g-GRAVi-NHAOE , 25 Febr. De audiëntie van den minister van koloniën zal op 2 Maart niet plaats hebben. * 's-GEAVENHAGE, 25 Febr. In de laatst gehoudeif zitting vau den gemeenteraad alhier hebben B. en .Y. eene mededeeling aan dert raad gedaan omtrent het rioolstelsel. Daaruit blijkt, dat het gewijzigd riolenplan van den gemeente-architect door de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen is onderzocht. In het bezit van dat rapport, zien B. en W. zich geroepen te overwegen, welke maatregelen tot verbeterden afvoer der onreine stoften met den meesten waarborg-voor eon goeden uitslag in deze gemeente zouden te treffen zijn. Zij beijveren zich dat onderwerp ter behandeling in den raad voor te bereiden. B. en W. ontveinzen hetden raad geenszins, dat zij tot hiertoe nog niet tot eene besliste keuze tusschen de van 'verschillende zijden aangeprezen middelen hebben kunnen geraken; minder was hun dit mogelijk nu in de laatste dagen weder twee geschriften verschenen, die eene hernieuwde aandacht tot zich trekken. Ten eerste de bedenkingen van den heer Maas Geestcranus en de daarop ingekomen aanteekening van den generaal-majoor ingenieur Dr. J. P. 1-„prat, en ten anderen do belangrijkebeschouwingen over water-vorverschiug door drie erkende deskundigen, de heeren Henket Stieltjes en de Bruyn Kops, aan het bestuur der gemeente Delft, voorgedragen. B. en _. hebben bovendien gemeend zich nauwkeurig op de hoogte te moeten brengen van het té Groningen met zoo gnnstigö financieele uitkomsten toegepaste stelsel van Fosses mobiles. Weldra hopen zij van hunne ambtgeuooten aldaar inlichtingen dienaangaande te ont.angen. Volgens hot praeadvies van de Commissie van Toezicht op de scholen van middelbaar onderwijs, acht zij de verbooging van het schoolgeld aan cic hoogere burgerschool in liet belang van bet algemeen ongeraden, Burgemeester en wethouders geven dus in overweging de cijfers van j 60 en ƒ |(K) onveranderd te behouden.
* SCHEVKNI-iGEN, 38 Febr. Gisteren is alhier wederom een zeer treurige tijding ontvangen : Stuurman Cornelis Roeleveldt Czn,, ecu algemeen geacht man, is in den storm van den 21sten dezer van zijn pink de VrouW Catharina over boord geslagen en verdronken. Koeleveldt laat eeiie diep bedroefde weduwe en zeven kinderen achter. * KRIMPENER WAARD. 25 Febr. Iv de gemeenten Schoonhoven eu Ammer.tol worden velen door de mazelen aangetast, ter laatste plaatse zelfs volwassenen. Het aantal aangetaste kinderen te Ammerstol is zoo groot, dat men tijdelijk de school heeft gesloten. , . . * ZAANDAM, 25 Febr. In do gomeenteraadsvergadenuzvan gisteren is benoemd tot hoofdonderwijzer aan de openbare school voor meer uitgebreid lager onderwijs — aan de Oostzijde — de heer H. j. van Wijk, van Leiden. * ANDIJK. 24 Febr. De Zuiderzee is, zoover men zien kan, met ijs overdekt. Reeds in het begin der vorige week reed mon vau hier over het zeeijs op schaatsen naar Medeinblik. Op een afstauds zit een vi-scuersschuit in zee ingevroren. De be._._nin" •_V Jl'ie Personen bestaande, ziet men dagelijks van den »„u_f llut Üs onbeschroomd betreden en doodbedaard dat deVi-ié'... n .al' don zeedijk. Een waaghals beweerde, en stapte, om aan lJp '"akkelijk over het ijs zou te bereiken zyn, kust los, tot m_h?.w „„ „' . _ ,Icm te Soven, yroolykopdie waren kon. Hij beerde WY;r,. °°te oog nauwe <ife mee. ont___. w-'il hii niet verd. v_. l._"K'• maal' mot. zooals hy voorverv^d. 4% ingezien, dat te .ne^ „ &£&&s&rgfiX** Beide treinen zijn derhalve .e laat te ™fl_^__.„_ te Utrecht Mangekomon, hetwelk weüicht otigenef veroorzaak e aan reizig nzelfden avond verder dart - ircCM en /jV> oue wenschten to reizen. ZWOLLE, 25 Febr. Namens het ministerie vau binnenland sebe zaken, is heden alhier bij inschrijving aanbesteed: het doorgraven van de Kattenwaard, tusschen het Rechterdiep en het Keteldiep voor de verbetering van den waterweg van Zwollo naar Zee, waarvan de uitvoering is gegund aan den heer D. Giele te Hengelo, voor ƒ 52,428. Overige inschrijvers waren de heeren H. C. van Heukelom, Kampen, ƒ52,999; W. M Nijenes, Arnhem, ƒ 55,800; J. de Jong Cz., Hardinxveld, ƒ 56,200; J. Dekker, idem, ƒ 57,300-, ï. Swets Agz., idem, ƒ 58,500; J. Baars. Tiel, ƒ 59,800; J. A. van Tienhoven, Werkendam, ƒ 61,000 en H. R. Bennink, Vreeswijk, ƒ 66,400, terwijl n>g een inschrijver per telegraphische depêche verzocht, dat zijn biljet niet mocht worden in aanmerking genomen. — Eergisteren kwam hier bericht van den burgemeester van Harderwijk, dat tusschen het ijs in zee een schip, dat de noodvlag geheschen had, ontdekt was en dat zich veertien ingezetenen van Harderwijk vrijwillig met eene ijsschuit derwaarts begeven hadden en niet levensgevaar het schip hadden weten te bereiken, teruggekeerd, deelden zij mede, dat hot een beurtsehip was, varende tusschen Amsterdam en Zwolle, gevoerd door H. Visser, (wij maakten daarvan in ons nommer van jongstl. Woensdag melding) die met een zijner zonen en diens vrouw aan boord zijnde, weigerden dat te verlaten, maar verzocht hadden, dat hun spoedig hulp mocht toegezonden worden. Naar aanleiding van dat bericht begaf zich een andere zoon van Visser, aanstonds naar Harderwijk en van dezen kwam hier gisteren tijding, dat het schip nog' gezien werd eu toeboreidselen tot het aanbrengen van hulp gemaakt werden. Heden is hier echter het treurig bericht ontvangen, dat er veel beweging in het ijs gekomen, het schip daardoor geheel beklemd en daarvan niét meer als den masttop te zien is. * BLOKZIJL, 25 Febr. Door den sterken Noord Westenwind der twee laatste dagen, ziet men op onze kusten het ijs zich zoodanig opstapelen, dat daardoor de scheepvaart nog wel eenigen tijd belemmerd zal blijven. —Nu het water nog geheel 'met dik ijs bedekt is, ziet men hier en daar visschers bezig met het hakken van bijten. Onmiddellijk zoodra deze opengehakt zijn, vertoont zich de visch en wordt by massa in schepnetjes gevangen.
---

