RECHTERLIJKE ORGANISATIE.
Op de hervorming van ons rechtswezen schijnt een fatum to rusten, dat op eeue betreurenswaardige wijze alle verbetering tegenhoudt en ons doemt onder wetten te leven, die algemeen worden afgekeurd. Tijdens onze republiek mocht geen enkele poging gelukken om rechtseenheid tot stand te brengen in ecu landje, van zoo geringen omvang als da vereenigde Nederlanden, waar elke provincie, elke stad hare eigen statuten, handvesten en keuren had, waar men de grenzen eener gemeente niet kon overschrijden, zouder op verschil van wetgeving omtrent onderwerpen van algemeen belang te stuiten. Toen eindelijk na do vruchteloozo pogingen van 1798—1806 Koning Lodewijk een samenstel van burgerlijke wetten voor het geheele land had afgekondigd, werd dat werk reeds ia zijne geboorte verstikt, door de inlijving bij Frankrijken deinvoeringderCodes. Jlaar deze hadden nauwlijks twee jaren gogolden.of het herstel onzer onafhankelijkheid endebehoafte aan nationale wetten deed woderde hand slaan aan eene hervorming, waardoor de scheppingen van Frankrijks wetgevend talent slechts een voorloopig karakter kregen. Ongeveer 25 jaren duurde die arbeid, welke roet allerlei teleurstellingen en moeielijkheden te worstelen had, en ten gevolge van de afscheiding van België, nogmaals in den smeltkroes der herziening had moeten gelouterd worden.
Eindelijk was met 1 Cctobor 1838 do nationale wetgeving ingevoerd, maar slecnts ten deele. Het slechtste der Fransche Codes, het Wetboek vau Strafrecht, bleef bestaan en bestaat nog, als treurig voorbeeld onzer traagheiden verdeeld beid. Even als de andere Codes, in 1813 slechts «bij provisie, en tot dat. daaromtrent nader zal zijn voorzien" gehandhaafd, dient het reeds bijna zestig jaren , hier en daar eenigszins opgelapt, ot bescherming van lijf en goed van den Nederlandschen burger- Geen enkele der talrijke, tot dusver beproefde pogingen om het door een nieuw wetboek te vervangen, is gelukt, ja sedert 1859 heeft zeif3 geen ontwerp het departement van justitie verlaten om aan het oordeel der vertegenwoordiging te worden onderworpen. Op dat wetboek vooral rust het fatum, waarvan wij spraken, en dat wellicht eerst voor onze kindskinderen tot de geschiedenis zal behooren.
Er is nog een ander doel der wetgeving, dat in dit treurige karakter met den Code Péiial schijnt te wedijveren: de regeling der rechtsbedeeling. In 1838 trad een wet op de rechterlijke organisatie in werking, dio voor ons land in vele opzichten ongeschikt bleek. Een veel grooter aantal rechtscolleges, dan waaraan behoefte bestond.werd ingevoerd, de bovoegdheid der colleges werd, wat kantongerechten en rechtbanken betreft, binnen te enge grenzen beperkt en daardoor de rechtsbedecling omslachtig en kostbaar gemaakt;- de behandeling der strafzaken werd door een hinken op twee gedachten zóó averrechts geregel, dat de belangrijkste zaken (de criunneele) slechts aan het oordeel van één college, de minder gewichtige (correctionnoele) aan dat van twee werden onderworpen. JS'a tien jaren levens werd die regeling onhoudbaar geacht en ter dood gedoemd door het vijfde der additionneele artikelen van de herziene grondwet vau 1848. Tot de onderwerpen van wet welke , krachtens die bepaling, nzoo mogelijk" in de eerste zitting der Staten-Generaal na de afkondiging der veranderingen in de grondwet, «en in allen geval niet later dan iv de daarop volgende," moesten worden voorgesteld , behoort ook dat betreffende de nieuwe rechterlijke inrichting.
In 1850 kon dus de wet va . 1838 door eene betere zijn vervangen: Thans schrijv. n wij 1870 en nog leeft die wet, en met haar de slechte regeling onzer rechtsbedecling. Want ook deze herziening gaat gebukt onder het fatum, dat de verbetering van ons rechtswezen schijnt tegen to houden. Herhaaldelijk zijn pogingen gedaan om haar ten uitvoer te brengen , een aantal ontwerpen zijn in dio 20 jaren ingediend en behandeld, en nog heeft geen de wet van 1838 begraven. Wèl bevat het Staatsblad reeds sedert negen jaren het doodvonnis, door alle deelen der wetgevende macht bekrachtigd, maar dat vonnis, vervat in do wet op de nieuwe rechterlijke inrichting van 1861, is nog eene doode letter en is, even als de doodstraf, sedertdien tijd niet uitgovoerd. Zelfs ontbreekt het thans niet aan pogingen om op nieuw dat vonnis, voor wie weet hoe langen tqd. te schorsen en der wet van 1861 de intrede in de rechtszalen voor goed te ontzeggen.
Als waarschuwing tegen dat streven is het wellicht niet ondienstig te herinneren , na hoeveel weec'n en smarten do wet van 1861 in het loven is getreden. Den 21sten Febr. 1851 werd tor uitvoering van het grondwettig voorschrift het eerste ontwerp ingediend door den minister Nedermeijer van Rosenthal; het bleef in die zitting onafgedaan en werd in het volgende jaar na verwerping van Art. 1 ingetrokken. Een tweede ontwerp, van den minister Strens, verviel door de aftreding van het eerste ministerie Thorbecke en de kamerontbinding van 1853. Eerst 13 Nov. 1855 zond de minister Donker Curtius een derde ontwerp in, dat door zijn opvolger van der Brugghen 17 Febr. 1857 door een vierde werd vervangen, 't welk het lot van zyn maker volgde. Het vijfde, van den minister Boot, werd door de regeering Ingetrokken, toen de Tweede Kamer den 27ston Mei 1859 art.s7had verworpen.waarbij het hooger beroep in plaats van aan gerechtshoven, aan den Hoogen Raad was opgedragen. Zoo waren in den tqd van acht jaren vijf ontwerpen, door even zoovele ministers voorgedragen, mislukt. Het zesde en laatste ondervond een beter lot. Den Ssten Mei 1860 door den minister Godefroi ingediend, en de verbetering bevattende der grieveu tégen de wet van 1838, die wij boven hebben opgesomd, werd het op 22 Nov. van dat jaar door de Tweede Kamer met 41 tegen 26 stemmen aangenomen en, na ook door de Eerste Kamer te zijn bekrachtigd, als de wet van 31 Mei 1861 {Staatsblad, N°. 49) afgekondigd.
Moet bij eene wet, met zooveel moeite en na zoovele mislukkingen-en teleurstellingen tot stand gekomen, niet veeleer aller streven daarheen gericht zijn, haar tot uitvoering te brengen, dan haiar nogmaals te herzien en zoodoende het grondwettig voorschrift nog langer in den wind to slaan? Tot hare invoering is eene herziening van de wetboeken van burgerlijke rechtsvordering on van strafvordering en eene nieuwe rechterlijke indeeling des rijks noodig. Sedert de laatstvervlogen negen jaren is niet alleen deze arbeid te vergeefs beproefd, maar zoo dikwijls zij qp het getouw werd gezet, werd wederom aan de wet van 1861 getornd en trachtten de leden der Tweede Kamer, die tegen haar hadden gestemd, op de eenmaal gevallen beslissing terug te komen.
Onder den tegenwoordigen minister van justitie, die, als warm voorstander der wet van 1861 , thans van zijnen kant al wat tot hare uitvoering noodig is heeft volbracht, zijn die pogingen niet verminderd. Integendeel, zoo dikwijls de. gelegenheid zich voordeed, hebben de tegenstanders der wet aangedrongen op hare herziening. Vooral bij de begrootingsdiscussiën is daarover breedvoerig gediscussieerd en werd langen tijd gewijd aan de vraag, öf-en hoe de wet zou worden ingevoerd. Wij gelooven niet, dat de tegenstemmers van 1801 aan het land een dienst bewyzen, door hun drijven om, in strijd met de gevallen beslissing van toenmaals - en dat nog wel met eene zoo aanziende meerderheid genomen - thans op hun ncèrlaag terug te komen. Wanneer hunne pogingen mochten zegevieren, wanneer dc nieuwe regeling het aantal mislukte ontwerpen met nog een moet vermeerderen, dan ligt al de arbeid aan de herziening Tan heti Wtboek van stmfvordering en aan de nieuwe rechterlijk, indeeling besteed weder in duigen en moet Nederland nog een' «H>t»l J?ren 9^ de slecht« ™>t van 1838 leven. Het ffpo* aa»^gl^cht?hi>ven en. rechtbanken blijft iv wezen, de tamheid « kostbaarheid der rechtsgedingen, ten gevolge der bsperkte bevoegdheid der colleges, blijven bestaan en de wan. ! verhouding in de berechting van crimineelo en correctioneel j zaken blijft gehandhaafd. ÏMe* l'uni-i o»ortet, er moet eenmaal j oen einde konion aau processen — geldt ook van da wetgeving. Zij, die thans de èn in 1859 èn in I8(.0 verworpen horror- I nüng van den Hoogen Raad in een hof van appèl, nog | willen , en die de invoering eener jury verlangen, zonder dat van de instemming der natie met deze'instelling blijkt, maken zich, onzes inziens, illusiën, als zij meenen thans daarvoor eene meerderheid te zullen vinden. Zij handelen zelfs in strijd met 's lands belang, indien zij ter wille van lievelingsdenkbeelden, die niet verwezenlijkt zijn en thans niet te verwezenlijken zijn, do verbeteringen van een toestand tegenhouden , die reeds meer dan twintig jaren geleden den grondwetgever aanleiding heeft gegeven eene spoedige herziening te bevelen.
Ue heer Godefroi, de vader der wet van 1861, heeft onlangs in ons blad met de helderheid, die hem eigen is, al de onjuistheid ontvouwd in de taktiek dergenen; die de wet van 1861 niet willen zien ingevoerd. Geen incidenteel debat bij de behandeling van de ontworpen, ter harer invoering ingediend, kan daarover beslissen, wil men dat de wil der Tweede Kamer duidelijk en ondubbelzinnig blijke. Dn heer van Eek, die ofschoon gekant tegen de wet, /ich loyaal bij de beslissing van IS6I heeft nedergelegd, heett bij de jongste begrootingsdtseussiënhet eenige middel daartoe aangewezen , door de onverzoenlijken te provoceeren tot hot doen eener motie, waaruit den wensch der meerderheid helder kon blijken. Aan die uitdaging is niet voldaan, hoezeer alleen zulk eene beslissing den minister van justitie een oplossing kon geven van het raadsel, of zijn verdere arbeid tot invoering der wet vruchtbaar zou- zijn of eon werk van Penelope. (*)
Mogen wij uit dit feit, dat de tegenstanders den handschoen, hun toegeworpen, niet hebben opgenomen, besluiten, dat zij zich neerleggen bij het onvermijdelijke en de mogelijkheid niet inzien van te zegevieren ? Wij hopen het voor ons land, dat er slechts bij verliezen kan, wanneer een nieuwe poging, om de rechterlijke inrichting te verbeteren, de lijst der vroegere komt vermeerderen en wederom bevestigt, dat er een fatum rust op do herziening onzer burgerlijke wetgeving.
(*) Een der onverzoenlijken, mr. de Pinto, betoogt in het lt cl/blad van hef Regt vau heden, dat de beslissing zeer goed bij de stemming over het ingediend ontwerp van het Wetb. van Burg. Kcchtsvord. kan worden genomen, gelijk ook de tegenwoordige minister eenma.'il — te kwader ure —heeft opgemerkt. I lij acht de bezwaren van Mr. liodeiïoi slechts quaestiën van vorm. Wij begrijpen niet, hoe een man zoo scherpzinnig als de geachte hoofdredacteur van het Weekblad niet inziet, dat zulk eene stemming onmogelijk met zuiverheid het gevoelen der meerderheid over de wet van 1861 kan uitdrukken, daar de tegenstemmende leden kunnen gei. id zijn door de afkeuring niet van die wet, maar van het ontwerp, dat aanhangig is. De Tweede Kamer schijnt er ovenzoo over to denken ; immers iv het pus verschenen verslag over het genoemde ontwerp wordt van eenig voornemen om over de wet van 1861 te beslissen, met geen enkel woord gerept. Trouwens bij eene eenvoudige afstemming van dat ontwerp, zou de wet van 1861 toch blijven bestaan.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
_ J [et proces-Monhiunt is op zeer onbevredigende wijze geeindig'l. Dc jury heeft alleen geoordeeld over de vraag of lady Mordauntoj. liet oogenblik zoodanig aan verstandsverbijstering lijdt, dat zij hare advocaten geen voldoende inlichtingen kaa geven, en deze exceptie heeft zij aangenomen, zoodat over de schuld of onschuld van Lady Mordauut in het geheel niet geoordeeld is.
De Engelsche bladen hebbon lange artikelen dienaangaande, welke slechts in zooverre belangrijk zijn, dat eenige bladen op de_ nadrukkclijkste wijze der jury, den rechter en advocaten verwijten , dat zij de zaak gesmoord hebben , omdat er hooggeplaatste personen bij betrokken zijn. De Pntl Muil Gazette acht de verbazende belangstelling van het publiek iv deze treurige zaak een nationale schande. De burgerij kan zich het genoegen niet ontzeggen de meest nauwkeurige'bijzonderheden te vernemen over het doen en laten der lords en'ladies in hun eigen vertrekken, en niemand schaamde sich de verslagen te lezen van zaken zoo afschuwelijk en onzedelijk, dat als' zij in een roman voorkwamen, de society /hr the suprestton of l'ice, den uitgever en schrijver voor den rechter zou dagen. De algemeene opinie, welke door de Pall Mali Uazette gedeeld wordt, schijnt te zijn, dat het openbaarmaken der scheidingsprocessen dc ergste straf, de afschrikwekkendste waarschuwing is voor onzedelijke personen der hoogere standen, die alleen uit vrees voor publiek schandaal zich binnen zekere grenzen honden. Wij zouden echter vreezen dat do ze.lelijkheid, of beter gezegd de voorzichtigheid der hooge standen op deze wijze al te duur gekocht wordt. Dagbladen komen in banden van iedereen, en beschrijvingen van de aniours van prins N. N. of hertog M. M. met baronnes P. P., op zulk eene plastische en nauwkeurige wijze beschreven, als mschc romannetje niet zou durvt.ii navolgen, behooren niet opgenomen te worden in do kolommen van een blad als de Times. De Pull Mntl Gazelle heeft haar verslag gezuiverd van al dio ellendige bijzonderheden, doch de limes geeft de getuigenis der geneesheeren, kamermeisjes en bakers woordelijk terug, en terwyl het blad in zijn hoofdartikel den Prins van Wallis dc les leest en iedereen aanspoort tot zedelijkheid en goede manieron, geeft het iets verder eenige kolommen van "verboden lectuur."
— Het ontwerp van Wet op de levensverzekeringen, door den heer Cave op nieuw bij het Lagerhuis ingediend, en dat wij verleden voorjaar uitvoerig bespraken, toen de ziekte van den heer Cave verhinderde dat het iii het parlement ter sprake kwam, wordt door de Pall Malt eu Daily News goedgekeurd, doch door den Economist veroordeeld. Dit laatste blad noemt het beginsel der wet verkeerd , omdat het dwang uitoefent op de verzekering-maatschappijen, die het dringt zich te onderwerpen aan_ de inspectie va.i den staat, en die voortaan hunne staten publiek moeten maken , hetgeen eenige maatschappijen, zooals de Gresham, reeds uit vrije beweging doen, zoodat iedereen kan oordcelen of zij solide zijn en genoog onderpand bezitten of niet. Do Economist, welke het orgaan der groote kapitalisten on maatschappijen der city is, verzet zich tegen elkqn maatregel, welke het kapitaal onaangenaam is, en liberaal in de staatkunde is het blad zoo conservatief mogelijk -—in de financieele wereld. Het blad doet echter meer dan afkeuren en protesteeren, het stelt tevens een anderen maatregel voor, en inzopverre is het dus niet conservatief. De Economist moet erkennen , dat het publiek eenige waarborg moet hebben tegen de misbruiken, welke in sommige levensverzekering-maatschappijen bestaan. Hetgeen noodig is, is niet het belemmeren van alle maatschappijen in hare vrije bewe .ing, doch het uitroeien van slechte maatschappijen. De Economist stelt daarom voor, dat de staat aan houders van polissen het recht verleene, om indien dertig hunner dit verlangen, aan *!e Board of Traiie te verzoeken een onderzoek in te stellen naar den toestand der verdachto maatschappij. Indien uit dit onderzoek blijkt, dat de compagnie goed geadministreerd wordt zullen de polishouders de kosten van het onderzoek dragen, doch zoo het bowezen wordt dat dc zaken der maatschappij in de war zijn, komen deze kosten ten laste der insolvente maatschappij. Dit recht zouden onsolide maatschappijen meer vreezen dan het gedwongen publiceren der staten, welke evengoed waar als valsch kunnen zyn. Dit is een argument om er een op toe t$ geven.
Het uitgeven van valsche staten, zou crimineel worden vervolgd , volgens de wet van den heer Cave, zoodat directeuren zich wel tweemaal zouden bedenken voor zij het publiek durfden misleiden. De Economist zou even goed hebben kunnen zeggen, dat het onderzoek door twee staatsinspecteurs niets beteekent, omdat deze inspecteurs omgekocht kunnen worden. Juist, maar dan begaan zij en de directeuren een misdrijf dat de' wet zwaar straft.
De Iwmomist vestigt de aandacht op de nieuwe Amerikaansche spoorwegleening, welke dezer dagen aan de markt is gekomen. De Dcnver-I'aeific-Uailway-Company heeft 7 pCt. hypothecaire obligatiën uitgegeven, voor een bedrag van 1,500,000 dollars, en tegen den koers van uitgifte geven deze aandeelen ongeveer 9]/2 Pd*;, ite nieuwe lijn is 106 Engelsche mijlen lang en vereemgt Lheynne aan de Umon-Pacifie-Railroail met Denver aan de Kansas-1 acihc-Railway. .Sinds 3 Januari 1870 is reeds een gedeelte van den weg. 58 mijlen lang, voer het verkeer geopend, en het overige van den weg is gereed. De president van den Pensylvania-Central, do heer J. Edgar Thorapson, treedt op als commissaris en de directie bezit als onderpand voor kapitaal en interest 800,000 acres uitstekend land. De BuWonist merkt aangaande deze nieuwe lijn op, dat zij voor de zuidelijke helft der Unie de directe route naar San Francisco voltooit, en dat z|j onder de directe inspectie van de regeering der Unie staat. Denver is het middeupunt van het mijndistrict, en de ontdekking van goud- en zilvermijnen in de bergen van Colorado maakto haar tot eene aanzienlijke stad. Door directe aansluiting aan bet spoorwegnet der oostelijke staten, kunnen de metalen nu gemakkelijk naar Europa worden vervoerd en de ontdekking vau uitgebrei li steenkoolvelden bij Denver is tot bevordering-van dit Vervoer zeer gunstig. Dc mijnen van het Colorado-.&trict hebben in het afgeloopen jaar 7,1)00,000 doll. opgebracV , . egt de Bnlliormt. die, even als de Mcovomist, de aandacht vestigt o;, de 800,000 acres land, welko de Deuver-Railway-Company van den staat ontvangen heeft. In de Times komt eene belangrijke beschrijving voor van den proeftocht, welke genomen is met het. nieuwe schroef-stoomschip de Elbe, welke door den heer John Elder te Glasgow gebouwd is, voor rekening van de Royal Mail Company. Schroefstoombooten vervangen tegenwoordig overal de oudcrwctsche raderstoombooten, en voor lange zeetochten voldoen zg ook veel beter.
De lengte van de Elbe is 334 voet, haar breedte is 40 voet, haar diepte van het dek tot! do kiel is 33 voet 4 duim en zij meet 2670 ton. Haar machinerièn zijn noininaal van 600 paardenkracht (zg teek enden 3158 "edurende (len proeftocht) en zijn volgens het bekende compound princtM van den heer Kbier gemaakt, hetwelk grooten spoed geeft en tevens de brandstollen bespaart. De Elbe deed vier proeftochten. Den eersten keer stoomde zy 10,822 knoopen per uur deu tweeden keer 13,383 knoopen, den derden keer 16,901 knoopen en den vierden keer 13,091 knoopen; volgf«s de tabellen der admiraliteit geeft dit aan het schil) een gemiddelde snelheid van 15 095 knooneu in het uur. Dooreen genomen gingen de machinerien 61 S/_ maal rond per minuut, was de drukking van den stoom 54 pond en het vacuüm van 2S'/2 tot 29. Het schin had 920 ton ladino- aan boord en zijn diepgang was 19 voet 9i/3 duim aan den steven en 18 voet 11 duim aan de plecht. De machinerien werkten zonder eenigermate te stooten, en de proeftocht voldeed alle deskundigen. Van de Clydc naar Southampton maakte de Elbe den overtocht in korter tijd dan ooit een schip te voren, want om van Greenoch tot do Kouthamptondokken te komen, gebruikte het slechts 43 uren. Aanstaanden Woensdag verlaat de Elbe .Southe.mpton met de West-Ind. stille Zuidzee en Mexicaansche bneven-mails De heer Ehjer bouwt thans twee andere stoombooten van dezelfde grootte als de Elbe
---

Duitschland.
FRANKFORT, 28 Febr. (farL Corr) Eindelijk bestaat er gegronde hoop, dat de ministerieele crisis spoedig zal eindigen, en wij verheugen ons daarover van harte; met die woorden meldt men mij heden uit Munchen den stand van zaken. Den vorigen dag was een antwoord uit Weenen ontvangen van den heer von Bray, betreflendo het voorstel hem gedaan, om de portefeuille van buitenl. zaken te aanvaarden. Hij heeft, wel is waar, niet met stellige woorden riah bereid verklaard, om als minister van buitenl. zakon op te treden, maar do voorwaarden, doorhem gesteld, zijn van dien aard, dat men de gerezen quaestiën wel uit den weg zal kunnen ruimen. Ten einde die moeilijkheden weg te nomen, is een van 's Konings vertrouwden naar Weenen vertrokken' Do Koning verlangt dat de heer von Bray zoo spoedig mogelijk naar Munchen zal terugkeeren, opdat aan de bestaande onzekerheid een einde kome.
In de zitting door den Raad van State eergisteren gehouden , heeft prins Luitpold in naam d- het voorzitterschap bekleed. Men komt hieruit tot de gevolgtrekking, dat de vroeger gerezen oneenighcid onder dc leden der koninklijk» familie thans heeft opgehouden te bestaan. ' Van goed onderrichte zijde verneem ik, dat de geruchten, aangaande het plan van den ex-koning van Hanover, om zich in Beieren te gaan vestigen, teu eenenmale onjuist mag worden genoemd. Men meldt mij dienaangaande uit Munchen, dat er voor eenigen tijd wel sprake van dergelijke zaak is geweest, maar dat men haar voorgoed heeft opgegeven. De volgende bijzonderheid wordt mij uit Darmstadt medegedeeld. Dezer dagen vernam men plotseling, dat de kolonel DornseiiF, chef van het ministerie van oorlog, met een verlof van drie maanden op reis was gegaan. Het seizoen tot het ondernemen van een pleizicrtocht voor een man, die andere plichten te vervullen heeft, dan bloot voor zijne ontspanning en de genoegens van het leven zorg te dragen, is nog niet aangebroken en derhalve trok dat onverwachte reisplan zeer de aandacht. Men poogde de oorzaak daarvan op te sporen en, naar men thans verneemt, heeft men de oorzaak daarvan gevonden. Voor eenige dagen werd door de kanselarij van den Noordduitschen Bond afschrift gevraagd van de rekening en verantwoording, betreffende het budget van oorlog voor 1868. ' üe regeering weigerde daaraan te voldoen. Onverwijld hierop werd door den Pruisischen divisie-generaal, kommandeerende de Hessische troepen, zoodanig aangedrongen op het toezenden van bedoeld afschrift, dat de Hessische regeering zich gedrongen zag toe te geven. , _- _ , . De chef van het ministerie van oorlog diende hierop zijn ontslag in, dat echter niet werd aangenomen; maar nu werd hein verlof gegeven, om zich voor eenigen tijd te verwijderen.
De Noordduitsche Rijksdag heeft 22 dezer het voorstel van den afgevaardigde Albrecht aangenomen, volgens hetwelk het algemene gedeelte van het ontwerp-stratwetboek, boneyens de eerste zeven paragrafen van het tweede gedeelte, die over staatkundige misdrijven handelen, onmiddellijk bij de tweede lezing iv de openbare zitting behandeld zullen worden. Het overigo gedeelte van het ontwerp zal gesteld worden in handen van eene commissie van 21 leden, om daarover rapport uit te brengen. De Kreuz-Zeitung vermaant de conservatieve leden van den Rijksdag om zich aaneengesloten te verzetten tegen het voornemen der liberale fractien, om de afschaffing der doodstraf te doen aannemen. De genoemde conservatieve courant zegt, dat zij het tot haar leedwezen met onwaarschijnlijk acht, dat zich eene meerderhei* voor de verwijdering van die straf uit het ontwerp zal vormen.
---

Oostenrijk.
De repliek der Czechische afgevaardigden Rieger en Sladkovsky, waarbij zij de uitnoodiging des Oostcnrijkschen ministers, om zich naar Weenon te begeven, van do hand wijzen, wordt nu in de Weener bladen besproken, otschoon do tekst van dat antwoord nog. niet voor ons ligt. De Presse van 27 Februari bevat een leading article naar aanleiding voor de verkorte mededeeling, zooals die in Prager nieuwsbladen is opgenomen, en die aldus luidt: "Den 24sten zond dr. Rieger den in zeer beleefde termen vervatten brief van weigering naar Weenen af, Hy beriep er zich op , dat hij, na hetgeen door het ministerie van vijven zoo plechtig was verklaard, omnogeUik kon aannemen, dat zij nu het oprechte voornemen koesterden, een kloof aan te vullen die zij zelf, weinige dagen'geleden als onoverkomelijk hadden gekenmerkt. Hiertoe waren naar zyn inzien werkelijk rustige, onpartijdige, geduldige en volhardende mannen noodig, bovendien ook de feitelijke ondersteuning der kroon. Behalve dit alles moesten alle gewichtige factoren tot zulk een arbeid worden bijeengeroepen, vooral, ue vertegenwoordigers van Moraviè'. «Overigens" —zoo besluit de wiel —- //spreken wij hiermede de grootst mogelijke bereidwillignoia uit, om mede te werken tot vmchtbare en gunstige onderhandelingen." Dit antwoord brengt de Presse, die in den laatsten tijd zeer voor de rechten der Czechen is opgetreden — zooals men wel zegt — in een moeielijk parket, ln de eerste plaats moet zij openlijk verklaren , dat Rieger s Wiet, ondanks de daarin voorkomende weigering, naar haar inzien, stol genoeg aanbiedt, om do onderhandelingen voort te zetten, alsook grond oplevert voor de hoop, dat deze onderhandelingen eindelijk tot het gewenschte resultaat zullen voeren. Drie hoofdpunten. 2egt zij, komen in het schrijven veor. Vooreerst, om met het inderdaad opbeurende einde te beginnen, geeft het de grootst mogelijke bereidwilligheid te kennen om vruchtbare en gunstige onderhandelingen te voeren. //Dit voor eene blootephrascite verwaren, daartoe is niemand gerechtigd, vermits anders ook de tegenovergestelde verdenking zoude kunnen wordon aangevoerd, dat de uitnoodiging aan Rieger en Sladkovsky enkel gedaan werd, om eene weigering uit te lokken. Wie weet of men mt de wijze, waarop de invitatie aan die partij voerders werd toegezonden , niet een schijnbaar goeden grond zoude kunnen vinden voor die verdenking?" Aan den anderen kant, kan . o Presse niet ontkennen, dat de oogenschijnlijke goede bedoelingen der Cechische afgevaardigden worden' verlamd door- de stellige weigering, om te onderhandelen met de tegenwoordige regeering. »Wij kunnen, zegt de Press*, //deze weigering enkel diep beklagen, zoowel in het belang tter Czechen, als. in dat van ons zelven. In het belang der Czechen, omdat zij daardoor den tegenstanders eener schikking al te gemakkelijk het middel aan do hand doen , oa tnompheerend te wijzen op de vermeende onverzoenlijkheid. In ons bolang, omdat pns daardoor de taal^ moeielijk wordt gemaakt-, om aio schikking mot de staatsrechtelijke oppesitie, zonder welke het terugkeeren naar hetabsolutisme. onvermijdelijk schijnt, tot stand te brengen. Hadden Eieger en Sladkovsky ten minste hiuin* weigering mondelin" te Weenen overgebracht, ten einde op deze wijze het ijs eenigermate te breken, dan had van hun kant ten minste /uit', ooméinen bestaan om de kloof te dempen, welk voornemen zij aan den kant der regering loochenen, groote resfilteten opgeleverd. Wij begrijpen volkomen, dat voor de Czechen het mims'erie-Hasner enkel als eene partijregeering doorgaat. Ook verliezen wij niet nit het oog, dat het kabinet, na de uitsluiting der vroegere minderheid, midden in de partijen staat, in plaat» van er boren te staan, gelijk een mmisterid eigelijk toch doen moet; dat deze toestand dubbel bedenkelijk wordt, waar het nationale, aietpotitieke partijen geldt, en waar de regeering uiterlijk slechts eene dezer partijen, en weliswaar in hare meest absolute vormen vertegenwoordigt. Maar ook dr. Rieger en Sladkovsky moeten niet 'vergeten, dat deze//constitutioneele" part _j, door het ministerie-Hasner vertegenwoordigd, ten eenen male veranderd is, dat zij sedert het aftreden der drie ministers een proces van vervelling heeft doorgemaakt, dat haar veel nader brengt bij het programma van Berger, dan bij het memorandum van 18 December, dat de kloof als ondempbaar kenmerkte. Aan de ministers wreekt zich nu het, gebrek aan methode, maar vooral het herhaalde: le. lamt l
— De vergadering van drukkerij- en kranteneigenaars — op 25 Februari jl. gehouden — heeft uitvoering gegeven aan hot reeds op 17 Februari genomen besluit om het tot dusver geldige tarief te herzien en een nieuw tarief yast te stellen. Dit is nn geschied en het nieuwe tarief, dat mei 1 Maart van kracht wordt, is thans, krachtens bevel der vergadering, iv de verschillende lokalen aangeplakt, opdat de belanghebbenden er kennis van kunnen nemen. Het moet den drukkers en zetters, in vergelijking met de oude bepalingen, zeer belangrijke voordcelen aanbieden.
— De Presse bevat een telegram uit Krakau, waaruit blijkt, dat het gisteren door ons medegedeelde bericht, aangaande den dood van Barbara Übryk vaa allen grond ontbloot is. De ongelukkige toeft nog altoos in het hospitaal. Zij is zeer wel, doch hare verstandelijke vermogens zyn nog steeds zwak.
---

Zwitserland.
Het volgende bericht ontvangen wij nit Frankfort: .Naar mij heden uit Bern wordt gemeld, is het herhaaldelijk door vele dagbladen weersproken en opnieuw bevestigde gertv? • '«• be.treffen<le den eisch tot uitlevering van zekere Netschaj en, door Rusland aan den Bondsraad gedaan, toch werkelijk gegrond. Op den 2lsten Febr. is de bedoelde vordering ter kennis gebracht ran den Bondsraad; de gemelde Netschaïett is als student ingeschreven on wordt niet slechts beschuldigd yan deelneming aan een komplot tot onverwerping der bestaande orde van zaken, maar tevens van moord. Q\> grond hiervan is het, dat de Russische regeering de uitlevering van dien persoon heelt gevraagd. Den aasteift BwSft de Bondsraad over de quaestie behandeld en, naar men verzekert, het besluit genomen om de uitlevering niet toe te staan. Dat bedoeld besluit, aangenomen, dat liet in.tegenover gestelden zin ware uitgevallen, oiet ten uitvoer gelogozou kunnen worden, laat zich gereedelijk begrepen, dewijl Netschajeil' zich reeds uit Z .vitserlaud heeft verwijderd en elders eene veiliger schuilplaats heeft gezocht. Voor een paar dagen heeft de Bondsraad eene dringende vevraining gezondenaan den Raad vau State in het kanton Tessino met betrekking tot de tit. Ootthardspoorweg. Het zal den lezer bekend zyn; dat de groote raad van gemeld kanton voor eenige weken — wij hebben dit indertijd meegedeeld — het besluit heeft genomen, om de kantonnale subsidie van 2op 3 niillioen franken to verhoogen. De eerstgenoemde autoriteit weigert thans gevolg te geven aan het besluit van deu groot-d raad, tenzij opnieuw daartoe gemachtigd. B<_ bondsraad v«S-laiifjt dringend dat de Raad van State dc gevorderde si zal doen ,_ en onverwijld de noodige verklaring zal inzenden, waarbij hij de verplichting op zich neemt om, op de gestelde termijnen,' de subsidie te voldoen. Bij voortgezette weigering om hieraan te beantwoorden, zegt de'bondsraad, wordt do verwezenlijking van het plan in groot gevaar gebracht.
---

Kerkelijke Staat.
ROME. 22 Febr. In de heden gehouden algemeene congregatie van het concilie is het decreet rondgedeeld waarbij op verzoek van eenige vaderen van het concilie in het reglement van orde- eenige wijzigingen gebracht zijn. Bij deze wijzigingen wordt aan alle bisschoppen volkomen vrijheid gelaten om hun gevoelen over het een of ander schema te kennen te geven en worden alleen eenige grenzen gesteld aan de redevoeringen, die somwijlen een gerüimen tM in beslag namen en zoo dc beslissing vertraagden. Van nu af zullen de vaderen van het concilie niet meer woordelijk maar schriftelijk hunne aanmerking aan de commissie moeten opgeven, welke het schema heeft voorgesteld, en die van al de opmerkingen een verslag opmaken en, zoo noodig, het schema wijzigen zal. In de eerstvolgende algemeene kongregatie zal vervolgens over het gewijzigd voorstel in zijn geheel of over de artikelen beraadslaagd worden, waarbij de sprekers verplicht zijn het amendement te formuleeren, dat zij wenschen voor te stellen. Deleden der commissie moeten daarna de punten , die aangevallen zijn, verklaren of verdodigen. Wanneer tien vaderen de sluiting deiberaadslaging verzocht hebben, moet de voorzitter aan de vergadering de stemming voorstellen, welke eerst over elk artikel van liet voorstel afzonderlijk en daarna over het gansche voorstel zal plaats hebben. De stemming geschiedt door het met luider stem uitgesnrokene placet of non placet, en indien de eene of andere prelaat bij het uitbrengen van zijne stem eene aanmerking maken wil, is hy verplicht dit schriftelijk: te doen. Het nieuwe reglement is van deze vergadering al' reeds in werking getreden. Binnen den tijd van tien dagen zullen de vaders aan do commissie de fide schriftelijk de aanmerkingen moeten toezenden, die zij ovor de tien eerste paragrafen van het schema de Ecclesia wenschen te maken. (de Tijd)
Terwyl de ongelukkige dr. Friedrichs — zooals bisschop Hefele onlangs deed opmerken, waarschijnlijk alleen tengevolg e van zijne betrekking bij een von Hohenlohe — ondanks de stellige verklaring der Augsb. Allgem. Zeitung, nog voor den schrijver der Römische Briefe doorgaat, en zelfs in een onzer ultramontaansche bladen wordt beticht van inbraak en diefstal, gaat de eigenlijke schrijver dier Briefe onverpoosd voort met zyne meeningen kenbaar te maken over den loop der hooge kerkvergadering. In het nummer der Augsb. Allgem. Zeitung van 26 Februari vindt men reeds N°. 22 dier periodieke berichten.
De schrijver zegt daarin o. a.: »Het schema van den algemeenen catechismus voor de gansche Katholieke wereld, dat thans voor ons ligt, hangt met het geheele plan, dat deor het concilie moet worden verwezenlijkt, zeer nauw te zamen ; want zijn de nieuwe dogma's eenmaal vastgesteld, dan worden zij onmiddellijk in dezen universeelen catechismus opgenomen, en zoodoende op de eenvoudigste en gemakkelijkste wijze onder de oogen der jeugd eu.des volks gebracht. De Jezuïeten hebben in Duitschland van hunnen Deharbschen catechismus de gunstigste uitkomsten verkregen, en de onfeilbaarheidsleer kreeg door dit boekje, als welberekende voorbereiding van het eigenlijke dogma, en in een van uitgave tot uitgave verscherpten vorm, in de jongensen meisjesscholen, en vooral in de nonnenkloosters, reeds het burgerrecht. Bovendien is die catechismus financieel voor de orde zeer voordeelig. Zoo zal dan ook de nieuwe concilie-catechismus voor de curie zoowel als voer de orde iv menig opzicht nut opleveren. Met verstandige berekening behandelt de curie het concilie gelijk een patiënt, dien men eerst zachte en gaandeweg sterkere doses toedient. Eerst het schema der philosoplusch-thcologische leer, toen de tucht, alsnu het vraagstuk van den algemeenen catechismus, achter dezen het diep inpypende schema der kerk, en wanneer dit de zege heeft behaald dan verschijnt, als de kroon van den grooten legis&tieven arbeid, het schema van den Paus. Wordt namelijk inhctyooraigaandehetsiipra''"»™'I*'?- der kerk voorgesteld als de bezitter der macht, over aarde en zee, over de aardiche en henielsche goederen dan vertoontiin het laatste schema dit opperste magistenum zich als Paus Pms I\, welke nn in het bezit treedt der hem zooeven eerst op de dogmatische landkaart afgebakende, heerschappij en macht; wanneer men namelijk nog van eene afperking kan spreken , daar waar eigenlijk alles in beslag wordt genomen , en de gebieder zelf geheel alleen de grens trekt, zooals die hem goeddunkt. Hij doet zich aan het oog der wereld voor, als een onfeilbare leeraar en wetgever in het rijk der wetenschappen, als hoogste rechter over de letterkunde der menschheid, als opperste heer en meester in al datgene wat met den godsdienst in verband staat, of daartoe behoort, als nooit-falend rechter over alles wat geoorloofd en niet geoorloofd is: Though this is madness, yet there is method in il, zal menigeen met Polonius zeggen. Wij moeten voor het overige voorloopig naar dezen brief verwijzen [zio echter ook ons Oxerzirht\ maar kunnen daaruit nog het onderstaande mededeelen : »Men heefteene leerrijke berekening gemaakt over de verhouding, waarin de verschillende nationaliteiten en katholieke bevolkingen in het concilie zijn vertegenwoordigd. Daaruit blijkt, dat de Katholieken van Noord-Duitschland voor 810,000, die van den Kerkelijken Staat voor 12.0 W zielen eene steip in de kerkvergadering bezitten, zoodat een Italiaan van het St Pietersgebied in deze vergadering meer gewicht in de schaa legt dan 60 Duitschers. Men heeft verder gevonden , dat de 512 voorstanders der onfeilbaarheid in het concilie eene bevolking van 73,011,000 zielen vertegenwoordigen; maar ui hunner tegenstandera vertegenwoordigen reeds _ 46,278,000 Katholieken. Bij tanders komen dus op één stem 142,570, bij de tegenstanders op één stem 492,320 zielen." (*) Ten slotte zij nog opgemerkt, dat niot alleen de bovengenoemde betichting van professor Friedrich (inbraak en diefstal) valsch moet wordt o genoemd, maar ook dat de geschiedenis ziju>-r vlticht ten eenemnaie uit de lucht gegrepen is. De Romeinsche regering schijnt, evenals in het geval van Dr. Dressel, haar misslag te hebben erkend, en ofschoon het bevel tot uitzetting tegen Friedrichs uitgevaardigd, evenmin is ingetrokken, als dat tegen Dr. Dressel, heeft de vermeende schrijver der JXömisc/ie Brie/c, blijkens bericht aan de Kölnisehe Zeitung, Rome geenszins verlaten.
(*) De Arnh. Ct., deze becijfering eveneens mededeelende, teekent daarbij aan: »Wij behoeven niet op te merken, dat de Allgemcine Ztg. zich op een verkeerd standpunt stelt. Het concilie is geen parlement en de pondspondsgewijze berekening van het aantal vertegenwoordigers en vertegenwoordigden is ook hier niet van toepassing." Do Arnh. Ct. heeft gelijk en ongelijk tevens. Onlangs hebben wy doen opmerken, dat uien zich, wat deze vraag betreft, door de praatjes der ultramontaansche dagbladen op het dwaalspoor heeft doen brengen. Wij schreven toen (17 Februari).- «de ultramontaansche bladen drijven den spot, niet met ons, maar met hunne lezers, wanneer zij het doen voorkomen, alsof het zielental eener diocees bij deze zaken volstrekt geen gewicht in de schaal behoort te leggen. Zij weten wel boter. Een diocees is geen kiesdistrict en een concilie geen parlement,.... maar een bisschop verschijnt hoofdzakelijk nnom getuigenis af te leggen van het geloof van liet gedeelte der kerk, dat onder zijn beheer staat." Juist daarom hebben zij, die geen curaanimarum hebben, geen recht, om op een concilie zitting te nemen. (Gebeurt het toch, dan ivhet 6y gunst.) De redeneering dus, dat een bisschop, die geen, of slechts b. v. 1000 zielen onder zijn heheer heeft, inderdaad, ook in de kerkelijke traditie, niet gelijk staat met het hoofd eener diocees als Parijs, gaat uitmuntend op." Trouwens de schrijver der Römische brie/e is blijkbaar te goed op de hoogte, om zich in deze zaken bloot te stellen aan gegronde tegenwerpingon.
De Wiener Presse ontvangt uit Romo het volgende telegram, dd. 25 Februari: »Bij het corps diplomatiqne is men zeer verwonderd over eene scherpe woordenwisseling, welke tusschen den kardinaalstaatssecretaris en den Franschen gezant heeft plaats gevonden. Kardinaal Antonelli verweet den neer de Banneville, dat hij het meerendeel der Fransche bïssohoppen sterkt in hnnne oppositie, welke de werkzaamheden des concilies vertraagt."
---

Frankrijk.
Wat is da groote gebeurtenis van den dag te Parijs? Het begin der korte vacantie van de afgevaardigden? De qprlogsverklaring der rechterzijde aan het ministerie? De toejuichingen m^t weike al!a liberale dagbladen in de provinciën dè laatste redevoering van den heer Ollivier hegroeten ? Het groote bal dat Graaf Daru deze week zal geven ? Het wederoptreden van den heer Renan arls professor aan het College de France? Neen, niets van dit alles. Het i 3 de (/reuze-manie, die zich meester beeft gemaakt van de groote -schilderyen verzamelaars der beschaafde wereld.
Negentien schilderijen van Greuze hebben, in de veiling van Zate* ia van 723,500 frajfkcn (zegge: zeven honderd dne-en-twintig duizend vijf honderd franken) opgebracht: voor een dezer schilderijen «Les oeufs cassés," is 126,000 franken gegeven. De Temps zegt: dit js Kraiikiiui.;sv.oi^ En dat wel eene gevaarlijke krankzinnigheid ook, oiuuai uti aan honderde eenvoudige burgers het hoofd op hol brengt en hen le joli doet verkiezen boven le beau; en daardoor een beleediging is voor de groote meesters. Bijna al de verkochte schilderyen stellen lieve glimlachende vrouwen- en kinderkopjes voor. De Temps schijnt sinds do laatste verklaring van den heer Ollivier, en de veroordoeling der officieele candidaturen door de Kamer, ontzaglijk groot vertrouwen te stellen in de wijsheid van Frankrijks vertegenwoordigers, ten minste het radicale blad stelt voor, dat een der afgevaardigde de volgende wet zal voorstellen. Eerste on eenig artikel: leder die meer dan tienduizend franken zal hebben betaald voor een schilderij van Greuze zal veroordeeld worden tot tien duizend franken boete en tot 'een correctioneele gevangenisstraf van minstens één maand De schuldige kan ook veroordeeld worden tot het verlies ziiner burgerrechten voor geheel zijn leven. • Het is de heer Adolphe Kothschild, die 125,000 franken betaald heeft voor *les oeufs caüsés." Qui casse les oeufs les,pate, zul «het algemeen beurs-comité" te Amsterdam zeggen als het dit leest. Voor la Voluptè is 31,000 franken door lord Dudley betaald, doch la Pudeur heeft slechts 18,700 franken opgebracht. Voor une peltte ftll» is 89.0C0 franken gegeven dooreen kunstkooper, den heer Philippi-, voor la Bacchante 58,(«0 franken, terwyl VEtude voor 20,000 franken gekocht is. In 2Va uur is voor 1,020,200 franken aan' kunstwerken verkocht. De Saturday Review, de geschiedenis der laatete week m Frankrijk nagaande, komt tot de overtuiging, dat graafDaru het werkelijk hootd is van het ministerie-Ollivier. Het blad vergelijkt de positie van graaf Daru met die van den heer Gladstone iv het laatste ministerie-Palnierston. De heer Olimer is evon als lord PaJmerston een man van groote talenten, en in den tegenwoordigen toestand is het bijzonder wcnschelyk dat hij mb.ister is f doch de hoop der liberalen is op graaf Daru gevestigd, die op zijne eigene voorwaarden minister is geworden De heer Ollivier wenscht het land te regeeren en het in staat te stellen zich zelf te regeeren. Graaf Daru wenscht dit met alleen maar wil buitendien dat hot zich zelf op eene zekero wijze 'rceere, want hij heeft eene bepaalde overtuiging aangaande den besten regeeringsvorm. Indien graaf Daru aftrad zoude het vertrouwen der liberalen in het tegenwoordig ministerie verdwijnen. _ De heer Bourbeau heeft, in naam der afdeeling, rapport uitgebracht aangaande het wetsvoorstel van den heer Jules Simon tot afschaffing der doodstraf en concludeert tot verwerping van het voorstel. Hij zegt o. a. het volgende: »De wettigheid van de doodstraf wordt eigenlijk niet bestreden uit het oogpunt van de bevoegdheid des rechters en de soort der straf, doch de bestrijding grondt zich op het weinige nut der straf, die niet genoegzaam afschrikkend is om'er de noodzaak van te wettigen Dit argument ontkent, wel beschouwd, de wettigheid der strat, want zoodra zij niet langer onontbeerlijk is totliet handhaven der orde, houdt de straf op wettig te zijn en moetzy niet langer in het Code voorkomen. Het is zeker dat de doodstraf, niettegenstaande de vrees, welke zij verwekt, geenszins alle misdaden belet, maar moet men, zoodra hare afschrikkende kracht niet absoluut is, besluiten, dat zij niets vermag en mag men ontkennen, dat zij in staat is slechte een groot aantal menschen, die het voornemen hadden om cci. misdaad te plegen, bijtijds teug te houden? «Indien men bij het beoordeelen dezer straf voornamelijk den invloed in aanmerking neemt, welken zij op de openbare meemoer heeft, dan ziet men dat hot medelijden, hetwelk de ter dood veroordeelde opwekt, al was zijn misdaad ook nog zoo gruwelijk, volstrekt geen verontwaardiging tegen de wet, of tegen den rechter opwekt. Het is te wenschen, dat dit laatste rechtsmiddel, dat soms gevaarlijk is, en van hetwelk met groote voorzichtigheid gebruik moet worden gemaakt, eens geheel zal kunnen afgeschaft worden, maar zooals iiossi opmerkt in zijn verhandeling over het strafrecht: «•«■Deze afschaffing, voor welke het onze nlicht is al onze krachten in te spannen, kan niet worden verkregen zonder een staat van zaken voor te bereiden, welke haar mogelijk maakt met het oog op de algemeene en individueele veiligheid."" «•Uwe afdeeling gelooft, dat de gevraagde afschaffing nog niet voldoende voorbereid is. Laat ons constatceren, dat C- zaak der afschaffing groote vorderingen maakt, welke zich kenbaar hebben gemaakt- in nieuwe wetten en dit nog meer kunnen doen, door het aantal misdaden, die met dood gestraft worden, te beperken. Deze vorderingen toonen zich ook iv de uitspraken der juries, door de zeldzaamheid. hunner doodvonnissen; doch laat ons den langzamen vooruitgang niet verhinderen door zulk een ernstige verandering in ons strafwetboek to maken. Deze verandering zou zeker genoegen doen aan verheven geesten , aan philanthropische theorien , die <-«n» verwezenlijkt moeten worden, maar de onmiddellijke verwezenlijking zou de openbare veiligheid in gevaar .'engen. De maatschappij, dio gevoelen zou dat zy een waarborg verloren had. zou zich een erger voorstelling maken van het gevaar waarmede de openbare en byzoi.dere belangen bedreigd wordon door die misdaden, welke de afschaffing der doodstraf niet zou doen verdwijnen."
— Het blad le. Peuple francais, dat naar men onderstelde door den Keizer werd geïnspireerd, bevat eene verklaring, houdende, dat het eene volkomen onafhankelijke onderneming is; dat de heer Clément Duvernoia de directie over dat blad alleen lieeft aanvaard onder Voorwaarde, dat hij Volkeifiéh vry zou aijn-, en dat men in de artikelen van het blad de uitsluitende meening moet zien van de redactie. Indien men nog langer volhardt met den Keizer in deZe zaak te betrekken, zal de redactie overgaan tot de openbaarmaking der namen van de oprichters-eigenaars van het blad, voor het meerendeel Uit leden der twee Kamers bestaande.
— De Fransche clericale bladen kondigen «et groot leed-wezen den dood aan van den kardinaal de Donald, aartsbisschop 'van Lyon, die jl. Vrijdag, na een langdurig krankbed, in 83jarigen ouderdom, overleden is, na 30 jaren lang den zetel van fenoemd bisdom beiet te hebben-. Hij behoorde onder die 'ransche prelaten, wier rechtzinnigheid boven enkel twijfel verheven is. Zoowel in den Senaat, als in vele geschriften, toonde hy' zich een der hevigste bestrijders van de inzichten der zoogenaamde universiteit. Zijn ultramontanismus Was onder de restauratie zoo sterk, dat zijne onverdraagzaamheid hem zelfs met het hof van Lodewijk XVIII in onmin bracht. Onder de Juli-regeering, die hij slechts noode en zeer laat erkende, gaven zijne herderlijke brieven tegen Dnpin's »Manuel du droit eccléeiastique" en tegen de wetevoordracht vanfiden minister Villemain omtrent het onderwijs, in de Kamer van Afgevaardigden en in de dagbladen aanleiding tot de heftigste debatten. De Februari-omwenteling was hem zeer welgevallig, en met de meeste bereidwilligheid schreef hij een lijkclienst uit, //voor de te Parijs gevallen verdedigers der godsdienstige en staatkundige vrijheid." Mgr. de Bonald — wien het tot eene levendige smart strekte, dat de zwakke staat zijner gezondheid hem belette het concilie te gaan bijwonen — was de derde en jongste zoon van den insgelijks wegens zijn ultramontanismus bekenden Franschen schrijver en wijsgeer burggraaf Louis de Bonald.
---

