NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Maart 1870.
Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1870 n°. 16, is: 1°. op hun verzoek eervol ontslag verleend: a. aan F. van Ginneken, als lid van het waterschapsbestuur van den Nieuwen Zwaluwschen polder, provincie Noordbrant; b. aan G. A. J. baron van Randwijk, als heemraad van het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland; en c. aan P. B. van den Hemel, als gezworen van den Nieuwen Passageule polder, provincie Zeeland; 2°. zijn benoemd: o. in het bestuur van den polder van Oijen, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf P»Devenijns Jz. en tot heemraden G. van den Boogaard, J. van de Geer Jz. en J. van Vugt; b. tot hoogheemraad van Delfland, provincie Zuidholland, J. van Woerden; c. in het bestuur van den Anna-Paulownapolder, provincie Noordholland , tot dijkgraaf J. C. de Leeuw en tot heemraden J. C. Geerlings, J. van Gijtenbeek, A. Kraan Jz. en T. J. Waller; d. tot dijkgraaf van den Assendel ver Zeedijk, provincie Noordholland, H. Smit; e. tot hoogheemraad van Zeeburg en Diemerdijk, provinciën Noordholland en Utrecht, W. Bruyn Jz.; f. tot hoogheemraad van den Bunschoter Veen- en Veldendijk, provincie Utrecht, H. Ebbenhorst; en g. tot lid van het dijksbestuur der Zeven Grietenijen en Stad Sloten, provincie Friesland, mr. M. van Heioma Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1870 n°. 19 is aan mr. W. A. baron van Verschuer op zijn verzoek eervol ontslag verleend als commies van Staat bij den Raad van State , met ingang van 9 Maart jl. * Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1870 n°. 22 is met ingang van 1 Mei e. k.: a. met wijziging van het Koninklijk besluit van 9 dezer n°. 2, benoemd: tot ingenieur van den waterstaat der 2de klasse D. N. Labrijn, thans adspirant-ingenieur; en tot ingenieur van den waterstaat der 3de klasse W. Verwey Az., thans surnumerair; b. tot adspirant-ingenieurs van den waterstaat, de civiel-ingenieurs J. Mulder te Almelo, jhr. H. van Capellen te 's Bosch en C. B. Schuurman te Rijswijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten dezer, n°. 26, wordt aan den kapitein-luitenant ter zee W. B. F. Escher, met ingang van den lsten Mei aanstaande, tijdelijk opgedragen de waarneming der betrekking van havenmeester der marine te Willemsoord. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart jl., n°. 17, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Mijdrecht c a. (Utrecht), de heer A. de Reus, thans* ontvanger derzelfde middelen te Veldhoven c. a. (Noordbrabant). Bij Koninklijk besluit van 21 Maart jl., n°. 18, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor te: Hellevoetsluis, de heer W. Snellen, thans commies der posterijen van de tweede klasse; Zaandam, de heer H. van IJssel Groothuis, thans commies der posterijen van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart jl., n°. 19, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Groningen, de heer J. J. van den Bosch, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Helder. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN. Aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht worden verlangd, om met 1 Mei e. k. in dienst te treden, een oekonoom en eene huishoudster; de eerste op eene jaarwedde van f300 en de tweede op eene van f200; beiden genieten kosteloos inwoning en voeding. Tot deze betrekking kunnen ongehuwden benoemd worden evenzeer als gehuwden; deze laatste alleen wanneer zij geheel vrij zijn van de zorg voor kinderen De oekonoom moet, behalve met administrative werkzaamheden, bekend zijn met alles wat tot eene goede geregelde staldienst behoort, de huishoudster de geschiktheid bezitten om eene huishouding van eenigen omvang te besturen. Al wie ten deze in aanmerking wenscht te komen moet zich daartoe
vóór 4 April e. k. bij gezegeld verzoekschrift wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, en va persoon tot den directeur van 'sRijks Veeartsenijschool te Utrecht, op eenigen werkdag tusschen 28 Mnart en 6 April e. k., bij wien van des voormiddags 11 tot des namiddags 3 uur nadere informatien te verkrijgen zijn. 's Gravenhage, 23 Maart 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat tot de benoeming van één ol meer Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan; Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1°. Zij, die wenschen aangesteld te worden tot Rijksopzigter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 700), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek, door eene daartoe te benoemen commissie, moeten onderwerpen ; 2°. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich vóór of op den lsten April e. k. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende: naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1840—1849; de tijdelijke opzigters van den waterstaat bij de Rijks- of provinciale werken in dienst mogen ouder zijn ; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in het loopen , klimmen en dergelijke ligchaamsbewegingen , en ongeschikt maken voor de dienst van opzigter. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van goed zedelijk gedrag ; De verklaring af te geven door of van wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant. 3°. Het onderzoek zal in de tweede helft van April plaats hebben te 's Gravenhage , in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De adressanten die zich zullen hebben aangemeld, worden door den voorzitter der commissie tot het sub 1 bedoelde onderzoek opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijl en taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken; d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der meetkunst in zoover deze noodig zijn tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; f. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het meetkruis, het astrolabium en de boussole; g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regtlijnig teekenen en de leer der schalen; i. het waterpassen op den horizon en het gebruik van de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten; k. de kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; l. do beginselen der burgerlijke bouwkunde; m. de kennis der zamenstelling van aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken; n. idem van wegen en bruggen; 0. idem van sluizen; p. algemeene beginselen van waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen; q. eenig handwerk, als van molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, ryswerker; r. de aardrijkskunde van Nederland. 5". Tot aanbeveling zal strekken: 1. meerder kennis in een der vakken sub 4 genoemd; 2. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3. kennis van de geodesische wetenschappen en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4. kennis van de droogmakerijen en van de zamenstelling der molen»; 5. elementaire kennis der stoomtuigen; 6. kennis van eene of meer vreemde talen; 7. verrigte werkzaamheden, als: tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eeno provincie, eene waterschap of eenig ander publiek ligchaam, en
8. in het algemeen de kennis van alles wat verder naar het oordeel van de commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1870. Fock. MINISTERIE VAN FINANTIËN RIJKSTELEGRAAF. Telegraafkantoren zijn geopend te Altstadt, Bdnya-Bogsan, Breznitz Brzozow , Carolinenthal, Fulnek, Gaya, Grussbach, Hannsdorf, Joslowitz, Iiaplitz, Künigsberg (Silezië), Lindewiese, Möttling, Nassereith, Odrau , Podgorze, Storozynetz, Szildgy-Somlyó, Tasnad, Tsckernembel, Wagstadt, Wessely, Wiesenberg en Zilahin Oostenrijk ; t eBruel, Croepelin, Mewe, Aeuteich en Rossleben in den Noordduitschen Bond; te Allersberg, Beilngries, Berching, Dietfurt, Euerdorf, Fischen, Freistadt, Greding , Heideck , Hilpoltstein , Kindblij , Kipfenberg , Klingenberg, Kreuzwertheim , Mindelheim, Obergünzburg, Oberstdorf, Pfe/fenhausen, Riedenburg, Rottenburg , Sonthofen , Stadtprozelten , Thalmassing , Trostberg , Türkheim , ütuleben en Weiier in Beijeren; te EinsiDgen in Wurttemberg; te Haagen, Muhlingen, Sauldorf, Schwackenreuthe en Zizenhausen in Baden; te -fWs (Larochette) in Luxemburg; te Aubervilliers. Ie Chesne, Haubourdin, St. Julien-de-Médoc, St. Laurent-de-Medoc, Li/welles, Masseube en Oradour-tsur-Vayres in Frankrijk; te Baulmes, Bruggen en Wolhausen in Zwitserland; te Daroca en Jativa in Spanje; te Angri, Galatina, Menfi, Morano-Calabro, Occhiobello, Perarolo en Vieo-Equense in Italië ; te Spezzia (eiland) in Griekenland; te Tansoe en Utsire, beide voor den duur van den winter, in Noorwegen. Spoorwegdiensttelegraaf'kantoren zijn geopend te Besenowa (Alt- , (O'Besenyo), Brückl, Buschtehrad, Darany, Eberstein, Eggenburg, Forbes , Gniünd (Neder-Oostenrijk), Göpfritz, Kalwang , Lörincz (Szent-), Mavtern, Mösel, Nagy-Szent-Miklos , Perjamos, Rotienmann, Schwarzenau, Sigmundsherberg-Horn, Trieben, Valkany, JFaWen Wappoltenreith in Oostenrijk; te Appelhülsen, Dahlhausen, Dambrau, Dülmen, Elz, Friedrichshiitte (bij Tarnowitz), Hadamar, Haemelerwald, Haltern, Müllfort, Rheydt-Geneiken en Staffel in den Noordduitschen Bond; te Castelf'ranc, Colombier-Fontaine, Duravel, Fumel, Lusech, Mercuès, Parnac, Pont-du-Chateau, Puy-l'Evêque en Rimogne in Frankrijk; te Amorosi, Apice, Battipaglia, Certaldo, Dugenta en Marcianise in Italië. Opgeheven zijn de kantoren te Cinquefronde in Italië, te Mustaphasupérieur in Algerie; tijdelijk gesloten is dat te Neufelden in Oostenrijk 's Gravenhage, den 2lsten Maart 1870. Voor den Minister, 75e Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

