NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Maart 1870.
Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1870 n°. 16 is tot auditeur bij den schuttersraad van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Utrecht benoemd mr. J. L. B. deMuralt, tot dus verre auditeur bij den schuttersraad van het 1ste bataillon der voormalige afdeeling rustende schutterij in die provincie, en hem tevens opgedragen de waarneming van diezelfde betrekking bij de schuttersraden van het 2de en 3de bataillon dier schutterij. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1870, n c . 35, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het Artt. der wet van den »den Mei 1546 (SM. n". 24), in verband met de wet van den sden Mei 1851 Redenen van pensioen. (Stbt. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. pensionering. H. J. Dijkhuisen, brievengaarder, f 168 5 ligchaamsgebrek. G. H. Boekman, landmeter 1ste klasse bij het kadaster, 833 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. H. O. Peelen, postbode , 215 5 en 43 ligchaamsgebrek. P. Beets, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 507 5 en 43 idem. P. Winter, bewaarder van de hypotheken , het kadaster en der scheepsbewijzen, 1554 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. • M. Staphorst, adsistent aan het postkantoor te Haarlem, 161 5 ligchaamsgebrek. P. G. Stuiving-a. wed. van Gr. Et. A. Scho— ningh, inleven ontvanger der registratie en domeinen , 720 50 en 51 verkregen regten. S. Verhage, wed. van J. van Duyl, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 201 50 en 51 idem. A. J. Harinck, wed. van J. Lipjes, in leven ontvanger der directe belastingen, in- en uitg. regten en accijnsen , 801 50 ea 51 idem. S. Boechheymer, wed. van J. B. Elders, in leven commies 4de klasse bij 's Rijks belastingen . 382 50 en 51 idem. C. M. de Peval, wed. van J. Makkers, in leven ontvanger der registratie, 2445 50 en 51 idem. A. Weingartner, wed. van P. Winkelman. inleven controleur van het zegel, 333 63 idem. J. C. d'Hondt, wed. van J. Schuppert ot Schubert, in leven commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen. 113 50 en 51 idem. W. Reeder, brievengaarder, 165 5 ligchaamsgebrek. N. J. Sevenstern, ontvanger der directe belastingen en acc., 531 5 en 43 idem. Jhr. Mr. P. Six, ontvanger der domeinen, 1382 6 en 43 ouderdom en diensttijd. P. Daars, brievengaarder, 186 5 ligchaamsgebrek. J. Woldendorp, postbode, 100 5 idem. J. J. Yerdonk, brievenbesteller, 94 5 idem. G-. W. de Munnick, wed. van J. van Lier, in leven agent der Nederlanden voorde heffing van het regt op de Scheldevaart, 820 50 en 51 verkregen regten. Bij besluit van den 23sten dezer, n». 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den laten luitenant H. T. Schalken, van het corps, -werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; en . i tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), en W. Badon Ghijben, mede van het corps.
MINISTERIE VAN BIN N EN LA ND SC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1870 [Staatsblad n". 31), maakt bekend, dat zij, die in de voorjaarszitting der commissiën, welke in het loopende jaar belast zijn met het afnemen der natuurkundige examens en der examens van hulpapotheker, volgens art. 4 en 8 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en de tweede zinsnede van art. 8 dier wet, en alzoo het in e'én dier artikelen bedoelde examen vooralsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der commissie van dat examen waartoe bedoelde bewijzen kunnen leiden ; voor het natuurkundig examen aan den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; voor het examen van hulpapotheker aan den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam. 'sGravenhage, 4 Maart 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 20 April aanstaande en volgende dagen; dat zij , die een dezer examens wenschen af te leggen , zich uiterlijk vóór den 6den bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, 3 Februarij 1870. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN 1 AR INE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren ziin in de iaren 1851, 1852, 1853, 1854 en 1855, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig^ onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen^ der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Kngelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. 'sGravenhage, den 8sten Maart 1870. Be Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd: 1°. twee onderwijzers beneden den leeftijd van dertig jaren, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer ; en _ 2°. acht onderwijzers beneden den leeftijd van vier en twintig] aren, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer.'
Zij die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, 'en onder de verpligtingen , — omschreven in het Koninklijk besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128 (opgenomen in d e Nederlandsche Staatscourant van den 24sten dier maand, n°. 47, en in het tijdschrift » Nieuwe bijdragen , ter bevordering van het onderwijs en de opvoeding," enz., over de maand Maart 1865), en in de hieronder volgende Bepalingen Ier regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandscli Indie, — als onderwijzer der tweede of' derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met den 20sten April 1870, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel , houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; en d. hunne geboorte- en ondorwijzers-acten, alsmede eene verklaring, -afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De verzoekers behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan een vergelijkend onderzoek ten overstaan «ener door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke bekwaamheid en geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwde onderwijzers, terwijl bij de hoofdonderwijzers speciaal zal worden gelet op ervarenheid in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs, en in het bijzonder in de kennis van de Fransche taal; zullende voort3 zoowel de hoofdonderwijzer als de hulponderwijzers blijken behooren te geven van voldoende bekendheid met de grondslagen en inrigdng van het metriek stelsel van maten en gewigten, en met de stoffelijke maten en gewigten zelve, toegepast op rekenkundige voorstellen uit het maatschappelijk verkeer ontleend, en geschiktheid om door het gebruik van uit te reiken stellen maten en gewigten, praktisch en aanschouwelijk onderwijs daarin te geven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der tweede of derde klasse daar te lande, bestaan in: a. eene voorloopige bezoldiging van f50 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop , vóór het vertrek uit Nederland . oen voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 600 ; en e. overtogt naar Batavia als gouveinements-passagier der eerste klasse, casu quo óók voor het hem vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden , vóór het vertrek , schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. De onderwijzers in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen , en het weduwen en weezenfonds van van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor hen zeiven, na volbragten diensttijd , en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 24sten Maart 1870. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, F eith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1 De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager oe derwij sin Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f'300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezitttende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulp-onderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f'200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulp-onderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulp-onderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, een vaste maandelijksche bezoldiging van f125. Een hulp-onderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien , geniet eene bezoldiging van f'200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. _ .... Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling c'eswe»e van f'100 's maands, te Batavia, f80 's maands te Samarang en Soerabaija, en f60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klassen genieten vier tractements-verhoogingen, ieder van f 75 s maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van
een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen , ieder van f50 'smaands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen, reeds ingevolge artt. G en 7 verkregen, met dien verstande, dat nimmer meer dan vier tractements-verhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af' aan, alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen, werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren, voor de erlanging van de tractementsverhoogingen gevorderd, wordt niet berekend: a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Tndie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. lt. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f' 75 's maands bedragende, te bepalen dooiden directeur, belaat met da zaken van het onderwijs. Militaire Geneeskundige «lienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als : 1°. eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te Viebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1». een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur ; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande ; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

