BUITENLAND. Groot-Brittannie. Charles Dickens.
Het bericht, gisteren door ons onder de telegrammen mede- RedeeM, zal ontsteltenis en droefheid verwekt hebben bij hon•derd«w onzer lezers, waarvan velen den dood van den grooten ■Kfl^lschen schrijver als een persoonlijk verlies zullen betreuren. "Jharlcs Dickens is niet meer. Een beroerte heeft plotseling een einde gemaakt aan het leven van den man, aan wien Engeland, aan wien de geheele wereld zoo oneindig veel verplicht is. In 1812 zag hij in de omstreken van Portsmouth het eerste levenslicht. Zijn vader, die gedurende den oorlog met Frankrijk betaalmeester van 'slaßds vloot was, werd na den vrede journalist, en het was ook de journalistiek, waaraan de jonge Dickens zijn eerste krachten wijdde. Na eerst een paar jaren getucht te hebben op het bureau van een rechtsgeleerde, en na zich in dien tijd in de stenographie bekwaamd te hebben, werd hij voor een wijle verslaggever der dagbladen en zijn eerste letterkundige schetsen, welke hij onder het pseudoniem van Boz uitgaf, verschenen in de Morning Chronicle. Ontzaglyk groot was de opgang, welke deze geestige schetsen maakten. Crukshank illustreerde ze; de eerete uitgevers deden den schrijver aanbiedingen en toen na eenigen tijd de Pickwfck-Papers uitkwamen, was de naam van Dickens een rüousehold-word" in Engeland geworden; iedereen noemde zijn naam en prees hem en de lange reeks meesterstukken, welke opzijn eerste proeve volgden, maakte hem de lieveling van het publiek in Engeland, en overal waar de Engelsche taal verstaan wordt. Wij kunnen thans niet al zijne voortreffelijke werken in herinnering brengen of een schets geven van zijn leven en wedervaren, doch staande bij zijn open graf en mede het verlies betreurende van een der geniaalste mannen, welke Engeland ooit voortbracht, willen wrj in korte trekken mededeelen, wat de groote verdiensten waren van dezen edelen man, van dezen Jvjnon humorist.
Onberekenbaar is de invloed ten goede, die zijne werken ge- Tiad hebben. De misbruiken en fouten, de gruwelen en de ellende , welke hii opmerkte, bracht hij aan het licht, waar hij ze ook zag, en hetzij hij in zijn Little Dorrit den doodenden slenderj de gestereotypeerde administratie en het officieele conservatieve wanbestuur van de aristocraten en de regeering geeselde; hetzij hij in zijne Nicolas Nickleby het hart znner lozers deed ineenkrimpen wanneer hij de gruwelijke misbruiken, op de scholen van Yorkshire in zwang, aan het licht bracht-, hetzij hij het hof van kanselarij met zijn eeuwigdurend uitstel, het bestuur van het armwezen met zijn wreedheid en .ruwheid, of het pauperisme met zijn dierlijke verlaging en zonde aan de kaak stelde, steeds legde hij den vinger op een der wonden, welke aan Engeïand'B voorspoed of goeden naam knaagde. üln dit alles deed hij met een hart, overvloeiende van liefde "voor allen, die verdrukt en versmaad werden; dit alles deed hij met een humor, die nu tranen van innigen weemoed in de «ogen bracht, om straks een gullen vroolij ken lach op droeve gedichten te tooveren; dit deed hij met een fijngevoeligheid en tact, die niet wondden en verbitterden, met een geest, een gave Tan opmerking en een gelukkige woordenkeus, die omstrijd onze bewondering gaande maakten, en met een dichterlijke sympathie en reine verbeelding, die ons hem deden liefhebben. Hij was niet zonder fouten; hij liet zijn phautasie soms al te teugelloos dwalen, en wachtte zich niet altijd voor to groote overdrijving en gezochtheid. Hij was in een woord, niet onfeilbaar ; doch hij slingerde ook geen anathema's, hij vervloekte niet, maar zegende, en had lief, en had die heilige humaniteit, die overal op een lichtpunt weet te wijzen, die der arme- dwalende menscbheid een riem onder het hart steekt èn opbeurt, die den vermoeiden arbeider in de dompige achterhoeken der groote stad opmerkzaam maakte op den blijden aonnigen lach zijner kinderen, op het vroolijke hchtstraaltje, dat het armoedig vertrek, al was het ook slechts voor een oogenblik, kwam opluisteren en vergulden-, hij bad de heerlijke gave van hart en verbeelding, om nen, die in den tredmolen van droge, dorre routine rondloopen , opmerkzaam te maken op God's heerlijke natuur, op de ondergaande zonnen, en stille zomernachten, en fonkelende starrenhemels en om wanhopenden en treurenden te wijzen op hetgeen Shakespear noemt «the soul of goodness in tlungs evil." Een bijzonderheid van zijne romans was, dat hij steeds gebeurtenissen beschreef uit het dagelijksch burgerlijke leven. Walter Scott had ons aangetoond, dat er warme menschenharten klopten onder het harnas des ridders, onder het fluweelen wambuis des vroolijkeu Cavaliers, doch hij gaf ook de laatste gezonde, mannelijke beschrijvingen van het raiddeleeuwsche leven. De oude romance had de moedige daden, de tournooien en kasteelen der riddersj, baronnen en leenheeren reeds genoegzaam bekend gemaakt; er was een ruimer en beter veld open voor den romanschrijver onzer dagen. Dat veld heeft Dickens ontgonnen. De teederheid en heldenmoed, het geduld en de edelmoedigheid, de dwaasheid en de zonde in de maatschappij die ons omringt, vonden in hem een geepend oog; hij bracht de harten van armen en rijken nader tot een; hij strooide zaden van ware verdraagzaamheid en broederlijke liefde, eu zooals Robertson, de groote Engelsche kanselredenaar, eens uitriep: //Dickens doet zoo»eel goed, en wekt zooveel Christelijke liefde op, dat al de predikers van Engeland God zouden danken, indien zij gezamenlijk denzelfden invloed konden hebben." De leden der Engelsche aristocratie konden geen boek van Dickens ter hand nemen, zonder te ontdekken dat wanneer de dood de hut des arbeiders binnentreedt, daar tranon van innigen weemoed geschreid worden, daar teedero banden verscheurd worden, daar minnende harten vaneengereten worden ; juist zooals dat in de paleizen gebeurt. Zij ontdekten tot hun schaamte, tot hun verwondering of tot hun vermaak, hoe onder de lagere standen geleden .en gestreden, gehaat en geliefd wordt, en wanneer zij zagen hoe dezelfde menschelijke zwakheden overal, in alle standen heerschen; dat de hoogere klassen der maatschappij niet het monopolie hebben van trotschheid en verwaandheid, en dat kleingeestige naijver wegens rang, fortuin en geboorte, niet alleen onder de voornaamste standen bestaat, doch dat de winkelier op den werkman, de werkman op den sina'sappeienkoopman met een zekere aristocratische voornaamheid nederziet; dan ontvingen zij een gewichtige les van nederigheid, verdraagzaamheid en menschelijke sympathie. Waar Walter Scott sprak van den heerlijken moed en de loyauteit, de wijsheid en zelfopoffering van krachtige strijders, uie in den rook van bloedige slagvelden, in den kruitdamp van tallooze gevechten hun plicht deden, hoeft Dickens gespro?. Tan °® moed en liefde, de uitvindingsgave en het onuitputtelijk geduld der werklieden die in den rook der fabrieksteden, m den damp van stoommachines onder moeielijken aannoudenden arbeid hun plicht vervullen. . Bij zijne geopende groeve staande is het ons wèl, dit te herinneren. Voor eene juiste waardeering van zijn talent, voor een nauwkeurige beschrijving van zijn leven is het nu de tijd niet, en de plaats ontiireekt ons zelfs opmerkzaam te maken, op hetl n,n^i eevstien refac*?"r Tan de DailyNews, als redacteur gedaan heeft tijdschriften voor hot Engelsche volk de^ekia^vaul^?^^ acn&^,toond Sf* schrijver, en het past ons als Nederttra™S deD g?ma,en teUenkrans te leggen op het graf van d?Pn mede 5-en 1-mmoréén land en van^één Üjd wal?do?h'diendT^i °let T, zich mag toerekenen, en wiens'werken 'n M?™ T,e-w of vertaald ook menig hart in ?n. vaderÜd4 zuS'S rd en met edele voornemens bezield hebben. tjei-oeru
DickeM is overleden, doch zijn naam zal eeuwig leven zoolang de Engelsche taal gelezen wordt, en de mensihheid' vatbaV blijft wo** Uiim auiiiwaic^ea v-i» waiea kua.o7.
---

Duitschland.
Le rat est mortt Vive le rott Da Noordduitsche Rijksdag heeft zijn arbeid zooeven gestaakt en reeds is men ernstig aan den arbeid voor den volgenden Rijksdag. Men heeft een aanvang gemaakt met de voorbereidselen tot de enquête van de muntquaestie; men heeft een begin gemaakt met het samenstellen van eene pharmacopoea voor den Noordduit6chen Bond; er is een talrijke commissie werkzaam met het onderzoeken van hot tarief, enz., enz. Op die wijze voortgaande, zal de regeering het aan mannen van de soort van Erofessor Ewald zeer lastig inakeö, want is er zooveel te weren, dan blijft er weinig tijd over om zoo buitensporig toe te geven aan de dwaze zucht om over afgedane en niet te veranderen omstandigheden uren lang uit té wijden zonder eenige vrucht hoegenaamd, op de dwaze manier als de heer Ewald zoo tallooze malen in den nu gesloten Rijksdag heeft gedaan. Het is boven eiken redelijken twijfel verheven, dat geen der leden van den Rijksdag een zoo Onbetamelijk misbruik heeft gemaakt van de tribune als de heer Ewald. Geene gelegenheid, die hem jreecbikt toescheen, werd ongebruikt gelaten, om zijn stokpaardje te berijden, want hij had de //verheven" taak op r.rjn schouderen geladen om hetgeen de «bloed- en yzerpolitiek'. met opoffering van miliioenen schats en duisende meüschenlevens heeft tot stand gebracht, doer de kracht van zijn woord weder af te breken. , , Dat hij deze taak fti de afgeloopen zitting van den Rijksdag niet heeft vel'vüld, dat hij met op voldoende wijze het woord heeft kunnen voeren, daarom heeft hij zich tot zijn kiezers gewend. De Otulsche Volks-Zeilung heeft den heer Ewald te hulp geroepen om aan zijn kiezers een getrouw verslag te leveren van zrjn werkzaamheid, en deze echo van het kortelings gesloten parlement is de zonderlinge nagalm van de ongerijmde redeneeringen van dat hooggeleerde lid dier vergadering. «Ik had mij o. a. tot taak gesteld," zegt hij in bedoeld woord aan mijne kiezers, »om de ongerechtigheden, door Pruisen gedurende de jongste 300 jaren gepleegd, In het helderste licht te stellen. Gedurende eenigen tijd heb ik dien plicht kunnen vervullen. Ik heb toen aangetoond, dat de gebeurtenissen van 1866 niet zouden hebben plaats gegrepen, indien Pruisen niet op den weg der zonde was voortgehold. Maar helaas! gedurende de jongste weken van de zitting heerschte bij den Rijksdag zulk eene koortsachtige gejaagdheid, om al hetgeen werd ingediend door de regeering met zijn zegel te bekrachtigen, dat mij tot mijn innig leedwezen door den hardvochtigen president geene gelegenheid werd gegund om redevoeringen te houden gelijk ik dit irenschte te doen.
En ziet, do toestand, in 1866 in het leven geroepen, is nog in wezen en de heer Ewald heeft de gelegenheid nog niet gehad dat werk af te breken. Maar in de volgende zitting, waarheen zijn kiezers hem moeten afvaardigen, dat spreekt van zelf, zal hij zoo breed ophalen van de oude en de nieuwe zonden, door Pruisen bedreven, dat het gansche door het brutaalste geweld opgetrokken gebouw tot een pninhoop wordt, en de ex-koning George weder naar zijne staten terugkeert. Ware de man uit een audere 'streek dan Hanover afgevaardigd , h\j kon zeker zijn, dat hij niet andermaal zitting zou krijgen m het Parlement; nu echter is het nog mogelijk te achten.
Velen bejammeren dat de heer Ewald zijn redenaarstalent en zijne bekwaamheden besteedt aan zoo dwaze pogingen om door middel zijner onvruchtbare redeneeringen een reactie te doen geboren worden, waardoor de gevestigde regeering wordt omvergeworpen. Heoft_ de heer Ewald zich reeds tot zijn kiezers gewend en een poging gedaan, om den verkiezingsweg voer zich te banen, hij is niot de eenigo, die het harnas aangespt om goed toegerust ten strijde te komen. De partij van vooruitgang heeft uit het centrale comité dezer dagen eene commissie benoemd, aan welke de leiding is opgedragen van heteeen'ln'verband staat met het_ verkiezmgsweri. Buitendien zafnog een afzonderlijke commissie voor de drukpersaangelegenheden worden verkozen; zij zal belast zijn met net geven van inlichtingen aan de dagbladen, het uitgeven van brochures, vliegende blaadjes, enz., enz. Er wordt druk gearbeid aan het //beroep op de kiezers"; wanneer het in het licht wordt gezonden is nog niet vastgesteld ; men verneemt, dat het door al de leden van het hoofdcomité te Berlijn en door een reeks invloedrijke persenen in de provinciën gevestigd, zal worden onderteekend. Meer dan honderd personen zullen er komen naar andere plaatsen, ten einde den maatregel gewicht bij te zetten. In het kamp der radicalen is men niet minder werkzaam, om zich voor te bereiden tegen den aanstaanden veldtocht op het gebied der verkiezingen. Op Donderdag jl. hebben zij een bijeenkomst gehouden tot vaststelling van net programma. Bij die gelegenheid is gebleken, dat de democratische partij in vier groepen is verdeeld: I°. de eigenlijke volkspartij; 2°. de sociale democraten onder Bebel en Liebknecht; 3°. democraten van het rechte slag en 4°. democraten uit navolging zonder overtuiging, onverschilligen, in één woord, die het een of ander toeval in het kamp dier partij heeft gevoerd. Behalve deze vier groepen is er nog een vijfde, welke slechts in zekeren zin tot do vroeger vermelden behoort, omdat zij onder democratische vlag vaart, al noemt zij zich nationaal-republikeinsch. Deze fractie, die zeer snel in ledental toeneemt, heeft het plan om zelfstandig op te treden bij de verkiezingen. De bijeenkomst heeft een negatief resultaat opgeleverd. Men kon het niot eens worden over de wijze, waarop het programma onder den volke moest gezonden worden. Voor eenige dagen hebben wij in het kort den inhoud medegedeeld van de vertrouwelijke depêche, door de regeering aan den Eoomschen stoel gezonden, betreffende de aangelegenheden thans op het concilie in behandeling genomen. De regeering heeft hare waarschuwende stem verheven, door te wijzen op de moeilijkheden, welke Rome zich zelf bereidt, indien het op dan ingeslagen weg voortgaat. Hierop is een antwoord gezonden, hetwelk ten duidelijkste aantoont, dat de Roomsche curie niet van het pad zal wijken, dat zij bewandelt. In een der jongst verschenen nommers van de Unita Cottolica, welk blad als officieus bekend staat, leest men ten dien aanzien o. a. het volgende. Sedert eenigen tijd wordt de heer Antonelli als het ware overstelpt met nota's, depêches, enz., van verschillende diplomaten afkomstig; allen bestrijden zij het plan om den Paus onfeilbaar te doen verklaren. Dat alles is, zoo gaat het blad, met het oog op Pruisen voort, ongeveer hetzelfde alsof de kardinaal Antonelli, na de overwinning bij KöninggrSz had geklaagd over een mogelijko wijziging, welke door o'ie zegepraal zou kunnen ontstaan in de verhouding op staatkundig én kerkelijk gebied in Duitschland. Welk antwoord zou de heer v. Bismarck in dergelijk geval hebben fegeven? Zijn het diplomaten tot de niet-Roomsch-Katholieken ehoorende, die zich bezig houden met geloofsforraulieren, dun kunnen zij niet ernstig worden opgenomen. In Duitschland moeten, volgens de Pruisische nota, de Roomseh-Katholieken en de niet-Roomsch-Katholieken in vrede met elkander leven. Moet om die reden de waarheid worden verzwegen V Heidenen en Joden voegden aan Jezus Christus dezelfde woorden toe. De Pruisische nota zegt ten slotte, dat Pruisen er geen belang hij heeft om het gezag des Pausen te fnuiken, want Noord-Duitsehland is met den Romeinschen staat bevriend. Welnu, indien Pruisen ten dezen aanzien oprecht is, dan moet het hopen, dat zijne nota niet in aanmerking worde genomen, want het aanzien van den Paus zou zeer zekerlijk verminderen, ja vernietigd worden, indien hij in geloofsquaestiën raad zocht bij de aanhangers van Martin Luther. Ton slotte nog een enkel woord over het feest op Duitschen grond gevierd. Volgens officieele opgaven hebben aan de vermaarde springprocessie, te Echternach dezer dagen gehouden, 10,823 personen daaraan deelgenomen Van hen waren in den eigenlijken zin 7850 springers, terwijl het aantal bidders en zangers was verdeeld in 38 geestelijken, 900 zangers en ongeveer 2000 bidders. Ter eere van de zaak en tot verhooging der plechtigheid doet ieder ware deelnemer beurtelings 3 stappen voorwaarts en 2 achteruit.
---

Oostenrijk.
Te Ried brj Linz bad 17 Juni eer groote volksvergadering plaats, die met op zeer rustige wijze eindigde. Het betrof hier een meeting om de aanstaande verkiezingen te bespreken; zij werd door meer dan 2too personen «it alle deelcn van Oppcr-Oostenrijk bijgewoond. De president van het ConslitulioneUe Verein (he de bijeenkomst bad uitgeschreven, beval de volgende resolutie zeer ter aanneming aan«-De door het Constitutionele Verein te Ried uitgeschreven volksvergadering neemt met genoegen kennis van het verzoenend streven der liberale kiesverenigingen om het volksbewustzijn te verheffen, beschaving en verlichting te veCeden HoordmeTeronooutrart "■&%* bel™ 3 veroZm.^ terllS 1? Vn^Tiget te doen vervangen. J w„„„ l» J .r, Te Smaakte instemming met het te Lint en Weenen vastgestelde programma der vrienden van den vooruitgang en verwacht met vertrouwen, dat spoedig- en op grond van dit programma - de gowenschte samensmelting aller liberale elementen van Duitsch-Ooetenrijk zal plaats vinden hangers der partn Hes vooruitgangs, om in land- en rijksdagm de ophefhng te steunen van de illiberale bepalingen der consti tutte, maar vooral de wtbreiding te eischen van kiesrecht en v. r-leiöaarivJitt, aitodlt de iaYoeiiDg v» xeoatgfctikftlK v«rki«-zingen voor den rijksdag, met ter zijdestelling van het bestaande groepenstelsel. //'tegenover de aanstaande verkiezingen verklaren wij ons bereid, om, getrouw aan de bepalingen van het liberale programma, en met handhaving der partijtucht, onze stem enkel aan die candidaten bij de verkiezingen te zullen geven, van wie men do bevestiging der vrijzinnige instellingen, de bevordering der algemeene welvaart en volksverlichting on de ontwikkeling-on uitbreiding der constitutie, in zuiver democratisclien zin, met volle zekerheid kan verwachten. De vergadering rekent bovondien van de zijde der regeering op de krachtdadigste ondersteuning harer uit ware vaderlandsliefde ontsproten loyale handelingen en besluiten." , , , . , Dit aan te nemen mocht niet. Vijftien honderd clencalen, door hunno herders opgeitookt, waren op hun plaats. Toen het op het verkiezen van ecu president aankwam, ..era er flink spektakel gemaakt, zoodat geen schepsel een ander kon verstaan. Toen het kabaal het toppunt van ergerlijkheid bad bereikt, verscheen de regeerings-commissaris en verklaarde de meeting voor ontbonden. En dan durft het ultramontaansche blad Der Volksfreund nog schrijven: //Bij de liberale meeting te Ried was de meerderheid der ultramontaansche leden des roiksixrvins groolsch" (giossartig). . . Te Griesskirchen had dien zelfden dag ook een meeting plaats, welke uitsluitend door 2000 clericalen werd bezocht, en waar dus die heeren vrij konden bulderen tegen de liberale pest der negentiende eeuw. De stemming in deze laatste vergadering was, zegt de Volksfreund, //vol geestdrift."
---

Frankrijk.
De Keizerin heeft een som van 10,000 franken bijgedragen voor de slachtoffers van den brand te Konstantinopel. Het ministerie van buitenl. zaken heeft voor hetzelfde doel 5000 franken naar Konstantinopel gezonden. — De commissie vau het Wetgevend Lichaam heeft haar rapport ingediend over het ontwerp des heeren Soubcyran, tot dadelijko uitkeering van de toegekende subsidiën aan spoorwegmaatschappijen. De commissie heeft het voorstel gewijzigd overeenkomstig den wensch des ministers van financiën. De 300 millioen, die in de spaarkassen voorhanden zijn en waarover de regeering, krachtens de wet, kan beschikken , zullen tot >wijting der schuld aan de spoorwegen dienen. Voorts zal in den loop van dit jaar een leening van i5O millioen worden gesloten. Dit rapport maakt een onderdeel uit van het budget, dat door den heer Chesnelong bij de Kamer is ingediend. Men geloott, dat de discussie over de begrooting tegen het einde dezer maand zal beginnen. . — Elpens het rapport van de commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp op de dranken, wordt voorgesteld cm de beli.sting op den wiju van 20 fr. 60 c. op 10 fr. per hectoliter, en die op bier en appelwijn in gelijke verhouding te verminderen. — De Constilutionnel bevat een artikel, naar aanleiding van de op II en 12 dezer in een derde gedeelte van hot aantal kantons des keizei rijks plaats hebbende keuze van afgevaardigden voor de departementale en arrondissementsraden. Ditmaal zullen die verkiezingen belangrijker zijn dan vroeger, omdat de bevoegdheid der gewestelijke volksvertegenwoordiging eene groote uitgebreidheid heeft bekomen; zij heeft o. a. het recht verkregen tot verkiezing van haren voorzitter, ondervoorzitter en secretarissen; voorts zullen hare zittingen openbaar zijn; er zal een volledig verslag der discussiën worden uitgegeven, terwijl aan de departementsraden vrijheid is gegeven tot het uitspreken van alle niet met de constitutie strijdige wenschen van algemeen belang, ook punten rakende de staatkunde der jninisters. De regeering onthoudt zich ditmaal, voor het eerst sedert 1852, van elke tusschenkomst in deze verkiezingen. De Constilutionnel verwacht echter niot, dat de verkiezingsstrijd buitengemeen levendig zal zijn; het is niet in één dag, zegt het blad, dat de publieke geest in de provinciën kan herleven en er zullen nog eenige jaren verloopcn, voordat de departementsraden aan de wenschen der voorstanders van de decentralisatie voldoen en inderdaad den naam van plaatselijke parlementen verdienen. — De tot grootmeester der loge van het Groot-Oosten benoemde generaal Mellinet, heeft voor die benoeming bedankt. De generaal geeft als reden voor zijne weigering, zijn slechten gezondheidstoestand op, maar dit schijnt slechts een voorwendsel te zijn, en de werkelijke reden hierin te bestaan, dat bij zulk eene groote minderheid tegen zich had. Er heeft een nieuwe vergadering van afgevaardigden vau het Groot-Oosten plaats gehad, om over deze aangelegenheid te beraadslagen. Men geloott, dat de generaal Mellinet zich ten laatste zijn benoeming toch zal laten welgevallen. ,  . , — De Libertë van Montpellier is veroordeeld tot eene boete van fr. 4200; de hoofdredacteur, de heer Demarcst, tot drie maanden en de gérant, de heer Auterneu, tot een maand gevangenisstraf, wegens de verspreiding van valsche berichten en beleediging des Keizers.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 10 Juni. (Port. Corr.). De Moniteur behelst eene overeenkomst krachtens eene wet van 1 December 1806, waarbij door do regeering concessie wordt verleend aan de Banque générale pour favoriser l'agnculture et lestravaux publiés, vertegenwoordigd door den heer Coumont, tot het aanleggen van een spoorweg van Hasselt naar Maeaeyck, te verlengen in de richting van de lijn Venlo-Maastricht, zoo hiertoe machtiging wordt verleend door de Nederlandsche regeering Tevens wordt do wet afgekondigd van 3 J nul 18/0, waarbij o. a. de regeering wordt gemachtigd tot het aanleggen van l° een spoorweg van Eeckeren, door of bv Hoogstraaten ra de richting van Turnhout en Tilburg met een zijtak van of nabij Hoogstraten naar de Nederlandsche grens in de richting van Breda; 2°. een spoorweg, uitgaande van Antwerpen naar de Nederlandsche grens in de lichting van Woensdrecht. Reeds eenige dagen geleden kondigde de MonUeur hot nieuw militair StNnVmenerijper begint na te denken over de maatregelen ten aanzien van de ambtenaren van het parket te Brussel .beginnen 7ichmeer afkeurende stemmen daarover te doen hooren. Het !b natuurlijk ,dïï de katholieke bladen hevig daartegen uitvaren, maar ook de redicale en onafhankelijke pers en zelfs sommige meer bedaarde doctrinairen vinden den maatregel niet te reentvaardigen of te gestreng. Sommigen beweren, dat de heer De Bavay is verwijderd, omdat men vreesde, dat hij nn doctrinaire vereenigingen zou gaan vervolgen, waarin soortgelijke knoeierijen als in die van Langrand-üumonceau gepleegd zijn en dat hij deswege zeer bezwarende stukken in handen zou hebben; anderen meenen, dat.door de wijze, waarop to zijnen aanzien en ten aanzien van anderen is gehandeld , het prestige der rechterlijke macht, dat reeds veel heeft geleden, opnieuw zal verminderen en de rechterlijke ambtenaar voortaan op zijn zetel zal beven en, met het zwaard van Damocles boven het hoofd, gedwee de wenken zal volgen, die hij van hoogerhand ontvangt. Het laatste schijnt niet geheel ongegrond te zijn en wanneer men de langdurige diensten van den heer De Bavay in aanmerking neemt, dan had men misschien te zijnen opzichte een anderen uitweg kunnen vinden. Zrj.diehem en zijne medeplichtigen geheel trachten wit te wasschen en Koning en ministers nekelen en door het slijk halen, gaan echter te ver en zullen zeker bij weldenkenden geen open oer Tla\)eenn het ontslag van den procureur-generaal Do Bavav en de maatregelen, tin aanzien ;van anderen genomen bekend werden, heerschte er op het paleis van jus lüe te Brussel eene buitengewone levendigheid. Men zegt, dat de heer Delecourt er L ferus? dat Lm de instructie ln strafzaken s ontnomen en zich vergenoegd zou hebben te zeggen, dat er boven Ètt tfc^afwSMf ns^ltf zien hij vroeger verklaard■ heetDJ£ laatste woord over deze getoe geene rebenen te >ebnbfnief'sproken en zoowel deze zaak wichtige gebeurtenis is nog niet gö a aQn_ '" Stdlen' gS dTtS^Ö SS« Intern, tionale in staat van faillissement«'^^laard.wordt opgekomen op grond, dat haar hoofdzetel in Engeland zon zijn gevestigd. Inmiddels is nog eene andere Maa;?f,WpJanv L,angrand, genaamd de Agricole, in staat van feillissement verklaard. De minister van justitie heeft in eene kiezersvergadering te Doornik, bij de verdediging zijner candidatuur, ook vermeend een woordje te moeten zeggen ter verdediging van het hem gedaan verwijt dat de rechterlijke benoemingen niet van partijdigheid vrij te pleiten zijn en de rechterlijke macht politieke vooringenomenheid en partijgecst begint te ademen. Hij voerde te dion einde aan, dat or niet alleen geene rechterlijke ambteaarea ia de Kamers zijn, ten gevolge van de wet op de oavereenigbaarhoid der betrekkingen, maar buitendien hun aantal in de provinciale- en gemeenteraden sterk is verminderd. Dit bewijst evenwel niets, want men kan van die vertegenwoordigende lichamen deelmaken en toch als rechterlijk ambtenaar zeer onpartijdig zijn, en daarentegen geen lid daarvan wezen en evenwel de grootste partijdigheid aan den dag leggen. Een rechterlijk ambtenaar, die onafzetbaar is, zal zelfs, al is hij lid van de Kamer of van de Provinciale Staten en van den gemeenteraad, in den regel onafhankelijker en onpartijdiger kunnen zijn dan ieder ander, en iv een klein land als België, waar de sommiteiten niet overvloedig zijn, ouderviudt men groot nadeel van dat tal van incompatibiliteiten , welke bij de wet uitgesproken zijn. In Nederland kan een rechterlijk ambtenaar lid der Kamers zijn en toch is hij er niet minder onpartijdig om. Wel kan de dienst bij het rechterlijk college, waarvan hij deel maakt, er onder lijden, zoo hij lid van de Kamer is, of vice versa de nauwgezette waarneming van I.iatstgemelde betrekking daardoor te wenschen overlaten, maar op zijne beslissing als rechter, kan de politiek buiten invloed blijven en daarbij de meest mogelijke onpartijdigheid worden in acht genomen. Hier te lande laten zich luide klachten hooren over partijdigheid bij de rechterlijke macht; iv Nederland was daarvan nimmer sprake, alleen hier en daar van feilen of onkunde. Laatstleden Zondag heeft er een nationale meeting plaats gehad te Brussel, ter bespreking van het algemeen stemrecht en de afschaffing van art. 47 der constitutie betrekkelijk den census. Aan het hoofd der oproepingsbriefjes las men: «appel A, tous les citoyons et è teutes les opinions I* en onder aan in het Vlaamsen: //Vlamingen komt naar de meeting om het artikel 47 der grondwet af te schaffen." Naar men verneemt, hebben vele personen aan de oproeping beantwoord. Door eene commissie uit Luik Werd o. a. een stuk in het Vlaamsch voorgelezen on in het Fransch vertaald, waarbij beweerd wordt, dat de Walen geenszins tegen de Vlamingen en tegen hunne taal zijn, maar dezen het aan hunne eigene staatslieden in de regeering te danken hebben, dat op hunne rechten en op htnne taal zoo weinig acht wordt geslagen.
Blijkens een circulaire, door den graaf Villermont, voorzitter van het Belgische comité der «oeHvres pontificales" aan de sub-coraités dier vereeniging gericht, verklaart hij een vermeerdering van het effectief van het zouavenregiment te Rome noodzakelijk, uit aanmerking van de gevaren, welke het pauselijk grondgebied tegenwoordig bedreigen en van zijne overtuiging dat opnieuw garibaldiaansche samenzweringen tegen Rome worden gesmeed. Hij zegt dat het pauselijke gouvernement op de toezending van een duizendtal manschappen heeft aangedrongen en vertrouwt dat de Katholieken, evenals in 1867, den H. Stoel zullen te hulp komen. — Vijfenzeventig ingezetenen van Brussel, (leden van den gemeenteraad , wethouders, ove.heidspersonen , rechtsgeleerden, journalisten, leden der provinciale staten, volksvertegenwoordigers, enz.) allen zonder uitzondering tot den Protestantschen of Katholieken godsdienst behoorende, hebben een manifest doen drukken eu versproiden, waarin protest wordt aangeteekend tegen het voornemen der Katholieke geestelijkheid, om feestelijk te herdenken den 500 sten verjaardag van den jodenmoord, die in 1370 te Brussel plaats had, als gevolg van de verdenking, welko op hen rustte vdat zij gewijde hostiën aiet dolken zouden hebben doorboord. Zij dringen er bij hunne medeburgers op aan, om zich van dergelijke manifestatie te onthouden.
---

Turkije. De Brand van Konstantinopel.
De Engelsche bladen geven verdere berichten over den rensachtigcn brand van Pera op Pinksterzondag. Wij deelen ze hier mede met weglating der bijzonderheden, die wij reeds gisteren opnamen. De urand nam een aanvang in de Valide Ichesmestraat, op den hoek der Dzambarstraat, en vernietigde het gansche kwartier, dat door de volgende straten enz., wordt begrensd: Valide Ischesmestraat, Dzambarstraat, Karasse Basjistraat, Tatavolapark , Kissini Pachapark , Kamali Ischesmestraat, de Engelsche ambassade, Hamal Basjistraat, Hoogstraat (Pera) en Taksimstraat. Dit kwartier, groot omstreeks één vierkante mijl, bevatte omstreeks 20,000 huizen, waarvan een vierde deel uit steen en de rest uit hout en kalk gebouwd was. Ongeveer 50 steenen woningen, uitkomende op de Hoogstraat (Pera), liet men ongestoord branden , terwijl de vlammen op vreeselijke wijze werden aangewakkerd door den sterken Noordenwind. Takeimestraat alsook de Hakkiar-, Misk-, Iwam-, Sckyz-, Agatsj en andere straten werden bijna uitsluitend door rijke Armeniërs bewoond, die op Pinksterzondag het eerste (tienjarig) feest der constitutie vierden, en in groote partijen de stad hadden verlaten en landinwaarts waren getrokken Lijken werden nog elk oogenblik gevonden; tot nu toe werden 250 opgedolven In de Engelsche ambassade werden een uur voordat het vernielend element het gebouw naderde alle noodige maatregelen van voorzichtigheid getroffen, maar niets kon de vernieling van het paleis verhinderen. De vlammen hadden het dak tot een afstand van 60 passen bereikt, zoodat niemand zich daar kon houden, en velen ernstige brandwonden bekwamen. De Engelsche bladen bevestigen ons bericht, dat weldra in de voornaamste hoofdsteden van Europa inteekenlijsten zullen rondgaan, ten bate der ongelukkige slachtoffers van de catastrophe. Naar aanleiding van den brand deelt de berichtgever der lndependance de volgende belangwekkende bijzonderheden mede over soortgelijke onheilen te Konstantinopel over het algemeen: //De vreeselijke catastrophe, welke in weinige uren tijds onderscheidene duizende huizen in de hoofdstad van het Turksehe rijk heeft vernield, is in het Oosten volstrekt geen zeldzaam schouwspel ; ieder jaar komt het voor, dat gansche dorpen in de asch worden gelegd; vooral te Konstantinopel vernielen branden van tijd tot tijd geheele wijken te gelijk. Een brand van 40 of 50 huizen wordt ter nauwernood vermeld; wel verre van hem als een ongeluk te beschouwen, wordt hij den inwoners een waar feest, den dieven een kostbare gelegenheid om te plunderen, den nieuwsgierigen en reizigers een aantrekkelijk schouwspel. Dit alles is zeker treurig, maar het is tevens stipt waar. «Niets is inderdaad zoo eigenaardig als een brand te Stamboul. Wanneer van den top des torens van den Seraskierat en van dien van Galata, het signaal van den brand gegeven is, stroomen weldra uit alle stadsdeelen naar het bedreigde punt de corporatiën der pompiers bijeen. Wee n, wanneer gij u niet wijselijk tegen de muren aandringt, als een bende dier woestelingen in aantocht is; zij komen huilende, als razenden voortsnellende en alles omverwerpende, wat zij op hnn weg vinden, terwijl zij zich met verbazende snelheid en behendigheid aflossen in het dragen der brandspuit, waaromheen zij zich groepeeren. Gewoonlijk zijn deze mannen sterk gesnierd, en onder hen ziet men vele negers, die, half naakt als zij zijn, en bij het licht der vlammen, gelijken op demonen, die een bachanale vieren. Het zijn kreten en vloeken, welko geen pen in staat is te beschrijven; weldra zijn alle spuiten bijeen, {naar het water ontbreekt. Dan bespeuren de pompiers, die het zich tot eer stellen om de eersten te zijn, zonder aan iets te denken, dat de spuit zonder water een nutteloos werktuig is, en vertrekken met anderen, ten einde eenige emmers water te halen. Dan begint do spuit te werken, werpt eenige waterstraaltjes in de vlammen, vergezeld van de luidruchtigste toejuichingen der demonen, welke haar bedienen: en daarmede is dan alles gezegd; een oogenblik later begint hetzelfde tooneel opnieuw, maar het vuur, dat met de belachelijke pogingen spot, tast andere woningen aan en verdrijft de opeengepakte menschenmassa. De verhuizingen beginnen op een kilometer ver in het ronde. Het wordt dan een algemeene verhuispartij, een onmogelijk te schilderen spektakel: een dief, die zich uit de voeten maakt, jammerende ongelukkigen, hinderende nieuwsgierigen en de immer schreeuwende spuitgasten. //De hoogere autoriteiten trachten tevergeefs de hulpmiddelen te organiseeren hunne bsvelen worden niet gehoord en zeldzaam ten uitvoer gelegd. Verwarring en tumult en soms ook het bijgeloof: ziedaar de elementen welke men stelt tegen het vernielend element. Daarom ziet men het ook gebeuren, dat houten huizen neerstorten als kaartenhuis]es; van het oogenblik af, dat de vlam welke woning dan «ok aantast, is het in den tijd van twee minuten gedaan; het gekraak der invallende daken zal u aldra de zaak duidelijk maken. »Zou men het gelooven? Te Konstantinopel is het bijgeloof zoover gekomen, dat de pompiers weigeren zich van het zeewater te bedienen, ten einde het vernielende element te bestreden; volgens hen wakkert het zout de vlammen aan, in stede van haar te blusschen.
//Ik herinner mij naar aanleiding hiervan een historisch woord van Fuad Pacha. Gedurende zijn grootvizierschap, werd Skutari ten deele een prooi der vlammen. Fuad, vergezeld van eenige officieren van zijn gevolg, trachtte de bluschmiddelen te organiseeren. //Water, water!" schreeuwde men van alle kanten, on nog wel op twee passen afstand van den Bosporus./Maar haal toch water uit den Bosporns"schreeuwde de grootvizier. Geen mensch verroerde zich en iedereen ging voort om «water! water!" te roepen. Nieuwsgierig en toornig temaakt tevens, ging de grootvizier naar een der razenen toe , dio zelf het hardste schreeuwde en riep hem too : «Kerel, waarom volg je mijn bevclon niet op lievar dan eeuwig te bulken ? — antwoordde de ander »het zeowatei- verergert den brand" — »Goed," zeide Fuad, «stee. den Bosporas ia brand, indien ge lust hebt,' maar bedien je pomp met zeewater." Eindelijk deed men dit en de brand wera gebluscht tot groote verbazing der heeren spuitgasten. •/Van den anderen kant, is het niet z.ldzaara om, wanneer een groote brand vuile en morsige wijken in de asch legt, om zich heen te hooren fluisteren: //Laat maar branden,in weinige maanden tijds zal men de dempige straatjes deer breede straten vervangen." Een brand te Konstantinopel is een verfraaiingsmiddel, dat den Haussmannen van de plaats bevalt. Ten tijde van den brand, welke 4000 of 5000 huizen te Hamburg vernietigde, gingen de kwaadwilligen zelfs zoover van te beweren, dat men zich een genoegen er uit gemaakt had om; de verwoestingen van het vernielend clement te bevorderen. Het was vuige laster, maar desniettemin blijft het idee bij het volk genesteld. //Tot dusver was Pera, het Europeesch kwartier van Konstantinopel, dat zich tot aan den top van Galata uitstrekt op den heuvel, welke tegenover Scutari ligt, van een algenieenon brand bevrijd gebleven. »Te Pera zijn de huizen van steen en niets kon ons doen denken aan de mogelijkheid van het verschrikkelijk onheil, dat de telegraaf ons heeft gemeld. Duizerode woningen, kerken, moskeeën en paleizen zijn in de asch gelegd. Onder deze gebouwen is ook het Engelsche gezantschapsgebouw, uit welks vensters men Stamboul, den Golden Rown, den Bosporus en Azië's kust ontdekte, een prooi der vlammen geworden. Wij kunnen ons nog niet voorstellen hoe het vuur ditseboona paleis heeft kunnen vernielen. Het lag in een groot park en was door muren van 20 a 25 voeten hoog omringd. Volgens de Engelsche bladen hebben de grondslagen alleen meer dan 100,000 ponden sterling gekost."
---

Rusland.
De Mosk. Zeitung deelt mede, dat bij het departement fan bnitenlandsche zaken de uitnoodiging is ontvangen om deel te nemen aan de internationale conferentie, wier doel is te beraadslagen over de mogelijkheid, om in Europa een gelijk werkend posterij- en telegraafstelsel in te voeren. - Aan le Nord Wordt üit Petersburg een verslag gezonden van de aldaar geopende nationale tentoonstelling, daaruit blijkt hoofdzakelijk, dat de Russische nijverheid iv de laatitverloopen jaren groote vorderingen heeft gemaakt, vooral ra de geweven goederen en de ijzerwaren. Men ziet thans in de vitrines der Russische nijverhsidstsntoonstelling prachtige zijden en fijne katoenen weefsels ten toon gespreid, die, al kunnen zij met de Fransche voortbrengselen niet gelijk gesteld worden, toch voor de producten der beste Engelsche fabrieken niet behoeven te wijken. De Russen hebben ten toon gesteld reusachtige locomotieven, fraai getrokken geschut en panlserplaten van geslagen ijzer van een verbazende zwaarte; de correspondent brengt daarbij in herinnering, dat nog slechts weinige jaren geleden Rusland zijne ijzersoorten moest uitvoeren, om ze bij zijne naburen te laten bewerken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 11 Juni.
In Frankrijk is de Kamer bijna leeg, doordien de meeste afga-» vaardigden naar de departementen vertrokken zijn, om zich voor de verkiezing als raden aan te bevelen. De eenige zaak, welke ter sprake kwam was, de onverdraagzaamheid der katholieke priesters, welke weiseren de lijken van Protestanten te begraven op een andere plaats dan ra dat gedeelte van het kerkhof, waar moordenaars ter aarde besteld worden. . . , ... _ Te Ville d'Avray was het lijk van een jong meisje dientengevolge 16 dagen hoven aarde blijven staan., en daar volgen» de Fransche wet het gemeentebestuur alleen de politie over o. kerkhoven moet uitoefenen, wcnschte de heer BartheivUrf St. Hilaire, dat de regeering maatregelen nam om dergelijke willekeur der pastoors voortaan onmogelijk te maken. Dit beloofde de minister, en met levendige toejuichingen werden de woorden van den heer Barthélémy St. Hilaire begroet, toen hij, het verleden berdeukend, uitriep: «Ons land is, dunkt mij', wel eene vergoeding aan de Protestanten schuldig." De Franschen schijnen derhalve niet voornemens te zijn da St. Bartholomeusnacht feestelijk te herdenken, welk bloedbad weleer door het luiden der klokken van de St. Petmskerk te Rome en een plechtstatige mis in de hoofdkerk gevierd werd. Minder edel gevoel vertoonen de Belgische clencalen. Deze zijn voornemens op plechtige wijze den kettermoord te herdenken , welke nu juist 500 jaren geleden te Brussel plaats had. Honderde Joden, van een denkbeeldige misdaad beschuldigd, werden toen vermoord; zij zouden de heilige hostie met een dolk doorboord hebben en de clericalen dier dagen doorboorden hen daarop met hunne dolken. Vijf en zeventig der eerste ingezetenen van Brussel hebben een manifest uitgegeven, in hetwelk zij op de krachtigste wijze protesteeren tegen het voornemen der Katholieke geestelijkheid, om dezen verschrikkelijken verjaardag feestelijk te herdenken en zij smeeken hunne medeburgers, om door een algemeene onthouding aan het feest het gevoelen van het volksgeweten uit te spreken. Terwijl de clericalen zich op deze niet zeer verdraagzame, men zou zelfs kuonen zeggen, eenigszins onedele wijze gedrafen, hebben zij toch het woord //Jiberaliteit" dezer dagen voortnrend in België in den mond. De algemeene verkiezingen zijn op til; het autoriteitsbeginsel wordt een weinig achterwege gehonden; met de anathema's tegen de moderne maatschappij wordt spaarzaam omgegaan en — zooals de Belgische correspondent van een onzer dagbladen aardig opmerkt, «de clericalen mompelen een doffe hulde aan de vrijheid." De Indépendance gelooft, dat de clericale partij, ten gevolge der schandalen, die door het proces-Mandel aan net licht kwamen, en door hun eigen handelwijze, eens voor altijd in België geslagen is. Zoo zij het.
Uit Italië ontvangen wij het bericht, dat het budget vau oorlog met 175 tegen '07 stemmen is aangenomen. Het is tot 130 millioen franken verminderd en de mte^l' heid met welke het aangenomen is, is ooge^r ihe.op wem de regeering bij de behandeling van alle belangrijke ontwer- PeDitZvlrmrd.Veebndget heeft natuurlijk de inkrimpiag van hJtïlJer ten gevolge en de linkerzijde vreest dat de regeering hiervaf gebroiï laFmaken om de Garribaldiaansche officieren van het legor op pensioen te stellen. Hoe dit ook zij, wij juichen elke vermindering derEuropeesche staande legers van harte toe. De heer Ratazzi heeft het ministerie verweten, dat het, na met behulp der linkerzijde aan ac regeering te zijn gekomen, thans uitsluitend op de rechterzijde steunt. De minister Lanza, die wel inziet dat de financieele quaestie in Italië voor het oogenblik alle quaestiën beheerscht, antwoordde hierop, dat zijn eenig streven was, om het land nit zijn financieele moeielijkheden te redden en dat dit zijn eenige staatkundige richting was. Dit is een goede tijding voor Italiaansche fondsenhouders. Een telegram uit Madrid meldt, dat de candidatuur Montpensier in stemming zal worden gebracht en dat in het geval, dat zij verworpen wordt, de aanhangers van Montpensier en Espartero de kroon aan den regent zullen opdragen. Wij verwonderden ons een paar dagen geleden dat de dagbladen zoo weinig de groote beteekenis hadden opgelet van het laatste besluit der Cortes, volgens hetwelk een meerderheid van 180 stemmen vereischt werd voorde keuze vaneen koning. De Times wijdt thans een hoofdartikel aan dit besluit en it het met ons eens, dat dit besluit de keuze van een koning voor het oogenblik onmogelijk schijnt te maken, daar Montpensier nooit zulk een groote meerderheid verkrijgen kan. De linies verheugt zich over dit besluit, want al zou de eenstemmige keuze van den sonverein goed geweest zijn, zoo zou de benoeming van een voret door een kleine meerderheid het land zeker in een burgeroorlog gewikkeld hebben. Een ledige troon is een gemakkelijker te verdragen ramp, dan verdeeldheid en burgerstrijd in het land. De keuze van een Koning moet aan den tijd overgelaten worden, en intusschen bewijst de spoedige verlossing der Engelsche gevangenen uit de handen der roovers, dat de regeering groote macht heeft, zelfs in de uithoeken van het land. ln Engeland zijn de Kamers weder bijeengekomen na het Pinksterrecès. , ...  Algemeene aandacht wordt getrokken door een brief, welken de heer Goldwin Smith aan den heer Disraeli geschreven heelt. De heer Goldwin Smith, een oud-professor van Oiford, die thans professor is aan een academie in Amerika, is een \oortreffeliik schrijver van geschiedkundige essays, een der hooiden van de radicale partij, een geslagen vijand vau Disraeli en een zeer eervol, algemeen geacht man. .... . De heer Disraeli. die geen onedele vrjand is en steeds met open visier strijdt, heeft zich in een onbewaakt oogenblik laten verleiden, om, in zijn roman Lothair, den professor op bedekt» wijze aan te vallen en verdacht te maken. De dagbladen hebben hiertegen onmiddellijk geprotesteerd sa de straf blijft niet uit, want de vertoornde professor schrijft u» Amerika dan volgeuden b^efaandenej-urenjiervwEnifelanAV tl IVf T.TVTT F. R"R.' In uwen Lothair schildert gij een Pxfortschen professor, die op het punt staat n»ar Amerika te vertrekken. Gij karakteriseert hem als een socialen parasiet. Gij weet wel dat, indien gij het gewaagd hult. mij openlijk van eene sociale laagheid te betichten, gj voor uwe woorden verantwoordelijk zoudt gesteld worden. Gij hebt IJ echter verscholen achter een letterkundigen vorm om straffeloos het karakter van een politieken tegenstander zwart te maken en op die wij'e kunneu uwe aantijgingen niemands eer kwetsen. Te trachten iemand zéó te beleedigen is het werk van een lafaard. Uw gehoorzame dienaar Golbwin Smith.
Als een bom is deze bi ief gevallen iv de officieele wereld, waar men niet gewoon is aaa eerste ministers zoo ongezouten de waarheid te zeggen. De Daily News acht dit de heer Disraeli deze bestraffing in dit geval verdiend heeft, doch wij moeten opmerken, dat de eerste minister der conservatieven den naam lafaard, anders in geenen deele verdient, want aan moed ontbreekt het don vriend van verdrukte nationaliteiten, den onversaagden bestrijder van o'Connell en Gladstone, niet.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft in hnre zitting van gisteren hare beraadslagiugeu voortgezet over. het Wetsontwerp nopens de brievenposterij. Eerst heeft «Ie minister Van financiën eene wijziging gebracht iv art. 2, dat den vorigen dag was aangehouden. Die wijziging bestond daarin, dat in de laatste alinea alsnu wordt vastgesteld, dat iv de bepalingen dezer wet en van de vroegere, ook daar waar hst niet uitdrukkelijk wordt vernield, onder Je benaming van brieven, Wede zijn begrepen pakketten, brieven bevattende. Na goedkeuring van het alzoo gewijzigde artikel, kan de verdere loop der üituug in drie deelen worden gesplitst. Ten eerste werd langd-nj beraadslaagd over art. li, betrekkelijk de vergoeding van aangegeven geldswaarde, wanneer de brief op de post verloren gaat, of in het ongerede geraakt. Niet minder dan 4 amendementen werden op dat art. voorgedragen. Door den heer Blom werd voorgesteld om in de laalste alinea de woorden: //door overmacht of," in den voorlaatsten regel, te doen vervallen. De heer Van Loon was met die weglating nog niet voldaan, en stelde Voor de aanspraak op vergoeding te doen vervallen: //indien de vermissing door overmacht, of door schuld of nalatigheid van den afzender is veroorzaakt." De heer Fransen van de Putte stelde eene nieuwe alinea voor, van dezen inhoud: //de administratie is bevoegd de vertooning van de aangegeven geldswaarde te vorderen." Een amendement van dm lieer van Houten strekte om in plaats van de derde alinea te 1 zen: «-door de vergoeding gaun alle rechten den afzender op het vermiste , op den staat over." Over al deze amendentcn ontstond eene langdurige discussie, waarbij de minister dat van den heer Fransen van de Putte overnam en de overigen bestreed. Do slotsom was, dat de drie overige amendementen werden verworpen, dat van den heer van Loon met 47 tegen 20, van den heer Blom met 49 tegen 19 en van den heer van Houten met 42 k-gen 2(i stemmen-, waarna art. 11, zooals het door de regeering was gewijzigd, sonder stemming werd goedgekeurd. Art. 12, en dit was hot üwec.io gedeelte der zitting, gaf den heer Blom aanleiding tot *et voordragen van een amendement, strekkende om dat artikel aldus te lezen: ede aanteekening is verplicht, bij verzending van brieveu van pakketten waarin gereed geld, edele metalen of kostbaarheden besloten zijn. Wanneer hst in acht nemen van die voorzorg door de belanghebbenden verzuimd is, geschiedt de aanteekening ambtshalve; doch in dat geval worden de brieven of pakketten niet afgegeven , dan tegen betaling i an dubbel port en vaa vijf ten honderd der ingeslotene waarde.' Volgens het regeeringsartikel zou de verzending van geldswaardo in eenen niet aangeteekenden brief voor den afzender eene boete van/iO—ƒ 100 ten gevolge hebben. Over dit voorstel had eenige discussie plaats. De minister verklaarde, dat het voorstel alleen ten doel had, om alle ongegronde klachten on reclames te voorkomen. Maar die grond tot verdediging van het voorstelde artikel vond weinig bijval, daar het amendement van den heer Blom met algemeene stemmen werd aangenomen. Mon beschouwde het toch ongerijmd, dat alle reclames zouden worden afgesneden. Na goedkeuring van het alzoo gewijzigde art. 12, werden de artt. 13—16 zonder discussie aangenomen. Nu was men genaderd tot artt. 17 en 18 (porten van nieuwspapieren en drukwerken) en men zal licht begrijpen, na al hctfeen in de laatste dagen daarover geschreven is, dat dit dorde ccl der zittiug van gisteren niet het minst belangrijke was. Volgens het regeeringsvoorstel zou er een schaal van portberekening worden ingevoerd van 1 cent voor elk nommer van de dagbhiden of nieuwspapieren, twee of meermalen per week in het licht verschijnende, wanneer dat nommer 50 grammen of daar beneden zou bedragen. Ging het blad het gewicht van 60 grammen te boven, dan zou er voor elke 25 grammen meer, of voor elk gedeelte daarvan, ook I cent, meer worden ingevorderd. Men weet, dat tegen dit artikel terecht een algemeene storm is opgekomen. Met genoegen merkten wij op, dat de heer Lenting een amendement heeft voorgedragen om het port van dag- en weekbladen, eens of meermalen in de week uitkomende , met of zonder bijvoegselen, op 1 cent te bepalen; terwijl hij als tweede amendement voordroeg: //wanneer het gewicht 25 grammen of minder is, bedraagt het port Vj cent. Die amendementen hadden dus de strekking om het tegenwoordige port van 1 cent te behouden, maar het voor het gewicht van 25 grammen of daar beneden op Vj cent te bepalen. De heer van Naamen ging van een ander stelsel uit. Dat lid beweerde, dat het privilegie, dat de dagbladpers tot hiertoe genoten had, moest ophouden, en hij stelde alzoo als amendement voor, om alle drukwerken zonder onderscheid naar het gewicht te doen betalen, te beginnen met 1 cent voor hoogstens 25 grammen. Over deze verschillende amendementen , maar vooral over dat van den heer Lenting, ontstond eene langdurige en vrij levendige beraadslaging. De heeren de Bruyn Kops, van Eek, Moens en Fokker ondersteunden op krachtige wijs het amendement van den heer Lenting; begrepen niet waarom een nieuwe last op de schouders der dagbladpers zou worden gelegd; geloofden niet, dat dit in overeenstemming was met het groote beginsel van ontheffing der pers ten vorigen jare aangenomen, en betoogden, dat men juist in het belang der intellectueele ontwikkeling van het volk, de zoogenaamde kleine pers in de hand moest werken, door het port op Va et. te bepalen. De minister van financiën legde zijna gevoeligheid aan' den dag, dat hij, die ten vnrigen jare zooveel voor de pers had gedaan, nu werd beschuldigd 'van onbillijkheid en illiberaliteit. Hij kon niet toegeven, dat de voorgestelde bepalingen zoo bezwarend voor de pers waren , eu Beweerde, dat men er eigenlijk op nit was om in sommige opzichten meer voordcelen te verkrijgen, dan men tót hiertoe genoot. Dit liet de toestand der schatkist niet toe. Intusschen is het ons aangenaam te constateeren, dat de minister, toegevende aan het algemeen verlangen, voorgesteld heeft art. 17 zoodanig te wijzigen, dat het port van dagbladen of nieuwspapieren, eens Of meermalen per week uitkomende, voor elk nummer of exemplaar, met of zonder bijvoegsel 1 cent zal bedragen. Daardoor zal de tegenwoordige toestand behouden worden, en geen nieuwe last op de dagbladpers worden gelegd. In zoover heeft de minister dus het eerste amendement vau den heer Lenting overgenomen, maar hij heeft dat niet gedaan ten opzichte van het tweede, om het port voor een gewicht van 25 grammen of minder.op Va cent te .epalen.welk denkbeeld bij vele leden grooten bijval heeft gevonden. Ook ontstond de vraag, die vooral door dep heer vau der Maesen werd ter sprake gebracht, wat onder weekbladen werd verstaan. Het bleek duidelijk, dat de minister daaronder niet beg.ijpt de magazijnen, illustratiën en dergelijken. Dat verschil over deze twee laatste punten veroor/.aakto, dat dit vraagstuk nog tot geen oplossing is gekomen, niettegenstaande de zitting later dan gewoonlijk duurde. Maar de heer van der Maesen drong er op aan, dat de gelegenheid wierd verschaft, om zoo men het noodig achtte, nog een sub-amendement in het belang der magazijnen voor te stellen. Heden zullen de beraadslagingen derhalve worden voortgezet. die intnsschen door het toegeven van den minister, wat het hoefdpunt betreft, een beteren loop hebben verkregen.
Wijziging der wet van den loden Februari 1844 (Staatsblad N°. 6) houdende aanvulling der instructie voor de algemeene rekenkamer. In de memorie van beantwoording over dit wetsontwerp, zegt de miuister van financiën, dat hij zich met de hoop vleit dat het hem gelukken zal de bezwaren aan het samenstellen van nieuwe wettelijke verordeningen omtrent de comptabiliteit en de geldelijke verantwoordelijkheid der ministers, binnen een niet al te lang tijdsverloop, te boven te komen. Het ligt geenszins in zijne bedoeling de bestaande wetgeving middelerwijl partieel te doen wijzigen. De aanbieding van het tegenwoordige wetsontwerp en van dat tot wijziging van art. 29 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad N 6. 40) is toch uitsluitend het gevolg van beslissingen der algemeene rekenkamer, die met de bestaande wetgeving in strijd worden geacht, en strekken alleen om aan doze eene uitvoering te verzekeren, die evenzeer met de bedoeling van den wetgever als met de sedert eene reeks van jaren gevolgde practijk overeenstemt.
1". Goedkeuring eener akte betrekkelijk afstand van rrjksgrond aan de gemeente 's-Gravenhage -, 2°. verhooging van het sde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het jaar 1870. In de memorie vau beantwoording over deze ontweroen, zegt de refeering: dat. eene som van ƒ 33,000 wordt aangevraagd , om et aanvankelijk voor rekeniug der gemeente ontworpen gebouw van twee verdiepingen, tot een gebouw van drie verdiepingen uit te breiden, zal minder bevreemding wekken, wanneer men in het oog houdt dat die uitbreiding stevige fundamenten en dikker muren voor het geheele gebouw noodzakelijk maakt en dat ook voor behoorlijke gemeenschap met 'het hoofdgebouw gezorgd moet worden. Nu eenmaal tot verbouwing werd besloten, moest tevens voor eenigo meerdere localiteit worden gezorgd, om het gebouw op don dnnr aan de eischen van den dienst te kunnen doen beantwoorden. De vraag of door den ontworpen aanbouw het algemeene plan betrekkelijk de laadsgebouwcn niet zou worden gspraejudicieerd, moot door de regeering ontkennend beantwoord wtwden Het gebouw aan den Kneuterdijk, waarin het departement van financiën gevestigd is, ligt geheel buiten dat plan. Steeds heeft het bij de Vege -ring vastgestaan, dat dit departement in dat gebouw geveatigl moet blijven, wat er ook van de gebouwen op het Binnenhof worden moge. Nu het beheer der telegrapliie tot het departement van financiën behoort, is het inderdaad noodzakelijk, dat de bureaus van de ambtenaren, door wie dat bestuur onder den minister wordt uitgeoefend, naar het gebouw van het departement overgaan. — Bekrachtiging der met do gemeenten Maastricht en Bergen-op-Zoom gesloten overeenkomsten betrekkelijk den afstand vsjn terreinen, die behooren tot de voormalige vestingwerken dier plaatsen. — In de memorie van beantwoording over dit ontwerp, thans bij de tweede kamer ingekomen, wordt gezegd, dat, 'ten aanzien van de be;ehikking over gesloopte vestingwerken inderdaad een algemeene regel door do regwring U aa*igenom.'!i en wel die, welke in dn aanhef vnn bet vonrloopig verslag beschreven en vrij algeiue m goedgekeurd wordt. De vestingwerken werden slechts geslooj.t, zooveel dat noodig is, om de vesting verdedigbaar te maken en de wegen te | Teaswijgeni die veroiacht wordeu zoowel in het belang der ge- J meente, ali om aan den eigendom van don staat de hoogste waarde te geven. Dat die wegen onder het beheer der gemeenten moeten komen, ligt in den aard der zaak en evenzeer dat soms ook gedeelten vestinggrond aan de gemeenten moeten worden afgestaan , voor andere onderwerpen van den pnblieken dienst, die ten gevolge der ontmanteling in nieuwe behoeften heeft te voorzien.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten Generaal is rondgedeeld een adres van den heer J. A. Op de Macks, grondeigenaar te Amsterdam, waarbij hij te kennen geeft, dat hij au» de regeering het voorstel heeft gedaan tot het van staatswege oprichteu eener voldoende visehfokkerij voor zalm, forellen, enz., naar Schotsch model, op zoodanige plaats, waarvan de gunstige ligging het aankweeken van goede en krachtige pootvisch verzekert. Bij de belangstelling, door de leden voor die zaak aan den dag gelegd, heeft de adressant gemeend de Kamer van dat voorstel niet onkundig te mogen laten en daarop de aandacht te moeten vestigen, ten einde desgevorderd de regeering in het verwacht wordend voorstel te steunen en haar de concessie voor deze cultuur aan te raden.
Z. M. de Koning zal aanstaanden Maandag het Loo verlaten. Z. M. heeft, dadelijk op het vernemen van den brand te Bon, eene bezending tenten , met twee mannen om ze op te zetten, derwaarts gezonden. Ook heeft op last van Z. M. een orionnaiisofficier het tooneel der verwoesting bezocht, maar het gerucht is onjuist dat de Koning in persoon te Bodegraven is geweest.
Z. M. heeft: l°. benoemd W. H. C. Jansen tot 2den luit.bij het korps, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te Schiedam ; — 2°. eervol ontslagen den heer E. Saportas, op diens verzoek, als Nederl. consul op Cuba, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten; — 3°. toegekend aan de gewezen binnenloodsen bij het loodswezen van Texel voor den dienst op het groot Noordhollandsch Kanaal, standplaats Amsterdam, H. Haakschop of H. R. Haakschop en J. A.Muuterdam, ter zake van ongeschiktheid voor hun ambt ten gevolge van lichaamsgebreken, met ingang van 1 April dezes jaars, ten laste van d°n staat, respectievelijk een pensioen van ƒ446 en ƒ5lB 'sjaars.
De minister van financiën heeft vastgesteld bet plan der 173ste staatsloterij. _De collecte zal worden geopend op 4 en gesloten op 10 Juli. De trekking der eerste klasse zal aanvangen op 1 Augustus en de laatste 100 nummers zullen op Zaterdag 22 October worden getrokken.
Vanwege het ministère van koloniën wordt in de Staatscourant van heden "de aandacht van belanghebbenden gevestigd op efen aankondiging, voorkomende in de Jav. Ct. van 8 April 18"0 en uitgaande van den resident van Krawang, die in opvolgitg van alinea c. van art. 4 van het kon. b-"sluit van 3 Juli 1856 (Stbl. n°. 64) bekend maakt, dat de regeeriug, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om een uitgestrektheid van '31 bouws en 225 vierk. Rijnlandsche roeden woeste gronden — de bouw gerekend tegen 500 vk. Rijn!, roeden — gelegen in bet district Adiarsa, regentschap en residentie Krawang, bij contract voor een tijdvak, eindigende met den oogst van het jaar 1836, in huur af te staan.
In het belang van den handel wordt, voor het tijdvak van W dezer tot eu met 31 Juli a. s., de diensttijd van het rijkstelegraafkantoor te 's-Gravezande geregeld als volgt: op werkdagen van 7 tot II ure voor- en van 2 tot 3, 5 tot 7 en 10 tot 11 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags. Met ingang van den Isten Aug. aanstaande zal he: genoemde kantoor open zijn: op werkdagen van 9 ure voortot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zonen feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags
Gisteren is van regeeringswege, ton behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staal's-Courant van 29 Juni 1852. verzonden het overzicht van den handel en scheepvaart van het Britsche koningrijk over de maand en de vier maanden, geëindigd 30 April 1870.
Door den Nederlandschen consul te Montevideo worden d heeren P.amiro de las Carrejas en J. H. Scott Good aangesteld tot zijne viceconsuls, respectivelijk te Maldonado enPaysandu.
Met veel belangstelling hebben wij de onlangs verschenen brochure vau mr. J. A. van Kijk gelezen, over het middelbaar onderwijs voor meisjes te Amsterdam. De schrijver, die als voorzitter der plaatselijke commissie van toezicht 'op het middelbaar onderwijs een bevoegd rechter is, treedt in dat vlugschrift in eene beschouwing over het middelbaar onderwijs in het algemeen en dat voor meisjes iv het bijzonder. Het doet ons genoegen den heer van Eij'k geheel en al te zien deelen in de herhaaldelijk door ons voorgestane meening, dat het uitgebreid lager onderwijs zijn reden van bestaan heeft naast het middelbaar onderwijs en dat ook voor meisjes de gelegenheid moet worden opengesteld tot hooger ontwikkeling, dan het lager onderwijs, ook in den uitgebreidsten zin, haar geven kan. Zeer belangrijk zijn zijne opmerkingon omtrent den samenhang en het verschil van beide soorten van onderwijs, en zijne wenken tegenover de pogingen om het M. O. eensdeels te hoog op te voeren, anderdeels door voorbereidende klagen te laag te deen dalen. Wat het eigenlijke onderwerp der brochure betreft, het M. O. voor meisjes, vereenigt de heer v. E. zich in de hoofdzaak met de denkbeeldeu van den inspecteur voor het M. 0., den heer Steyn Parvé. Hij wenscht hier ter stede een hoogere burgerschool voor meisjes te zien verrijzen met driejarigen cursus, en waartoe geene leerlingen beneden de 14 jaren worden toegelaten. Op het programma der leervakken wordt de ruimste plaats ingenomen door de letterkundige, doch vindt men ook zes uren 's weeks gewijd aan meetkunde, rekenen, boekhouden, natuur- en scheikunde en natuurlijke historie. De stelkunde en de staathuishoudkunde acht de heer van Eijk voor meisjes minder geschikt en noodig. Wij beschouwen deze brochure als een belangrijke bijdrage tot het nog altijd onopgelost vraagstuk van M. O. voor meisjes te Amsterdam. Als mannen als de heer van Eijk onze pogingen in dit opzicht stenoën, wanhopen wij er niet aan, den raad op zijn besluit van December te zien terugkomen.
Gisteren namiddag omstreeks 4i/s ure is in den kelder van perceel U 98, op het N. Waalseiland, door het omvallen van een pot met lak, die stond te smelten en vlam vatte, brand ontstaan , daar de vlam zich onmiddellijk aan de velo licht brandbare stoffen mededeelde; de kelder ïs geheel uitgebrand en de schade aanzienlijk. Ten 6'/,t ure was de brand door de doelmatige werking van twee spuiten gebluscht. Ten 6 ure werd op de Pijpenmarkt een negenjarig knaapje en ten 8 ure een houtvlotter in den Pijp van het Oosterdok uit het water gered.
Uit de oostelijke deelen des lands ontvangen wij heden zeer treurige berichten omtrent den vernielenden invloed der nachtvorsten , vooral die van gisteren en eergisteren. Op vele akkers is de boekweit geheel en al vernield en moet opnieuw gezaaid worden. Ook de aardappelen hebben veel geleden, terwijl men ook voor de rogge vreest, die reeds in bloei stond. Algemeen is de klacht over gebrek aan regen. Wanneer de toestand van het weder niet spoedig ten eenenmale verbotert, zal 1870 een zoer ODgunstig oogstjaar worden.
Vervoer langs den Holl. IJzeren Spoorweg. Lijn Amsterdam- Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Mei 1870, 161,180; opbrengst aan reizigers f 140,242.15-, idem aan goederen ƒ 36,167.87; totaal ƒ 176,410.02; sedert 1 Jan. aantal reizigers ƒ 684,112; opbrengst reizigers on goederen ƒ 768,682.05.
De heer mr. J. Schimmel, nieuw benoemd raadsheer in het provinciaal gerechtshof in Drenthe, laatstelijk kantonrechter te Naarden, heeft in de-zitting van den Hoogen Raad (burgerlijke kamer) van gisteren, dtn bij de wet gevorderden eed afgelegd. Vervolgens heeft de Hooge Raad, uitspraak doende in de zaak van J. Kalis Lzn. en A. van Papering, eischers, tegen J. Vernimmen, verweerder, bevestigd de beslissing, in deze zaak gegeven door het provinciaal gerechtshof in Zuid-Holland, bij arrest van 21 Februari jl., waarbij, met vernietiging van een vonnis der rechtbank te Gorincheni, de tegenwoordige eischers werden veroordeeld, met ontzeggiug van hunnen eisch tot ontbinding der overeenkomst tot levering van een stoom baggermachine, tot betaling eener som van ƒ 12,000. Deze zaak werd bij do behandeling voor het provinciale hof uitvoeriger medegedeeld.
De collecte, ten behoeve der hnlpbehoevenden in de gemeenten Bodegraven en Zwammerdam te Leiderdorp gehouden, heeft opgebracht ƒ212 67»/»; te Gouda ƒ810.99Va; te Aarlanderveeu ƒ426.64; te Woerden ruim ƒ4OO.
• 's-GRAVENHAGE, 10 Juni. (listeren heeft, onder voorzitterschap vin mr. J. Kappeyne van de Coppello, de's-Gravenhaagsche af deel ing- van de Maatschappij tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid eene openbare vergadering gehouden. De commissie, aan welke was opgedragen verslag uit te brengen over do quaestie van de aanstaando wijziging der.lndisclie tariefwetgeving, verklaarde, bij monde van den heer Gorden , dut zij met bare taak nog niet gereed was, maar in de volgende vergadering verslag hoopte uit te brengen. De vergadering heeft voorts eene belangrijke gedachtonvvisseling gevoerd over twee punten: I°. over de middelen, welke kunnen worden aangewend om het toenemen van het aantal faillissementen te voorkomen ; en 2°. over do vraag in het algemeen of gasëxpioitatie door eene gemeente do voorkeur verdiende boven gasëxpioitatie door j.articulieren ï Wat het eerste punt betreft, werden door mr. Kappeyne van de Coppello mededeelingen gedaan omtrent, het mislukken van pogingen, in Frankrijk aangewend, om eene verzekeringmaatschappij tegen faillissementen op te riehtcn, waarom het niet raadzaam scheen (gelijk door het hoofdbestuur aan de af.leelingen in overweging was gegeven) dit voorbeeld na te volgen. Door een der leden werd ernstig aanbevolen mindere inschikkelijkheid te verkenen bij het toestemmen iv onderhandsche aceoorden; andere leden drongen aan op wijziging der wetgeving op do faillissementen, vooral met het doel om rehabilitatie te bemoeielijkenen dat voorrecht niette vergunnen aan faillieten, die minder dan vijftig percent aan hunne crediteuren hadden voldaan; weer andere leden waren, van gevoelen, dat de schnldeischers het meest doeltreffende middel tot voorkoming van faillissementen zelvs in handen hadden, door meerdere spaSwaamhoid en voorzichtigheid te betóonen bij het verleeneu van Krediet. Do uitslag dezef overwegingen was, dat aan het. hoofdbestuur zou worden medegedeeld, dat de fifdealing van oordeel was, dat het hoogst moeilijk was middelen voor te stellen, welke zich in ieder geval van faillissement uit een oogpunt va» rechtvaardigheid lieten aanbevolen; dat men hier moet onderscheiden tusschen den failliet ter goeder of ter kwader trouw; dat het in het algemeen aanprijzing verdient het krediet te beperken en ook in het verléenen van onderhandsche aceoorden niet toe te stemmen, dan na behoorlijk en zelfstandig onderzoek; dat eindelijk, wat. de herziening der wetgeving op de faillissementen betreft, partij moet worden getrokken van de buit^nlaiidsche wetgevingen, en speciaal van de recente Engelsche wetgeving. Wat het tweede punt betreft, deden zich zeer uiteenloopende gevoelens kennen. Terwijl vele leden, medegcsleept door de groote en klimmende voordcelen, welke gemeenteëxploitatie van het gas in vele gemeente i des la:;ds aan de ingezetenen oplevert, met warmte het stelsel vaa gemeentegasëxploitatie aanprezen, werd het beginsel van particuliere gasëxpioitatie uit een oogpunt van algemeen belang even krachtig voorgestaan. Andere leden waren van oordeel, dat alleen de exploitatie aan particulieren moest worden gelaten, maar de aanleg van gemeentewege behoorde te geschieden. Do vergadering besloot geen bepaalde oplossing dezer vraag aan het hoofdbestuur te doen kennen, maar te antwoorden, dut het mogelijk was, deze vraag in het algemeen met volkomen juistheid op te lossen, en dat, aangenomen al het beginsel van wettigheid der gasëxpioitatie vanwege de gemeente, hier de toestand en de uitgestrektheid van iedere bijzondere gemeente moet beslissen. Nadat de heer mr. A. baron Mackay tot vertegenwoordiger der afdeelin» in het hoofdbestuur was herkozen, en de quaestie van de uitbeste ling van militaire kleedingstukken tot de volgende vergadering was verschoven, werd deze vergadering gesloten. * 's-GRAVENHAGE, 10 Juni. Gisterenavond heeft aan het groot gemeontabadlinis te Scheveningcn het harmonie-concert ulaats gehad ten voordeele der slachtoffers vau den brand te Bodegraven. H. M. de Koningin woonde dit concert bij en het behaagde H. M. een aanzienlijke gift tot ondersteuning van dit edel doel bij te dragen. Het concert werd door het muziekkorps von den heer Botgorschek gegeven, van welken directeur der muziek van het gemeentebadbuis het denkbeeld daartoe was uitgegaan -, hij bestuurde met lof Verscheiden nommers, terwijl eenige door den heer Dunkler, directeur van het muziekkorps der grenadiers en jagers, met veel onderscheiding werden geleid. Ofschoon het nog niet gunstige weder zijn invloed op de opkomst van het publiek gevoelen deed. moet hot bedrag der bijdrage voor de ongelukkig'en, te wier behoeve dit concert plaats had, toch nog vrij aanzienlijk zijn. De leiders en uitvoerders verdienen allezins hulde wegens hunne geheel belanglooze directie en medewerking. * HELLEVOETSLUIS, 10 Juni. De Fortificatieopzichtor T. W. Middelkoop is van hier, in zijne qualiteit overgeplaatst naar Amsterdam.
"HOORN, 10 Juni. Het Instructievaartuig Urania, is heden te drie ure op onze reede gekomen, om eenige dagen hier te vertoeven.
* ENKHUIZEN, 10 Juni. Heden is door den gemeenteraad benoemd tot directeur der school voor middelbaar onderwijs alhier, de heer A. J. ten Brink, Lit. Hum. Can., reeds vroeger benoemd als leeraar in de oude talon, Geschiedenis en Letterkunde.
ARNHEM, 10 Juni. Gisteren heeft alhier, in eene plechtige o;>enhare terechtzitting der arrondissementsrechtbank, de installatie plaats gehad van den nieuw benoemden officier van justitie bij dat college, M. B. Brouwer. * HARDERWIJK, 10 Juni. Gedurende do maand Mei zijn bij het koloniaal werfdep'.t o. a. aangekomen 67 personen, waaronder 8 vreemdelingen, die zich op do gewone wijze voor don kolonialen militairen dienst hebbeu verbanden, met genot eener gratificatie of handgeld van ƒl6O tot ƒ2OO. Onder diezelfde voorwaarde werden 59 onderofficieren en manschappen uit het leger hier te lande bij de kolonialen troepen overfeplaatst, terwijl 28 militairen uit onze bezittingen terugeerden. Daarvan zijn 25 onderofficieren en manschappen uit Oost-Indië teruggekeerd, waaronder 7 met aanspraak of voortdurend gageinent en 3 militairen uit Curacao teruggekeerd. ZALT-BOMMEL, 8 Juni. Hedenochtend zijn , tot veler bevreemding , de lessen aan de hoogere burgerschool alhier tijdelijk gestaakt. Deze uiterst strenge maatregel moet genomen zijn, om een onderzoek in to stellen naar de verregaande baldadigheden, die door enkelo jongelui 11 Dinsdag ia oen der zalen van dat gebouw gepleegd zijn. Het is te hopen, dat het voorgenomen onderzoek den schuldige of de schuldigen spoedig moge aanwijzen, en voortaan om dergelijke redenen het geregeld onderwijs niet meer zal behoeven gestoord te worden, tot schade van zoovelen , die onschuldig zijn. , * LEEUWARDEN, 10 Juni. Heden is hier de algemeene vergadering gehouden der vereeniging tot verdediging en bevordering van openbaar volksonderwijs. Zij werd bijgewoond door ruim 70 leden, waaronder ook uit andere provinciën. Vooral punt 5 der agenda: //Voorstel van het bestuur omtrent eene uitbreiding van den werkkriug en het programma der vereeniging" gaf tot uitvoerige discussiën aanleiding. Toch was er niemand, die het niet in de hoofdzaak met het bestuur eens was, zoodat ten slotte, na het aannemen van geringe wijzigingen in het voorgestelde programma, het volgende besluit met algemeene stemmen werd genomen: I°. De werkkring der vereeniging zal zich voor het vervolg uitstrekken over geheel Nederland.' 2". Het bestuur wordt gemachtigd tot het nemen der maatregelen, noodig ter uitvoering van het sub I°. bepaalde. li. 1 let volgende programma zal tot grondslag worden genomen: Doel. a. Bescherming en verdediging der beginselen van de wet op het lager onderwijs van 1857. b. Verbetering van het volksonderwijs, c. Verheffing der onderwijzers door betere opleiding en voldoende jaarwedden, d. Vestiging eener-volksovertuiging van het noodzakelijke van opvoeding en onderwijs en het verderfelijke van schoolverzuim, e. Grondig onderzoek naar de bezwaren tegen eene tusschenkonist der regering, om het onderwijs algemeen en verplichtend te maken. Middelen, a. Het plaatsen van artikelen onder een rubriek Volksonderwijs in dag- of weekbladen, en, zoo mogelijk, het uitgeven van een eigen orgaan, inzonderheid met het doel om de aandacht van overhoid en publiek te vestigen op die verbeteringen, waarvoor het volksonderwijs vatbaar is, en vooral het denkbeeld te doen veld winnen, dat deugdelijk onderwijs in een nauw verband staat met eene goede opleiding en voldoende bezoldiging der onderwijzers, b. Het beloonen van schrijvers, die op verdienstelijke wijze het doel der vereeniging bevorderen. c. Het verspreiden van populaire opstellen over onderwijs en opvoeding onder het volk. d. Het houden van m:.;lings en volkslezingen, e. Het bestuur zal voorts bedacht zijn«*au het oordeel der vereeniging al die voorstellen te ond^aWeTpen, welke zij ter bereiking van haar doel nuttig en noodig acht. Zoo spoedig doenlijk zal nu te Amsterdam of elders eene vergadering worden gehouden, om aan dit besluit uitvoering te geven. Waarschijnlijk echter zal dit niet eerder dan in Augustus of September kunnen plaats hebben. Ongetwijfeld zal de vereeniging op hare breedere grondslagen eene schoone toekomst tegemoetgaan. * GROMNGEN, 9 Juni. De lste luit. der genie J. Fabius waarnemend eerst aanwezend ingenieur te Delfzijl, gaatingarzoen naar Amsterdam. De opzichter der genie W. H. Schadee van Delfzijl naar Goningen, en de opzichter J. A. de Rooy van hier naar Delfzijl, ten einde den dienst aldaar van den luitenant Fabius over te hemen.
— Omtrent den staat der veldgowassen in het Oldambt, ver.ïeemt men het volgende: Koolzaad meest omgeploegd. Over het geheel rekent men op een derde gedeelte van een gewonen oogst. Tarwe, die weinig door den winter leed, staat zeer goed. Wintergarst is weinig belovend, en heeft veel door de vorst geleden. Haver veel uitgezaaid en staat goed. Paardenboonen stonden aanvankelijk goed, maar hebben, meer dan eenig ander gewas, behoefte aan regen. Vlas heeft een vrij goed aanzien. Mosterdzaad weinig uitgezaaid, doch belooft veel. Dederzaad staat zeer goed. Roode Klaver leed veel door don winter, staat dim en schraal. Graslanden ze-r schraal. Dit is ook met de hooilanden hot geval. Alles verlangt zeer naar regen , behalve op de nieuwe polders, waar de droogte minder schaadt. ** GRONINGEN, 9 Juni. Bij een heden door 'tprov. gerechtshof uitgesproken arrest is i. J. E. schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde misdaad van moed-willigen doodslag en te dier zake, onder aanneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van vijf achtereenvolgende jaren en in de kosten, * ZWOLLE, 10 Juni. Heden werd hier voor staatsrekening aanbesteed: het aanleggen van drie dwarskribben en bleeslaag met bijbeboorend beslagwerk, langs den linkeroever van de rivier den IJss.-l, boven Veessen, welk werk is aangenomen door den heer R. A. van den Berg, te Pannerden, voor f 6700. * DEVENTER, 10 Jnni. Uit het verslag van de Maatschappij tot Exploitatie der Staatsspoorwegen over 1869 blijkt, dat g'dnrende dat tijdvak van Deventer zijn vertrekken 48,175 en aangekomen 50,150 reizigers. — Het grasgewas der gemeente, dezer dagen in het openbaar verkocht, heeft opgebracht ƒ 072-">. * MEPF'EI,, 10 Juni. Op 10 Juni 1845 werd de heer dr. 11. Nassau, thans inspecteur van het lager onderwijs in Drenthe, benoemd tot schoolopziener, zoodat net lieden 25 jaren is, dat de verdienstelijke pae iagoog een gewichtigen invloed, vooral op het onderwijs en de onderwijzers dezer provincie heeft uitgeoefend Geheel het Drentsche onderwijierspersoneel, daarvan diep doordrongen, heeft van zijne hoogachting en erkentelijkheid dan ook blijk gegeven, door uit alle oorden van Drenthe heden afgevaardigden, waarbij zich eenige onderwijzers vrijwillig hadden aangesloten, naar Assen te zenden, om hun achtbaar hoofd on voortreffelijken mentor, met dit zoo zegenrijk gesloten tijdvak, geluk te wenschen. Te bejammeren was het echter, dit do hei-r inspecteur, wegens het doen eener inspectiereis, niet tegenwoordig was, waarom de aanwezigen zich in de aoodzakeliiKheid bevonden, hunne hulde schriftelijk te kente geven, met de overbrenging waarvan de heer van Druten, schoolopziijner te Assen, zich welwillend heeft belast. * 's-HERI'OGI'JNBOSCrI, 10 Juni. Vanwege het departement van biiinelaudsche zaken is heden alhier aanbesteed.--«■ Het opruimen van ondiepten in het kanaal de Dieze en zijne uitmondingen aangenomen door den heer A. G. Huijkes te Hedcl voor ƒ8743. „_ _ § VEGHEL, 8 Juni. Het heoft Z. K H Prins Frederik der Nederlanden behaagd de heeren Gebroeders Rath, fabrikanten iv linueu en tafelgoederen alhier, to benoemen tot zijne leveranciers , met vergunning van het wapen van Z. K. H. als dusdanig te voeren.
---

