BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het Lagerhuis heeft de zitting van Donderdag, do eerste >a het Pinksterreces, voornamelijk gewijd aan de voortzetting der behandeling van de begrooting van staateontvangsten en uitgaven over het aangevangen dienstjaar. Eeuige posten van het budget van oorlog werden aangenomen. In dezo zitting werd door een der leden mededeeling gevraagd van de depêches, sedert het jaar 1861 bij het ministerie van buitenlandsche laken van den gezant te Atbene, alsmede van het Fransche en hst Russische hof. ontvangen, aanwijzende hoe slecht de bestaande constitutie van het koninkrijk Griekenland voor het Grieksche volk paste. Vanwege de regeeriug werd door den heer Otway geantwoord, dat aan het departement van buitenlandsche zaken werkelijk eenige mededeelingen waren ontvangen , welke de aangeduide strekking hadden, maar dat de regeering ze niet aan het Parlement kon overleggen, omdat zij van vertrouwelijker! aard waren. Hiermede liep dit incident af. De heer] O'Hagan, die sedert de optreding van het ministerie-Gladstone m 186 S lord-kanselier van lerland is, zal eerstdaags tot pair van het Vereenigd Koninkrijk worden verheven, onder den titel van baron O'Hagan van Tullahogue, en tot lid van het Hoogerhuis. Hij is de eerste Katholiek, die met het ambt van kanselier in lerland bekleed is , en onder zijn ambtsvoorgangers zijn er slechts weinigen, die tot de waardigheid van pair des rijks zijn opgeklommen. Het jongste N°. van de London-Gazelle bevat een lange reeks van bepalingen, betrekking hebbende op de intrede in den burgerlijken staatdienst. Voortaan zullen de ambten bij genoemden dienst uitsluitend worden gegeven aan personen, die door een vergelijkend examen, gevolgd door een proeftijd van zes maanden, blijken geven de practische en theoretische vereischten daarvoor te bezitten.
— Van alle kanten van het vereenigd koninkrijk worden klachten vernomen over langdurige droogte, welke groote schade aan het te velde staande veroorzaakt.
— Dezer dagen werd per telegram het vergaan medegedeeld van de Dacia. net stoomschip dat een vierde gedeelte van den telegraafkabel tusschen West-Indië en Panama, van Engeland naar zijne bestemming moest overbrengen ; volgens dat telegram had het schip in de onmiddellijke nabijheid der Bermuda-eilanden op een klip gestooten en was met dertien der schepelingen gezonken. Keeds terstond werd in Engeland aan dit bericht getwijfeld, omdat men niet begreep, hoe de Dacia zich in de nabijheid der Bermuda's kon bevinden , en werkelijk is dan ook gebleken, dat het bericht een verzinsel is. Men verneemt, dat Lloyd's besloten heeft om tegen den afzender van het valscho bericht een vervolging in te stellen. — Dezer dagen zijn te Trim, in het lersche graafschap Meath, twee personen door de jury schuldig verklaard aan poging om een rechter te vermoorden en alzoo wraak te nemen over een door hem uitgesproken vonnis. De een is tot levenslangen dwangarbeid, de ander tot tien jaren van dezelfde straf veroordeeld.
---

Oostenrijk.
Eenigen tijd geleden zinspeelde de Neue Freie Presse op een memorandum des heeren Rieger, afgevaardigde der Czechische oppositie, aan den Keizer der Franschen , ten einde dezen monarch opmerkzaam te maken op het groote nut van een Boheemsch rijk als bondgenoot van Frankrijk, tegenover de veroveiingszucht van het paugermanisme. Wij hechtten aan de mededeeling der Neue Freie Presse, die trouwens wel eens meer fantajseert, niet veel waarde en haar bericht werd dan ook spoedig door Rieger zelf als een verzinsel gebrandmerkt. De Neue Freie Presse hield zich negtans niet voor geslagen. De redactie rustte niet voordat zij een exemplaar machtig werd van dat beruchte memorandum, waarvan Rieger niet het bestaan, maar de echtheid had ontkend. Veertien dagen lang was een proleseor in de Boheemsche taal voor haar aan de vertolking van dit stuk werkzaam; geen wonder dus, dat het, toen het eindelijk in de Presse werd opgenomen, niet minder dan zes greote zeer compres gedrukte kolommen vulde. Hoewel dr. Rieger, zooals wrj reeds boven deden opmerken, het memorandum, dat waaischiinlijk een jaar geleden geschreven werd, niet als zijn arbeid erkent, meencn toch velen in Oostenrijk nog, dat dr. Rieger, al is hij niet rechtstreeks de schrijver der memorie, haar toch kan geïnspireerd hebben. Als zoodanig kan het zijn nut hebben, om den lezer een kort begrip te geven van hetgeen in dit stuk, waarover vooral do cltra- Germaansche pers van Oostenrijk zooveel gerucht gemaakt heeft, te lezen staat.
_ De strekking der memorie is om te doen uitkomen, dat Frankrijk alles te vreezen heeft, van het staatkundig pangermanisme, daarentegen niets van het panslavisme,dat niet eens van politieken aard is.Het federalistisch programma der Czecben is dus niet strijdig met de Fransche belangen, maar dat der Duitsche federalisten is voor Pruisen en Rusland gunstig, wier invloed op de binnenlandsche toestanden van Oostenrijk een gevaar uitmaakt voor gansch Europa. Maar laten wij den anteur zelf laten spreken. Het citaat blijft voor rekening van de Neue Freie Presse,: //Het federalistisch programma is rechtvaardig jegens alle Oostenrijksche volkeren; het is billijk ook tegenover de Duit- Bchers, aan wie het de volmaakte gelijkheid van rechten, en de autonomie waarborgt in de groep der Duitsche landen van het Oo6tenrijkBch gedeelte des Duitschen Rijks; het is billijk tevens tegenover de Magyaren, want het stelt noch het historisch recht hunner kroen, noch de onschendbaarheid van hun grondgebied in de waagschaal. «•Dit programma maakt de dreigende interventie van Pruisen in Oostenrijk en de Oostenrijksche aangelegenheden onmogelijk; het waarborgt het bestaan der Oostenrijksche monarchie, dat ïb eene monarchie, gelegen tusschen Pruisen en Rusland en noodzakelijk voor de handhaving van het Europeesch evenwicht. «Het is dus in de hoogste mate politiek en zedelijk, want hot dient de belangen der rechtvaardigheid , der vrijheid, der menschheid en des vooruitgangs. Het is ten eenenmale Oostenrpsch en komt overeen met de belangen van het Fransche keizerrijk. //Frankrijk moet dus wenschen, dat dit federalistisch programma door het Oostenrijksche Huis wordo aangenomen, en zij heeft er belang bij, dat de Oostenrijksche Slaven meer invloed erlangen op het Oostenrijksch gouvernement. Maar vooral heeft er Frankrijk belang bij, om te waken, dat de nationale Duitsche partij niet heerscheres worde in de landen der Boheemsche kroon."
»De Bohemers hebben geen lust om hunne onafhankelijkheid op te offeren aan de Duitsche kroon. "Met eene oppositie, zóó intelligent, zoo vast aaneengesloten en zoo krachtig als de Bobeemsche, is Oostenrijk niet in staat om één enkelen ernstigen stap te doen in de buitenlandsche politiek; tegenover deze oppositie is het zelfs niet bij machte om den oorlog te ondernemen; vooral niet tegen Pruisen, zooal» do Aartshertog Albert zelf het in een krijgsraad heeft verklaard. De groote ontevredenheid van Bohemen zou zelfs door "ruisen of Rusland kunnen worden geè'xploiteerd ten gunste eener gewelddadige losrukking der Bobeemsche kroon van "Maar de Czechen willen niets weten van soortgelijk geschenk. Zij vertrouwen de Pruisen vooral niet, die sedert Sadowa meesters zijn over de Germanen, dat agressieve volk, tegen welks aanvallen de Boheemsche natie ten allen tijde hare na"on?.e onafhankelpheid heeft moeten verdedigen, zoodat hare geschiedenis niets meer is dan een onverpoosde kamp tegen ac verovering.zucht der Dnitschers." ln een en ander vindt de Neue Freie Presse aanleiding om H!Lr?gee ung. ,*? ve??oeken Dr. Rieger wegens hoogverraad te in^^SmSiSt. regeerißg BOg^aDS ht*ft wöseliJk dien raad
---

Frankrijk.
In «Fumés," de beste roman, welken ,i„ ~ a- t, • a. ichnjver Tonrguénef tot uu toe&«^We R^ische passage voor, welke ons dikwijls inSfe hee?' kolut «8n Litvinof, de held van he T vertaal W*"1 komteen dier jeugdige matorUlUto^eüh,^o|Sg* SS* welke m Rusland zoowel als iv andere laffi doofal wat heilig en Twheven en ftoMkk i» fe l^hw^ bewijm moenen te geven van hun onafhankelijke, oorspronkelijke wijsoegeerte. Het jonge mensch in quaestie loochende op de meest volhardende wijze het nut van het huwelijk, vau monogamie. «Een mensch is een roofdier, dat een weinig ontwikkeld is, voila tout," zeide hij. -. Maar mijnheer, hebt gij wel eens opgelet, antwoordde Utvinof, dat alle roofdieren, dat de leeuw, de vws, de wolf en de gier allen slechts één wijfje hebben. Hoe zouden zij ook anders kunnen handelen'? Het kost hun moeite genoeg, zich zelven en hunne jongen te voeden. Deze opmerking gaf het beminnelijk iongmensch stol tot nadenken, en op pijnzenden toon, zeide hij: '<wel dan is het dier geen voorbeeld voor den mensch." Toen ik hem hierop antwoord», zegt Litvinof, dat hij een idealist was, werd hij zoo bitter beschaamd, zoo diep bedroefd, dat hij bijna in tranen uitbarstte. Het was treurig, om zulk een smart te aanschouwen en om hem een weinig tot bedaren.te brengen, moest ik hem beloven, dat ik zijn vrienden er niets van zeggen zou. Een idealist, hij een idealist, welk een grievende beschuldiging ook ! Hij loochende zoo volhardend alles wat rein en onbaatzuchtig en edelmoedig was, en om nu ten slotte nog voor //idealist" gescholden te worden, was ook onverdraaglijk. Deze geschiedenis wordt ons dezer dagen in herinnering gebracht, door de handelwijze der radicale linkerzijde in de fransche Kamer, die het den heer Ernest Picard zoo bitter kwalijk neemt, dat hij haar heeft durven verdenken van practische oppositie te willen voeren, haar heeft durven beschuldigen van uit liefde voor de vrijheid, het goede aan te nemen en goed te keuren waar zij het ook vinde. . ...._. Grievend was het voor den iongen materialist, voor idealist echouden te worden-, grievend is het voor een enverzoeulijko verzoenlijk en verstandig geacht te worden; doch het is met minder verwonderlijk dat het Fransche volk, dat zich boven alles op zijn gezond verstand laat voorstaan, niet aan de heeren der uiterste linkerzijde duidelijk maakt, dat een eerlijk man, die door het volk als vertegenwoordiger gezonden wordt naar de Kamer der afgevaardigden, niet het recht heeft om zich de armen te kruisen en den eea af te leggen, dat hij niets te maken wil hebben met het regeeringsstelsel, onder hetwelk hij verko- Het is een groteske soort van waardigheid, om het salaris als afgevaardigde aan te nemen, en tevens aan medeleden der oppositie het recht te ontzeggen zich oppositie te noemen, omdat zij op parlementaire en niet op onverzoenlijke wijze te werk willen gaan. Het is echter een verblijdend verschijnsel, dat de linkerzijde thans in tweeën gesplitst is, en dat de heer Ernest Picard, met zeventien andere afgevaardigden, de twintig radicalen verlaten heeft, om op eene practische wijze oppositie te voeren, en niet de verantwoordelijkheid te schuwen van, na een ministerieele crisis, regeerende partij te -willen worden. Wij zouden gaarne willen hooren met welke argumenten deze twintig onverzoenlijken hun eed van trouw aan het keizerrgk verontschuldigen. De dwaze inval van den Figaro, om zich te vermommen in het gewaad van een onverzoenlijke, moet don heer de Villemessant thans wel berouwen, want honderde lezers hebben zich, vreemd genoeg, laten beet, nemen en hebben vertoornde brieven geschreven aan den redacteur, voor wien het niet zeer vleiend is, dat men zoo gemakkelijk van hem geloofde, dat hij in staat was zich en zijn blad te verkoopen. Wij begrijpen niet hoe het groote publiek in Frankrijk, en de Engelsche bladen zich zoo blindelings hebben laten mystificeeren; de mystificatie was even duidelijk als laf. Hoe meer men trouwens met de onverzoenlijken en hun geschrijf kennis maakt, hoe meer men tot de overtuiging komt, dat het hun aan genoegzamen ernst en gewicht ontbreekt om geparodieerd te kunnen worden. Zij zijn veel te vermakelijk in natura. Wat zegt men b. v. van den onverzoenlijken beer Raspail, die zich in het Wetgevend Lichaam beklaagt, dat de soldaten in de kazernen de gewoonte verliezen van te trouwen." (Les soldats perdent a la caserne Chabitude de se marier.) Het is natuurlijk de fout der regeering, dat die arme dragonders , dis gewoonte verliezen, en als de «Gouden Eeuw" weder eens op aarde nederdaalt, en de onverzoenlijken op het kussen zijn, dan zullen wij waarschijnlijk het stichtelijk schouwspel hebben, dat de heer Raspail, president van de //Socialistische republiek", uit naam der heilige vrijheid den dragonders gebiedt om de veertien dagen een nienw huwelijk te sluiten om «de gewoonte niet te verliezen." Nu wij toch van dergelijke gewichtige zaken spreken, mogen wij niet met stilzwijgen een hoogst belangrijk deDat voorbijgaan, dat heeft plaats gehad in de Fransche academie.
De 40 onsterfolijken mogen het ons vergeven, dat wij ze zoo in een adem met de onverzoenlijken noemen, maar ze zijn werkelijk bijna even vermakelijk. De heer Prevost-Paradol, die lid is der commissie tot herziening van den gewonen Dictionnairo, heeft in zijn woeste liberaliteit, in ziju radicale bandeloosheid, het voorstel gedaan om het woord cache-nez, in den Dictionnaire op te nemen, en het burgerrecht te geven in de Fransche taal. Te wapen! te wapen! te wapen! riepen onmiddellijk alle conservatieven onsterfelijken, die aan het verleden, aan de heilige traditie gehecht zijn. Zij vielen den armen redacteur der Débats aan, en meer dan een uur lang, werd er gediscussieerd en feopponeerd en gedebateerd, want volgens de algemeene opinie ad het woord «-neus-verbergen" gebrek aan waardigheid en deftigheid: le mot cache-nez manqvait de noblesse etdedigniti. De heer Prevost-Paradol, gewoon met onverzoenlijken te strijden, liet zich door geen tien //onsterfelijken" vrees aanjagen, en hij overwon. Met de meerderheid van één stem werd hel woord cache-nex in de Fransche taal toegelaten. //Dat heb je mooi gedaan mijn onsterfelijke!" zeide de heer Keggen tot den geestigen Hildebrand, en tot den geestigen Prevost-Paradol kunnen wij thans hetzelfde zeggen. Men beweert, dat de vreugde van een groot aantal Fransche schoolmeesters over den afioop van dit debat buitensporig moet zijn. Zij waren gewoon om des winters bij het uitgaau der school tot de jongens te zeggen «Metlez vos cache-nez" en hadden dus zonder het te weten gezondigd tegen de voorschriften van I'Académie francaise, en een woord gebruikt qui manque de noblesse et de dignité. Thans is hun gewetenswroeging echter voorkomen, on het woord heeft den aflaat ontvangen. Bonne marqne pour mr. Paradol! Op een verkooping van autografen is eergisteren te Parijs een belangrijke collectie brieven van Lamartine verkocht, door hem in zijn jeugd aan zijn vriend de Biwiassis geschreven. Lamartine waß zoekende, wist niet recht in welke richting zijn talent lag, en uit deze brieven blijkt dat hij zelfs gepoogd heeft Vaudevilles to schrijven. De pen van Scribe in de handen van le chatdre d'Elvire l Wie zou het geloofd hebben? Uit deze brieven kan meu bovendien leeren, dat Lamartine zeer verliefd was van natuur, en om de 14 dagen eene andere ichoone bemiude. Onder deze brieven komt hot volgende aardige coupletje voor, in hetwelk de jonge 21jarige dichter zich zclven beschrijft. Visage ovale, Oeil enfoncé,
Temt neir et pale, Sourcil froncé, Habit percé, Marche iv egale, Regard baisse-. La faim le guide, Et tristement, Il va portant Sa bourse vide A tout venant.
Het'eenigste belangrijke nieuws dat de laatste ontvangen Parijsche dagbladen melden is, dat de heer Mony in de Kamer derregeering de vergunning gevraagd heeft, om haar te interpelleeren over het verdrag, dat gesloten zou zij intusschen Italië, Zwitserland, Baden en den Duitschen Bond, betreffende den voorgenomen Bpoorweg over den Saint-Gotthard. In Frankrijk is men namelijk zeer bezorgd over dit voornemen, niet alleen wegens de concurrentie, welke de nieuwe lijn aan de Mont-Cenis lijn zal aandoen, maar ook wegens strategische redenen, die door eenige woorden, welke graaf von Bismarck dienaangaande ontvallen zijn, thans op den voorgrond geplaatst worden. Den 20sten Juni zal de interpellati» plaats hebben, en men verwacht alsdan een levendig anti-Pruisisch debat.
Naar aanleiding van de verzekering van den Constilutionnel, dat brj het ministerie geen plan tot ontbinding van het Wetgevend Lichaam bestaat, zegt bet Journal des ÏÏèbats, dat deze verzekering van het officieuse blad slechts voor het tegenwoordig oogenblik kan gelden. //Wij kunnen begrijpen," „n? net£dmnZnd?eL f 6«Vdat het kawnet «te^n opzie.. rraadDlfe^de Knrl „ W-*6 I&atßte maanden reeds Z9<> *&*** %M^t\t*LT^\ maar met een zoo HcTaLm"aanbiïSr 1 "/ al" >J .topniroortige Wetgevende S dag voorl^811 d<J noodza^a<>i<i der ontbinding zich — Dezer dagen heeft Pms IX aan den heer Louis Vcuillot bMriirsS walr,n VkentelW *p*g£ voor de aïnzie-nlijko sftnS&n* V&v\ -J*1? .•5C.I?I«? dlr door «T"**" geopende in- Benr\rnng voor het concilie, w de pattóelijke fchatttiit ziju gevloeid, en voor den ijver en de trouw, welke hij, als hoofd van genoemd orgaan, voor de zaak van de kerk aan den dag legt Verscheidene liberale bladen van Parij;, zooals het Journal des Dibats en le Temps, onderwerpen dit pauselijke schrijven aan een vrij scherpe critiek en beschouwen het als een zijuelingsch antwoord op den door veTscbeideno bisschoppen aan den Paus te k.nnen gegeven wensch om den heer «euillot uit Rome te verwijderen, uit hoofde deze zich bet recht aanmatigt om politie over het concilie uit te oefenen. L' Vnivers klaagt op zijne beurfoyer do verkeerde uitlegging, aan de bedoelde breve gegeven, en zegt, geen het minste geloof te hechten aan het verhaal over den stap, door vele bisschoppen ten aanzien van den heer Veuillot bij den Paus gedaan. ..,-.. . ' — Uit nadere opgaven omtrent den brand in het bosch van Fontainebhau blijkt, dat de Aanvankelijke berichten zeer overdreven waren. Slechts een vijfde gedeelte van do opgegeven uitgestrektheid, derhalve 40 hectaren, is verwoest, en doze 40 hectaren waren meerendeels met berken- en dennenboomen beplant. De berichten komen echter daarin overeen, dat de schade onberekenbaar zou zijn geweest, indien de vlammen zich to het met zwaar eikenhout bewassen Bas-Bréau hadden uitgestrekt. — Het Peut Journal oppert het denkbeeld om, door een nieuwe toepassing vandeonderzeeschetelegraphie, de reizigers in staat te stellen, in volle zee berichten aan hunne familiebetrekkingen te zenden. Het stelt namelijk voor, om in die vaarwaters, welke het meest door de schepen worden bezocht, drijvende telegrafische stations op te richten, evenals de omnibussenstations op de Parijsche boulevards (!) Het blad vindt bet vreemd, dat men niet eer op dit denkbeeld is gekomen, sedert vijttig jaren dat er drijvende vuur bakens bestaan.
---

Portugal.
Volgens het officieele dagblad van het Portugeesche gouvernement, zal binnen kort een amnestie worden afgekondigd voor alle misdrijven van politieken aard, sedert 1 Maart jl. begaan. De maarschalk Saldanha was, volgens berichten van 9 dezer, nog bezig pogingen te doen om zijn kabinet volledig te maken. Intusschen was het vertrek van het hof naar de zomerresidentie door den Koning uitgesteld. De maarschalk bleet volharden bij zijn besluit, om geen veikeer te houden met den Italiaanschen gezant, den vertegenwoordiger van den schoonvader zijns Kouings. Een Italiaansch diplomaat van minderen rang zou te Lissabon komen, om er de zaken van het gezantschap waar te hemen.  De reden van het misnoegen van den maarschalk wordt hieraan toegeschreven, dat de Italiaansche gezant den staats greep van Saldanha had afgekeurd.
---

Turkije.
Volgens den Levant Herald zal de spoorweg van Ibrailow tot Bucharest, en die van Galatz tot Roman in de volgende maand worden opengesteld, en Konstantinopel alsdan in rechtitreeksche verbinding zijn met het Europeasche spoorwegnet.
---

Rumenie.
Aan de Ar««e Freie Presse worden uit Botoschan eenige bnzonderheden medegedeeld over de vervolgingen, waaraan de Israëlieten in die plaats sedert eenigen tüd bloot staan. V olgens den berichtgever van genoemd blad zijn het wel, zooals m een tweede depêche is gemeld, de studenten die tot de ongeregeldheden te Botoschan hebben aanleiding gegeven, maar gaan de kwellingen der Israëlietische bevolking toch buiten de grenzen van een //onschuldige grap" en bevordert de politie, onder den schijn van de orde te handhaven, meer de handelingen der onruststokers, dan dat zij de Israëlieten beschermt.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 11 Juni 1870. Voortzetting van de beraadslagingen over het wetsontwerp tot herziening der wetten betreffende de BRIfeVENPOS- Tl''HU , en wel over do artt. 17 en 18, waaromtrent gisteren de beraadslagingen aangehouden zijn. De regeering heelt do beide eerste alinea's van art. 17 gewijzigd, zoodat het in zijn geheel aldus luidt: »Het port van dagbladen of nieuwspapieren, eens of meermalen per week uitkomende, bedraagt voor elk nommer of exemplaar, met of zonder bijvoegsels, écn cent. ..Bn afzondorlijke verzending der bijvoegsels, is voor elk bijvoegsel een port van één cent versc-huldigd. .Meerdere nemmew van hetzelfde of van verschillende dagbladen of nieuwspapieren kunnen, bij elkander gevoegd, onder één omslag verzonden worden; doch de berekening van het port geschiedt in elk geval per nommer of exemplaar, op den voet als boven is bepaald." • Op dit artikel zrjn drie amendementen voorgesteld, als: I°. van den heer van Naamen, dat, zooals het nader door den voorsteller gewijzigd is, strekt om, m plaats van art. 17 en de twee eerste alinea's van art 18, te lezen: »Het port van alle door middel van boekr, steen- of plaatdruk of photografisch vermenigvuldigde stukken, ingenaaide of ingebonde boeken daaronder begrepen, bedraagt:. één cent bij een gewicht van hoogstens 70 grammen; twee centen hij een gewicht van 71—150 grammen. //Voor elke 100 grammen of gedeelten van dien boven de 150 wordt daarenboven één cent port meer ingevorderd. Jienispapierea, eenß of meermalen per week uitkomende en minder dan 25 grammen wegende, betalen een halven cent port per exemi laar of nummer." , . v 2° Van den heer Lenting, welk amendement strekt, om, na de 2de aliuea van artikel 17, een nieuwe alinea in te voegen, "1 Wanneer het gewicht van dagbladen of nieuwspapieren vijf-en-twintig grammen of minder is, bedraagt het port een na!»eVanndèn neer van der Maesen de Sombreff, «trekkende om de woorden van de eerste alinea van art. 17: «Dagbladen of nieuwspapieren," te vervangen door: ,D**- of weekbladen. De heer Lenting licht zijn amendemenWoe. De bedoeling daarvan is der kleine pers in de baud to werken. Zij raag niet worden benadeeld. Daardoor wordt geen groot geldelijk offer van den Staat gevorderd. Spreker vleit zich dat de minister met dit amendement zal meegaan of dat de Kamer het anders zal aannemen. , ■ . _ De heer van Naamen licht mede zrjn amendement toe. Had de minister niets voorgedragen, dan was het bestaande behouden maar door het gedane voorstel des ministers is de geheele zaak ter sprake gebracht. Hij heeft in zijn amendement nn ook opgenomen de bepaling, om den kleineren papieren in de hand te werken, door voor hen een lager port voor te stellen. Uu wederlegt hetgeen de miuister gisteren tot bestrijding van zijn amendement heeft aangevoerd. _ Spreker meent dat zur,i amendement billijk en rechtvaardig is en het vervoer van drukwerken door de post zal bevorderen. En laag tarief voor drukwerken zal znne nuttige zijde hebben. Als dit tarief wordt aangenomen dan zal het ge ijk staan met dat in vele andere KrX.7 terwrl he.tarief voor drukwerken, door de regeering T^rXWiXHfd» in het buitenland, waartoe geDehedern vanger Maesen de SoMßßEryJicht mede zijn amendement toe Hii vond zich te meer verplicht dat voer te dra-7en omdat' sedert kne verschil bestaat over de vraag, wat de fegèeringondt'nieuwsbladen begrijpt. Het is «««eünk eene lijn te trekken tusschen nieuwspapieren en «f fa-unen, illustraties enz die bladsgewjze uitkomen. Bestaat er noodzSkheid dat er in die bladen alleen politiek worde behandêhf maarhof veren ziin er niet, die geen politiek inhouden en toch als courlnten Xrden beschouw!? In den tegenwoordirWtiid van ontwikkeling vanden geest en beschaving, en waarinzoovefe socialequafstiën aan de orde van den dagz.jn, Het wenscnelhk dat -oede volksliteratuur worde verspreiden n de handgewerkt Wat spreker vraagt voor die pers is voor haaf efnewezenlüke behoefte. Het mogelijk geldeluk bezwaaraachtnspreke; niet zeo ge^chtig, om 2ichjaarsoor van zijn amendement te laten *^^%™*\}teiJ;}&™ den Hooiren Raad betreft in zake Witkamp, dit schijnt spreke? toe egene zeer beperkende uitlegging van het woord bijllegTeït bevatten, zoodat men die in velerlei gevallen van het genot van het lager port zou kunnen versteken Als inderdaad de pers hare nuttige zijde heeft, dan moet de mmister niet aarzelen tot het voorgestelde amendement mede te werken. Gedwongen frankeering zal verimuderng van exploitatiekosten te weeg brengen. Andere g drukte stukken zullen wel degelrjk hooger belast worden. Wat daarvan ook zij, spreker durft nog een lieroep doen op den minister. Gisteren zeide de mmister, dat hij zoo liberaal was als ieder ander. Welnu, dan ware het ook wenschelijk, dat hij dit amendement ondersteunde. De keer Moens heeft zich gisteren gaarne verklaard voor het amendement van den heer Lenting; maar spreker heeft zich nu verheugd tfrer dat van lieer van Naamen, hoezeer dat lid nn ook van een geheel ander beginsel uitgaat, dan toen hü oorspronkelijk zijn amendement voorstelde. En nu wenscht spreker alleen, dat hij zijn amendement splitae. Daardoor zou de voorsteller beter zijn doel bereiken. De heer van Naamen stelle dus voor, in art. 17 te lezen: l/g cent port voor beneden 30 grammen; eu 1 cent port van 30—70 grammen. 0"k wenscht spreker, dat de minister zich bepaald uitlate over de vraag, wat onder nieuwspapieren wordt begrepen. Hij vraagt ook aan den minister, of de groote pers niet door de afschaft!-ig van het zegel evenredig meer voordeel heeft genoten dan de kleiue?
De heer de Bruin Kops heeft de beide laatste sprekers met genoegen gehoord, en hoopt dat, door de wisseling van gevoelens , men ten deze tot eene gewenschte uitkomst en overeenstemming zal geraken, en dat ook de minister van financiön daartoe zal medewerken. De kosten van vervoer komeu voor het postwezen niet in aanmerking, maar wel de kosten van bestelling, en die te vereenvondigen, dat is het doel der postadministratie, vooral in het buitenland. Dit strekt tot beantwoording van hetgeen de minister gisteren beeft gezegd. Ook hij gelooft dat, door de voo. gestelde bepalingen door de regeenng, wel de groote maar niet de kleine pers wordt gebaat en zij voor de laatste nadeolig zijn. Wil de minister dns consequent zijn, dan moet hij, in het belang der kleine pers, het tarief van een halven cent af beginnen. De heer Heemskekk Az. zon wel in het amendement van den heer v. d. Maeseu kunnen komen-, het onderscheid tusschen hetgeen nieuwspapieren zjjn, ja 'an neen, is nogal mi.eielijk, en de bepaling daarvan moet niet van de administratie afhangen. Mocht de minister in dit amerdement willen komen, dan ware het wenschelijk dat hij dit ter bekorting van de discussie spoedig mededeelde. Wat echter de vermindering tot een halven cetit betreft, daartegen heeft hij bezwaren. Hij merkt op, dat onder het adres van de heeren mr. Asser c. s. voorkomen de namen yan den hoofdredacteur en van de aandeelhouders van een klein blaadje (waaronder ook de heeren Lenting, Stieltjes en de Bruyn Kops), welk blaadje, blijkens zijn prospectus, niet zoo zeer opgericht is met een philantropisch doel, maar wel degelijk met een uitzicht, zooals daarin wordt gezegd, van zeer hooge rente. Hij brengt overigens hulde aan het uitmuntend gestelde adres. Het zijn knappe, eerlijke industrieelen, maar voor hem bestaat er geen reden het port voor kleine bladen op een halven cent te brengen De heer van Lijnden verklaart zich mede tegen het amendement des heeren Lenting, om het port op l/s cent te stellen. Dat paste wel in het oorspronkelijk voorstel der regeering, maar kan nu niet meer in aanmerking komen. Hij ziet geen reden om van het vaste port van één cent at te wijken. Het beginsel moet zijn, voor eene courant één cent. De heer v. Voorthuysen is het eens met de heeren Heemskerk Azn. en van Lijnden, en is dus tegen het amendement van den heer Lenting. Het voordeel, dat door de afschaffing van het zegel is verkregen, door de uitbreiding en de ontwikkeling van de dagbladpers, zou juist worden tegengewerkt als men net port voor de kleine pers verlaagde. De heer Lenting zegt, in antwoord op den heer Heemskerk Azn., dat noch de heer de Bruyn Kops, noch de heer Stieltjes, noch hij, spreker, zich met de onderneming van het bedoelde kleine blad qua talis hebben ingelaten -, dat zij alleen het prospectus hebben onderteekend met het doel om de kleinere pers in het algemeen belang te bevorderen. Zelfs heeft hij geen enkel aandeel in die onderneming. Als hij een port van l/g cent verlangt, dan is het om^de kleine pers te bevorderen, waarvan hij het uut beseft. Als men zegt: noe meer kleine bladen hoe beter, welnu, dan houdt spreker den heer van Lijnden aan zijn woord, en dan moet dat lid ook sprokers amendement ondersteunen.
De heer v. d. Linden had gaarne een port van 1 cent willen bepalen voor alles, wat minstens 2 malen per maand uitkomt, doch hij zal daarop nu niet verder terugkomen. I°. Vraagt hij iulichting nopens hetgeen in art. 18 moet worden verstaan onder: //meerdere stukken, mits van denzelfden af zen.'er," enz. Hij zou dat gaarne verduidelijkt zien. 2°. Vindt hij de 2de zinsnede van art. 18 nog al bezwarend, als men 2 centen voor 10 grammen (boven de 400) zou moeten betalen. 30. Meent hij ook, dat men hier zou moeten spreken van 4 hoctograiuuien eni. Het ware beter te spreken van onsen, doch volgens de wet van 1869 moet wel gesproken worden van hectograinmen. De heer Stieltjes geeft zijnerzijds ook inlichting nopens zijne onderteekening van het prospectus van het kleine bla 1; hij heeft dit alleen gedaan uit zucht om de kleine pers te bevorderen. Hij is noch commissaris, noch redacteur dier courant. De heer de Bruyn Kops sluit zich ook geheel aan bij het• geen de heeren Lenting en Stieltjes hebben gezegd. Geen persoonlijk belang leidt hem in dezen strijd. De heer Heemskerk Az. zegt, dat namen, namen zijn. Hij heeft alleen namen opgegeven. Hij begrijpt niet dat men zich daarover geformaliseerd acht. Maar nu moet hij opmerken, dat, wat hij gezegd heeft, waarheid is en nu leest hij uit het prospectus van Het Nieuws van den Dag voor, dat man 30,00ü abonnés verwacht, en daaronder staat dat sommigeu de onderneming raeenen te moeten aanbevelen, waaronder namen voorkomen van drie geachte leden. Hij keurt dat geenszins af, maar hij wil alleen opmerken, dat er geen grond bestaat voor privilegie van de kleine pers. De heer van Nispen meent dat er juist een privilegie aan de groote pers wordt gegeven. De minister ziet in de posterij eene industrieele onderneming. Zoo het vervoer zoodanig toeneemt, dat er grooter personeel en grooter lokalen noodig zouden zijn, dan zou de onderneming nog meer kosten vorderen. Wat nu de amendementen 'betreft, acht de minister dat van den heer van dor Maesen, in dien 3 geest zelfs, onvolledig. — Onder nieuwspapieren begrijpt de minister bladen, waarin nieuws wordt gevonden. Er zijn weekbladen, die daarbij kartons geven, modeplaten, patronen enz.-, kan dat strekken tot bevordering van beschaving, enz.? De minister zou echter geen groot bezwaar tegen het amendement-van der Maesen hebben, als de redactie eenigszins werd gewijzigd. Sedert de afschaffiug der zegelbelasting is het getal bladen zeer toegenomen, sommigeu hebben zich zeer uitgebreid, zoodat de minister meent, dat door de afschaffing dier belasting de pers wel degelijk is gebaat. Wil men de redactie veranderen, d:w moet men een amendement voorstellen, maar de minister is neg al huiverig daarin ter loops verandering te brengen. Wat het amendement-van Naamen aangaat, daartegen heeft de minister wel bezwaar. Het minimum van vracht over de staatsspoorwegen is 25 cent per kilogram. Wil men het vervoer per post zoo uitbreiden, dan zai men overal het personeel en materieel moeten uitbreiden. Hij weet niet of het goed is, dat de staat zich voor ééne industrieele onderneming, den boekhandel, met het vervoer belaste. Het port moet toch zoo worden geregeld, dat de kosten worden goed gemaakt. En daarom is di* minister tegenïde amendementen-van Naamen en Inenting. De dienst moet in «taat blijven behoorlijk te loppen. De heer v. d. Maesen zegt, dat uit aangeboden adressen blijkt, dat men alleen bladen druks onder het port verlangt te begrijpen, en niet bladen met kartons of kinderspeelgoed daaronder verlangt te brengen. Spreker acht het noodig, dat bij deze gelegenheid worde uitgemaakt, dat alle weekbladen onder het verminderd portgele! zrjn begrepen. De heer v. Naamen zegt, dat zoo hij had gedacht, dat door zrjn amendement de herziening der Postwet zou worden uitgesteld, dat hij dan het amendement zou intrekken, maar hij ziet dit volstrekt niet in. Hij verwacht niet zulk een groote uitbreiding van vervoer als de miuister vreest. Meer afgelegen streken zullen door den maatregel zeer worden gehaat. Hij verdedigt voorts opnieuw zijn amendement tegen de bezwaren van den minister en eenige leden. De heer v. d. Linden stelt een amendement voor om in art. 18 voor al. 4 en 5 te lezen: *De berekening van het port, van meer dan een stuk als ééne verzending te zamen, mits niet afzonderlijk van adressen voorzien, geschiedt naar het gezamenhjk gewicht." Waardoor de twee laatste alinea's van art. 18 komen te vallen.
De minister heeft geen bezwaar dit amendement over te nemen.
De heer Moens constateert de verklaring van den minister dat //meuwspapier ook is een weekblad, waarin nieuws van den dag wordt opgenomen." Dus zal elk blad, dat nieuws bevat van welken aard ook, onder nieuwspapapier worden begrepen. Hh stelt nu als amendement voor om art. 17 aldns te lezen: „»lv, ?v ™a diig"Jen weekhladen, eens of meermalen inde rilwe"df' befcaagt een halven cent voor elk nommer kJLP x- metAof zonder bijvoegsel van 30 grammen of daar beneden; éen cent voor elk nommer of exemplaar met of zonder bijvoegsel van 30 tot 90 grammen. "indien het blad, met of zonder bijvoegsel, het gewicht van BO grammen te boven gaat, wordt voor elke 25 grammen daarenboven, of voer elk gedeelte van 25 grammen, één cent meer ingevorderd." De minister maakt eene aanmerking op de redactie van het amendement - v. d. Maessen. De heer v. d. Maesen meent, dat ook de redactie van het art. van den minister niet duidelijk is. Achtervolgens worden nu in stemming gebracht: I°. het amendement van den heer van Naamen. Dit wordt met 62 tegen 7 stemmen verworpen. Vóór de heeren Guljé, v. Houten, v. Eek, Cornelis, Zijlker, v. Naamen en Thorbecke. 2°. het amendement ran den beer Moens. Eveneens verwor' oen met 44 tegen 25 stemmen. Tegen de heeren: v. Voorthuysen, Heemskerk Az., Begram, v. d. Putte, Bergman, v Goltstein, v. Naamen, Taets, v. Nispen, Wes-erhofl; Storm, Thorbecke, Hoffman, 's Jacob, v. Sypesteyn, Rutgers. Virnlv, Verbrugge, Wybeuga, Heemskerk Bz., Gratama, Dam, Blom, van Loo.-., Lenting, Haffmans, de Bieberstein, Sloet, Sandberg, Heyd<mrijck, Begram, de Casembroot, Dumbar, v. Reenen, Jonckbloet, Saaymans Vader, v. Lynden, v. Beyraa, v. Delden en de Voorzitter.
3°. het amendement van den heer Lenting, strekkende om na de 2de alinea van art. 17 eene nieuwe alinea in te voegen, luidende: «-Wanneer het gewicht van dagbladen of nieuwspapieren 25 grammen ol minder ia, bedraagt het port een halven oent," wordt aangenomen met 45 tegen 24 stemmen. Tegen ds heeren: Bichon, Sloet, de Branw, de Casembroot, Dumbar, v. Reenen, Saaymans Vader, r. Lynden. v. Delden, v. Voorthuysen, Heemskerk Az., Begrarn, v Goltstein, v. Naamen, Taets Storm Hoffman, 's Jacob, Kalff, Heemskerk Bz., Kien, van Loon en de Voorzitter 4». het amendement van den hoer v. d. Maesen deSombreff, strekkende om de woorden van de eerste en laatste alinea van art. 1/: .Dagbladen of nieuwspapieren," te vervangen door: «Dag- of weekbladen, wordt mede aangenomen met 43 tegen 26 stemmen. ■
Tegen de heeren: Dam, Kien, Blom, Bichon , Sloet, Sandberg, Guljé, de Casembroot, van Reenen, Saaymans Vader, van der Linden, van Delden, van Voorthuysen, Begram, van Goltstein, van Naamen, Taets, Storm, Hoffman, 's Jacob. Ruteers. Viruly, Kalff, Wybenga en Heemskerk Bz. Art. 17 van het ontwerp wordt daarop met 52 tegen 17 stemmen goedgekeurd. 'Tegen de heeren: van Voorthuysen, Heemskerk Az., Begram, v. Goltstein, v. Naamen, Taets, Storm, Hoffman, 's Jacob, Rutgers, Kalff, Kien, v. Loon, Bichon, de Brauw, v. Reenen en v. Lvnden. Artt. 18 en 19 worden daarop goedgekeurd. Bij art. 20, zooals het door de Regeering is gewijzigd, wordt een amendement van den heer v. Naamen met 46 tegen 23 stemmen verworpen. Art. 20 wordt daarop goedgekeurd. Bij art. 21 stelt de neer Blom roor om het laatste lid te doen vervallen.
De minister VAN hnancien bestrijdt dat amendement, en drukt daarbij de vrees uit dat men de bussen voor drukwerk zal moeten sluiten.
Het amendement van den heer Blom wordt daarop met 54 tegen 14 stemmen verworpen. Art. 21, zoomede artt. 22—24, worden daarop goedgekeurd. Art. 25 luidt aldus: «•Voor de verzending van geld door middel van postwissels «zal van de afzenders een recht worden ingevorderd yan 5 et. *voor elke som van ƒ 12.50, of voor elk gedeelte van ƒ12.50. *Wij behouden ons voor de heffing van het bij dit artikel •bepaalde recht naar een lageren dan den bovengemelde» //maatstaf te doen plaats vinden." De heer Blom stelt daarop een amendement voor, om ala eerste alinea aan het artikel toe te voegen: »Er lijn op alle postkantoren, voor verzendingen van geld of geldswaarde, postwissels te bekomen, op een ander postkantoor betaalbaar . Dat amendement wordt door den minister overgenomen. D.' heer de Roo stelt op art. 25 een amendement voor, strekkende om in plaats van 5 cent te lezen 1 cent en in plaats van ƒ 12.50, ƒ 2.50. ; . J.'. -8 Spr. licht zijn amendement toe. Z. i. had de regeering het recht voor kleine postwissels moeten verlagen Dit nu geschiedt bg. dit ontwerp niet. Volgens de beslaande postwet betaalt men 6 cents, en volgens dit ontwerp zal men betalen 10 cent». Dit verschil is voor de kleine burgerij van groot belang. Spr. ziet niet de reden in, waarom voor lagere sommen het recht zal worden verhoogd. .... De minister van financiën zegt, dat men weder ziet hoe moeielrjk het is in dit laod iuta nieuws in te voeren. De be doeliug is, om meer vereenvoudiging te verkrijgen en bespoediging der zaak. Hij beroept zich op het voorbeeld van Fruiseu, waar dit ook zoo bestaat. De heer de Roo van Alderwerelt acht het voorbeeld van Pruisen slecht gekozen, daar de militairen daar kalf port be» talen, hetgeen tot na toe ook hier het geval is, maar dat men nu zal opheffen. Spr. zelf vindt voor dat privilege ook geen reden, maar dan gaat het beroep op Pruisen ook niet op. Zoo men sprekers amendement niet wil, dan verwerpt men ook het arikel der regeering. want anders zullen de kosten voor militairen worden verhoogd. De heer Dam komt terug op het amendement van den heer Blom, door den miuister overgenomen en dat strekt in 't belang van het platteland. Hij wil namelijk dat het woord .-postkantoren" niet in beperkten zin worde opgevat. Anders zal hij geen amendement voorstellen. De minister wijzigt, ten gevolge van de overneming van het amend.-Blom, het begin van de eerste (nu tweede) alinea van het art , door te lezen: »Voor deze verzending zal," enz. Hij verklaart voorts dat, voor zoover de geschiktheid der hulpkantoren dit toelaat, ook daar postwissels zullen worden verkrijgbaar gesteld. Ds heer v. Houten vraagt of niet de orotaverzending van, postwissels in de wut behoort te worden opgenomen. Mocht; net amendement-de Roo worden verworpen, dan zal hij zich, tegen art. 25 verklaren. De heer Iszerda zal. na de verklaring des ministers, dat hij de hulpkantoren postwissels zullen wordou verkrijgbaar gefiel^ een amendement voordragen. De minisier zegt, dat alles bij dit art. is voorgesteld, met het doel van bevordering van spoed. Men beeft de provisie' voor de postwissels bij dit art. zeer verminderd, en dat behoort dus zeer zeker niet tot de zoogenaamde illiberale bepalingen van dit ontwerp. De heer v. Wassenaer Catwijck vindt het artikel niet zeet duidelijk. De neer v. Houten beantwoordt den minister. Hij wenscht slechts de invoering van éene soort van postwissels. De heer Storm v. 'sGravesande vreest ook voor verwarring. Hij ziet in het art. geen verbetering en wil het dus gaarne afstemmen, ten einde te behouden wat er is.
De minister verdedigt het voorgesteld artikel, dat veel gein ak aan de ingezetenen zal verschaffen. De heer de Roo blijft de bepaling voor geringe sommen te bezwarend achten en meent dat men door dit artikel het port zal verhoogen. .  . , De heer v. D. Linden begrijpt den voorstelden maatre-fel n<rjEnliuiNrsTFß wederlest het gesprokene. Men heeft in deze, het voSVoor Vn eïJufr. Verwerpt men het artikel, dan blijft de zaak zooals zij is. De heer v. Loon wenscht een klem recht voor geheel kleine, sommen. De minister beantwoordt hem.
De heer v. Catwijck stelt voor de discussie tot Maandag te verdagen. Dit voorstel wordt met 4(5 tegen 20 stemmen verworpen. De beraadslagingen worden daarop voortgezet. De heer de Casembroot verlangt dat Post-Anweisungen voor militairen in de wet worden opgenomen. De mimster zegt, dat dit zich dan toch altijd tot zekeresom zou moeten bepalen en alleen voor militairen beneden den rang van officier. De heer de Casembroot stelt nu als amendement voor//Voor militairen beueden den rang vau officier wordt de postaanwijzing tegen de helft van de kosten van den postwissel verstrekt voor sommen beneden de ƒ 2 50 " Achtereenvolgens wordt nu in stemming gebracht: l . het amendement van den heer de Roo van Alderwerelt. Dit wordt met 34 tegen 31 stemmen verworpen. Vóór de heeren : Knoop, Heydenriick, Moens, de Casembroot, van Houten, Dumbar, Saaymai-s, Stieltjes, Idzerda, v. Lynden,.Hingst. v. Beyma,. v. Delden, de Bieberstein, Begram, de Roo van Alderwerelt, Bergman, Zijlker, v. Nispen, Rombach, Storm. Thorbecke, 's Jacob, Smits. v. Sypesteyu, v. Wassenaer Catwijck, v. d. Linden, Wybenga, Heemskerk Bz., Heemskerk Az. en Dam. ï". het amendement van den heer de Casembroot, wordt met 55 tegen 10 stemmen verworpen. Vóór de heeren: Heemskerk Az., de Bieberstein, Begram, Rombach. v. Wassenaer Catwijck, Knoop, Hasselman, de Casembroot, Dumbar en Stieltjes. Het artikel 25 wordt alsuu met *2 tegen 23 stemmen aangenomen. Art. 28 wordt goedgekeurd. De voortzetting der beraadslaging wordt op Maandag ten 11 ure bepaald. _^____
---

AMSTERDAM, Zondag 12 Juni.
Gisteren zijn bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal voortgezet de beraadslagingen over het wetsontwerp van de wetten omtrent de bnevenposter.j, en wel in dt eerste plaats, over rt-J"J^^\*^lZa^to£ STffi gWenaomVeenr I*WE?ïi reeds ter tegemoetkomin 0 w do vele geopperde bezwaren.toegegeven aan het verlanlen I en. het artikel zoodanig te wijzigen dat het port voor alle dagbladen of nieuwspapieren, voer elk nommer met of zonder bijvoegsels, zal bedragen één cent. Daarnaast stonden de bekende amendementen der heeren Lenting, van Naamen en van der Maesen de Sombreff. Daarbij voegde aog de heef Moens in den loop der discussiën een vierde amendement voor, om e- ne schaal van port aan te nemen, te beginnen met een halven cent voor elk nommer of exemplaar van 30 grammen of daar beneden; van 30—9 u gr. één t.ent en voor elke 25 gr. meer ook ééu cent Over dat art. 17 en over al deze amendementen werd eene uitvoerige discussie gehouden, waarbij het bleek, dat vele leden in het belang der intellectueele ontwikkeling van het volk wenschelijk achtten de zoogenaamde kleine pers te ondersteunen en in de hand te werken. Daaraan was het toe te schrijven, dat men op de eene of andere wijze het beginsel van één halven cent port trachtte aangenomen te zien Voorts beweerde men, dat de groote pers door de afschaffing van het zegel meer was gebaat dan de kleine. Aan den anderen kant werd ontwikkeld, dat er geen grond bestond, om aan de kleine pers een privilegie toe te kennen, of om de schatkist een verlies te doen lijden, vooral niet na de afschaffing van het dagbladzegel. De minister van financiën, die het hoofdpunt, het port van één cent, reeds had toegegeven, vond looveel bezwaar niet in het annndement—van der Maesen, dat alle weekbladen, dusdeillustratiën, wetenschappelijke bladen, enz., met nieuwspapieren gelijk wilde stellen, maar kon zich niet vereenden met de overige amendementen, vooral niet uit een financieel oogpunt. Hij vreesde toch, dat door die vermindering van port voor een deel der pers tot een balven cent, het vervoer vau couranten en drukwerken zoo zeer zou toenemen, dat ten gevolge daarvan de kosten voor h.t personeel en het materieel vau het postwezen zouden moeten klimmen, geheel in strijd met het beginsel van vereenvoudiging, dat men van het uniformport en de gedwongen frankeering mocht verwachten. Bij 'de discussie over dit onderwerp had een klein incident plaats. De heer Heemskerk Az., die het brengen van het port op een halven cent bestreed, ofschoon hij hulde bracht aan het uitmuntend gestelde adres van de heeren Asser c. s., maakte lich echter tot echo van het Dagblad en wees er op, dat onder de onderteekenaren o. a. ook voorkwam de naam van den hoofdredacteur van een der kleine bladen, en hij bracht dit in verband met het prospectus dat indertijd van dat blad was uitgegaan, waarin het uitzicht op groote winsten was aangeboden. Hij herinnerde dat onder hen, die bedoelde onderneming in het prospectus hadden aanbevolen, zich drie leden der Kamer bevonden. Dit gaf den heeren Lenting, de Bruyn Kops en Stieltjes aanleiding om te verklaren, dat zij die ondel neming qua talis wel hadden aanbevolen met het doel om de kleine pers m het algemeen belang te bevorderen, maar dat zij overigens in die onderneming op geenerlei wijze waren betrokken; ter wijl de heer Stielnes er bijvoegde, dat hij noch commissaris noch redacteur van dat blad was. De heei Heemskerk Azn. verklaarde daarop, dat wat hij gezegd had blijkens het prospectus waarheid was, maar dat hrj niet begreep dat de drie geachte leden over die mededeeling geformaliseeid waren. Hij keurde toch geenszins af, dat zij die onderneming hadden aanbevolen. In verdere bijzonderheden over net debat zullen wij hier niet treden, daar het belang der zaak gelegen was in den uitslag. Deze kwam daarop neder; dat twee amendementen werden verworpen, namelijk die van de heeren van Naamen en Moens, en de twee andere van de heeren Lenting en van der Maesen werden aangenomen. Het aldus gewijzigde artikel 17 werd ten slotte met 52 tegen 17 stemmen goedgekeurd. De Blotsom is dus deze: I°. een port van één cent voor dag- of weekbladen, voor elk nommer of exemplaar met of zonder bijvoegsels, te zamen wegende meer dan 25 grammen en 2°. een port van een halven cent voor dag- en weekbladen, 25 grammen of minder wegende. Deze uitslag, die geheel en al overeenstemt met het meermalen door ons uitgedrukt verlangen, verheugt ons zeer en het doet ons tevens genoegen, dat de minister Da de stemming de wet niet heeft ingetrokken en zich dus bij den afloop schijnt te hebben neergelegd. . , .' Nadat de discussie over art. 17 w?s afgeloopen, is het met eenige volgende artikelen vlotter gegaan. Bij art. 20 dat door de Regeering eenigszins gewijzigd werd, werd door den neer vau Naamen nog een amendement voorgedragen, om het verzenden van visitekaartjes als drukwerk te behouden, maar dat amendement werd met 46 tegen 23 btemmen verworpen. Evenzoo een amendement van den heer Blom, om te doen Tervallen bet laatste lid van art. 21, bepalende, dat gedrukte stukken, die in de brievenbussen worden gestoken, met een port van 10 centen worden bezwaard. JSÜ art 25 werd wederom eene belangrijke discussie gevoerd, namelijk over de postwissels. Op dit artikel was een amendement voorgedragen door den heer de Roo van Alderwerelt, met het doel om de verzending van geld, door middel van een post wissel, te brengen op ééu cent voor ƒ2.50, terwijl volgens het ontwerp voor ƒ12.50 of minder een recht van 5 cent zal worden gevorderd, hetgeen, met de gedwongen frankeering van 6 centen, 10 centen zou worden Dit beschouwde dat lid als te drukkend voor de kleine burgerij, vooral voor militairen, die nn volgens het ontwerp geen halve port meer zullen betalen. "••en behoeve der militairen werd uogdoor den heer de Ca»embroot mg amendement voorgedragen. Beide amendementen werden door den minister krachtig bestreden, vooral op grond van zijn voornemen om postkaarten wissels in te voeren, gelijk in Duitschland geschiedt, welke door de administratie zelve aan den geaaresseerdfl worden overgemaakt, zoodat de afzender het porto van den brief uitspaart. Beide amendementen werden tenslotte verworpen, dat r»u den heer de Roo van Alderwerelt echter met 34 tegen 31 stemmen, dus met geringe meerderheid. Het «reheele art. 25 werd aangenomen met 42 tegen 23 stemmen. Na goedkeuring van art. 26 werd de voortzetting van deze beraadslaging op morgen (Maandag) bepaald,
De raad zal aanstaanden Woensdag, des namiddags ten één ure, vergaderen , en alsdan in behandeling nemen de volronde nummers van de lijst der stukken: 147, 165—168,185— 187, 171 , 172, 173, 174, 175 , 176, 177, 178, 179, 180, 183, 184! 188, 189, 190, 192, 164, 181, 182.
Ter secretarie de».gr gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandeiO.u stukken: , N* 185 - 187 Rapported ver commissie voor pensioenen, enz. op adressen van de nachtwact.ts Thomas Herpel, C. A. van Hecke en F. van der Laar. N° 188. Rapport van B. en W. op hat sores van de heeren mr J. W. I\ Roose Haverkamp en J. A, Cramer, houdende verzoek om concessie tot het leggen van gasleidiugbujzen onder en langs den openbaren weg dezer gemeente. De heeren Mr. J. W. N. R. Haverkamp en J. A. Cramer hebben in het einde van 1869 van Z. M, den Koning vergun ning ontvangen tot het oprichten eenor GASFABRIEK aan het einde der Groote Wittenburgerstraat. Burg en Weth. meenen, dat het gemeentebestuur eene poging, om zoodanige nijverheidsinrigting daar te stellen, om meer dan aen reden behoort mogelijk te maken en te bevorderen. Zij herinneren, dat het denkbeeld van de oprichting eener derde gasfabriek niet nieuw is, en dat de raad in beginsel leeds heeft nitgeniaakt dat er, behalve de leidingen der beide bestaande gasmaatschappijen, der duinwatermaatscbappij en van den rijkstolegraaf, nog eene vierde leiding zoude komen. Imniors, bij besluit dd. 30 April 1856 verleende de raad vergui.mng aan de heeren vou Baumhauer en Stumpff tot het leggen vau pijpen ,'.- gtadsgrond voor eene nieuwe op te richten (3de) gasfabriek, L* besluit dd. 3 Juni 18K1 aan de heeren Nering Bögel 'n „,_.'^opige concessie tot hetzelfde doeleinde, en toen £nia«/ Hant^ubare verliehtiug der gemeente andermaal voor !L HM..I Xi" V ;**■«•» werd aanbesteed, werd den gegadigden Tvenz er de concet. 6 too.' het leggen van buizen toegezegd Aan de directie der AinmerfaiMche P.jpg^Mmpagme die aannemer werd is dan oöfe inderdaad concessie verleend, boe, .te,"X geen veranderiTg iv den bestaanden toestond bracht Van de twee overige boveuaangeljaalde concessien uidei eerste wallen door het dSen verloopen v»n to teramn; de tweede i» in 1864 overeedrazen aan den heer Wolteiueek;, d.e tot nu toef geen pogTng hefft gedaano» zijne voorloop»., Wncessie in eene definitieve te veranderen. B. en W. stellen dns voor, de gevraagde concessie te verleenen. overeenkomstig de voorwaarden, gesteld aan vroegere adressanten en met name aan de Am.terdamsche Pijpgascompagnie, behoudens enkele afwijkingen tot vermindering van de ichade door gaslekken en tot het voorkomen vau kosten voor de gemeente. _ _„ ... N°. 189. Afwijzend rapport van B. en W. op het adres van J ï. Delincée, houdende verzoek om concessie tot het geres»eld aanvoeren van duinwater naar die gedeelten der gemeente, waar de waterleidiugspijpen nog niet gelegd zijn, en tevens om tóekenniog van eeae subsidie tot dat doeleinde, uit de gemeentekas. ... , , N°. 190. Rapporten der raadscommissie tot onderzoek vanaanaragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting, op acht iv hare handen gestelde reclames ,m__Wr__ N°. 191 Voordracht ran B. en W., oyer de GASTHUIZEN. In Mei 1887 werd door den raad besloten: I°. Tot het bouwen van een nieuw gasthuis van 4GO bedden op het terrein bij de Zaagmolenpoort, of op het terrein bij d.O Eaampoort, ter bepaling van 6. en W,, waarvoor geraamd werd noodig te zijn eene som van ƒ 720,G0ö.—. _ 2*. tot het daarstellen eener afzonderlijke kraaminrichting voor 80 a 100 kraamvrouwen, ep het terrein naast de Nederlandsche Bank op de oude Turfmarkt; 3». Regenten der Gasthuizen te machtigen *m het Branen- Casthuis gaandeweg, volgens een te maken plan, te verbeteren, waartoe te zijner tijd de noodl^e gelden zullen worden aau- Alleen ean het 2de punt (de kraaminrichting) is tot heden arevole o-ezeven Wat het lste punt betreft, zrjn dooi de architecten Ü de G««ff Jz. en A. N. Godefroy de noodige plannen ««maakt tot den hoeir van een nieuw gasthuis, en is daartoe aangewezen het terrein op faut bolwerk "blptermeer brj de Zaaglaolenpoort, welke in handeü gesteld znn van: hoo>rieeraren «n eerste géneeariae^n der beide gasthuizen-, curatoren van het athenaeum ïllustrej ...Wi.tl. „„!,„„ en de commissie ran yoorbereiding voor de i^bbeke werken. Hoogleeraren en eerste gsneesheeren hebben te Kennen gegeven dat zij het. met bet eo? Ep het geneeskundig oiiderwij», voor de beaordeeling van het nieuwe outiyerp onmwlwar achtten, dat het plan van verbetering van het Bióbingasthnis te gelijkertijd of vooraf werd vast^steld, en verklaarden «eh bereid het ontwerp, in verbaud daarmede, nader met de architecten ts basprekeu. Curateren van het Athenaeam lllustre en dn commissie van voorbereiding voor de publieke werken hebben echter •sen uitvoerig verslag ultgebraeht in 1868 en 1869. Beide stukken worden hierbij overgelegd. .... .Naar aanleiding der gemaakte bezware», hebhen de boute ar«ini:ecteß «en nieuw ontwerp opgemaakt en ingezonden den •Maten Nov 1»*!9, dat wederom is onderzocht door decommisr ■e vau tekeer «n den directeur-geneeskundige der gasthuizen «n door du hoogleeraree. Allvorens «ca bepaald ontw^m aan den raad aan te bieden, waaseben B en ÏV., dat worde uitgemaakt of het nieuw te kouwen gasthuis al din niet zal worden ingericht ten di nste *»a het geneeskundig tmA.rwij», hetgeen van bedienden mvlsed zal z»« op de kosten v&c dien bouw. ■ Oiutrcnthet «da punt. d-i trapsgeyjjze verb'-teiing va? W Jinneßgasthnis, is tot beden niets gedaan, ofschoon het van overwegend belang is. De commissie van beheer over de gasthuizen heeft den 24sten Maart jl., alvorens tot het opmaken van planneu ovei te *raan, categorisch gevraagd of daartoe z.l kunnen worden beschikt :
1". Over Jiet O. Z. Heeren-Logement en het pakhuis liet Wapen van Amsterdam, en 2". Over de lokalen van het Oude-Mannenhuis, thans slechts voor een deel tot ziekenverblijf in gebruik. De vraag sub 1 kan volgens B. en W. toestemmend beantwoord worden, doch omtrent die sub 2 kan nog geen beslissing worden genom-n, zoolang de plannen voor de nieuw te bouwen academie voor beeldende kunsten niet door de regeering en den raad zijn vastgesteld. In dezen stand der zaak verzoeken B. en W. den raad zijn gevoelen te doen kennen, of het ook, ten einde de noodige eenheid tusschen de plannen voor de beide gasthuizeu verkregen kunne worden, raadzaam werdt geacht om, alvorens voort te gaan met het nemen van maatregelen voor den bouw van het nieuwe gasthuis bij de Zaagmolenpoort, eerst te doen opmaken en in overweging te nemen de plannen voor de verbetering van het Binnengasthuis. Het zal B en W. aangenaam zijn dat buitendien thans worde beslist of het nieuwe Gasthuis al dan niet zal worden ingericht ten Cienste van het geneeskundig onderwijs. N°. lt»2. Voordracht van B. en W., houdende dat het wenschelijk is de beide jongstbenoemde commissarissen vau politie aan te stellen op het minimum van het voor de commissarissen van politie bepaalde tractement van ƒ2200, opdat er voor hen een prikkel moge bestaan om, door goede waarneming van hunne betrekking, bij voorkomende gelegenheid'het genot eener hoogere jaarwedde te verkrijgen. Aan Z. M. den Koning in overweging te geven, met wijzifing in zooverre van HD. besluit van 8 Febr. 1869, N°. 9, te epalen: dat het tractement van elk der beide jongstbenoemde commissarissen van politie alhier wordt vastgesteld op ƒ2200, onverschillig in welke sectie zij werkzaam zijn. N°. 193. Rapport van B. en W. op de bekende verzoekschriften van M Kok, firma Bertrand, en van G. Dijs en P. Hildering, respectievelijk aannemers der loodgieterswerken en der schilderswerken. vragende vergoeding der schade, door hen geleden door de publieke aanbesteding dier werken. B. en W. stellen dienaangaande voor: I°. Hen te machtigen de loopende contracten van werken en leveringen te handhaven. 2°. De besluiten van den raad, betrekking hebbende op de aanbesteding van het onderhoud der gemeentegebouwen, met uitzondering van die beheerd door de commißsie, belast met het beheer van stedelijke reutegevende eigendommen, in te trekken, immers gedurende de jaren 1870 en 1871 te schorsen. .3°. Den adressanten te kennen te geven, dat aan het eerste gedeelte van hun verzoek zal worden voldaan, doch dat er geen termen zijn om het tweede gedeelte daarvan in te willigen.
Het Staatsblad NB. 84 bevat een Koninklijk Besluit van 31 Mei 1870, waarbij de Koninklijke Besluiten van 26 Dcc 1818 (Staatsblad N°. 48) en 2 Dec. '823 (Staatsblad N°.49) toepasselijk zijn verklaard op de stichting van Dr. Burghardt van den den Bergh, d.ken van St. Walburg te Arnhem, betreflende een fonds voor theologische studiën.
Z. M. heeft: I°. toegekend aan P. M. Kubben , te Schinnen, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 22 September 1855, N°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens diensten met levensgevaar bewezen bij den brand, die op 8 Mei 1870 in de gemeente Spanbeek voorviel; — 2°. eervol ontslagen de volgende officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, als: te Enkhuizen C. A. de Koningh, 2den luit.; te Helder H. J. Janzen, 2den luit.; en benoemd bij de dienstdoende schutterij te Zalt-Bomrael tot 2den luit. P. van der Post; te Helder tot kapt. N. A. A. Berghuis; tot lsten luit. A. A. Bakker; te Zwolle tot 2den luit. P. Monschaar.
De heer W. H. C. Jansen is erkend en toegelaten als consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika te Schiedam en zulks ender de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. In exploitatie sedert I Jan. 1870 926 KM., teven 835 KM. in 1869, Totale ontvangsten: Van 1 Jan. tot 27 Mei 1870 f 1,473,186.77, tegen / 1.277,502.26 in 1869; van 28 Mei tot 3 Juni 1870 f 79,762.95 i/j, tegen ƒ 67,606.42tyj in 1869; totaal in 1870 f 1,552,949.721/ü, tegen ƒ 1,345.108.68", in 1869; gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Jan. 1870 ƒ 1 i .67, tegen ƒ 10.46 in 1869.
•o '8 -3 « _ '5' o . Overleden op den ________ ___ 5 §\ S SS g leeftijd van: Ovorleden tengevolge van: £ •2 g> g | f- g — f •* "S~ Amsterdam 274931 839 644 23.4 46 160 100 21 13 190 114 17 — — 11 14 4 8 12 67 14 32 108 110 . 1 7 186 7 — «;V Arnhem 32479 101 66 20.3! 415 7 2 320 15)4 — — — 3—1 13 l 8 9> 11— ' 18 2 — •H Dordrecht 25181 85 8» 35.3 6 23 6 5 3 22 24-f 5 — — — — — 1 5 I_ _ 9 fe- 20 — — 19 1 — ._ _ 's-Gravenhage.... 92021 291 248 26.9 16 76 39- 6 6 62 43 4 — — 5 2 _ r 1 1 35. — 11 30) 48 — 1 89 4, — g~ Groningen 37895 129 110 29 I 12 24 12: 4 1 31 26 6 — — — 2 — — 7 9 1 6 8 23 — » 23| & 6 _;§ Haarlem 30888 117 76 24.6 6 18 10' 2 1 27 12 4 — — — — — 1 — 5. 1 2 14 1 * 25j 2>. — -Ö g 's-Hertogenbosch. 25273 74 70 27.6 7 16 4! 1 4 .4 14- :1 — — — I — — 2 8, — 3 7 18 2 — 16j S< — -o g Leeuwarden 25689 85 65 25.3 3 lil 10 4 3 18 16 4 — — 1 — — 1 — 6- — 3 7 14 1 t 22r] _. 2 _g Leiden 40029 151 252 63. 8 46 130 17 2 27 22 — — — H5 1 — — 7 12t — 2 17 26 2 l 45; 6 1 % u Maastricht 28740 90 68 23.5 1 19 16 2 il 16 13 — — — — 2. — 4 — 2, — 15 14 — — 38. 1 — gj-S Rotterdam 12KI27 418 403 33.2 27 104 79 21 8 102 62 11 — — 24 2: 4 1 16 ; 80» 3 21 27 67 — 7 124' 9 1 ©o Utrecht 60428 197 229 378 11 52, 62 17 8 19J 30 S 8 2 30 5 6 — 2 ! IS — 12. IS 28 1 — 83.4 4
AANMEKKIJJGB.S*. Amsterdam: 1 yerdr, — Arnhem: 1 verbr. — 's-Gravenhage; 1 zellm. — Leeuwarden: J verdr. — Leiden: 1 zelfm., Ï25 Jkipderen stierven aan mazelen. — Maastricht: onder de aan longtering overledenen 2 glasslijpers. — Rotterdam; 4 verdn, 1 verbr., 1 zelfcn. (vergiftiging met rattenkruid. — Utrecht ide sterfte, schoon geringer dan in Maart, was nog ver boven de gewone sterfte, vooraldoor mazelen. Pokken breidden zich weinig uit; veel meer gratis gevaccineerd dan in Maart. In twee haisjes in wijk C kregen alle bewoners typhus. De gevallen van angina stondeu a)len or/jich zelf.
•-'sGKAVENHAGE, 11 Juni. Z. M. 4e Koning wordt aanstaan <en Maandag, de§ av.ouds ten 11 ure, mei den Nederl- Rijuspoor, per extratrein, van het Loo in de residentie verwacht. * 'a-GRAVENIIAGE, 11 Juni. Gisterenavjnd heeft de inwijding plaats gehad van het nieuwe orgel in het diacönicgestïchi ,d«r Ned. Herv. gemeente alhier. Nadat de oudste loeraar der gemeente, rjj;, J. Moll, deze vergadering met gebed had geopend, werden daarop door <la weezen uitgevoerd, de voor deze gelegenheid vervaardigde gezangen, onder begeleiding van het nieuwe orgel, bespeeld door den zoo gunstig Bakenden ergauist Tente*, 4'ö ook op 4 dezer het nieuwe orgel in do Hoogdmte^hf kerk nlliie»' k,et eerst bespeeldde. Als sprekers traden gisterenavond op de heeren predikanten Moll, Bennink Janssonius en Lamers, dr. Bennen en, de aiypeaat-diaken jhr. mr. Beelaurts van Blokland. Met gebed en dankzegging door ds. Moll, en onder gezang der weezen én der gemeente, werd deze feestavond besloten, die bij allea een goeden indruk' achterliet. S VLAARDJ;N,.^N, ;i Jw. Heden zijn van verschillende scheeiwtiinüjerwerven alhier te water gelaten de loggerschepen Msartie, Agatba, Geerti-u»da, Anna. The.9do.-a, RerlJia, de Plaats Waal, eu daarna de kielen geWd voor de logzejschepen Potronella Johanna, Anna Margaretha Corne})*, allen bestemd voor de hariug- en kabeliauwvisscherH, een en andor voor rekening der alhier gevestigde Maatschappij: *de Noordfc£ onclp- directie van de Heeren P. Kikkert Hz. en Paulus ?Üiviir ""'
* MONNIKENDAM, 11 Juni. Heden is door het hoogheemraadschap Waterland alhier publiek aanbesteed: hetverhoogen van gedeelten aardendijk, het verleggen van steenglooiing, het maken van oeverwerk en klinkerglooiing en het leveren van grint en puin aan den zeedijk van Waterland, alsmede het verhoogea van de Poel- en Rijper Kolkdijken ; welke wei ken zijn aangenomen als: perceel N°. 1 door den heer C. Blaukeroort te Monnikendam voor f 10,400; perceel N°. 2 door denzelfden voor ƒ 5,450; perceel N°. 3 door den heer G. Honijk te Purmerende voor ƒ 2,800 en het verhoogen der Kolkdijken, door den heer C. Blankeroort voornoemd voor ƒ 3,587. * GRONINGEN, 10 Juni. Vanwege het gemeentebestuur werd heden aanbesteed, het onderhoud van vier kunstwegen in de veenkoloniën. Er was maar een inschrijvingsbiljet en wel van H. Adams, te Gasselter Nieveen , voor f 11,939. — De gemeenteraad te Warffum heeft besloten een gebouw voor «en telegraafpostkantoor voor rekening der gemeente op te richten. De minister van financiën had afwijzend beschikt op eene aanvraag om subsidie a ƒ.OOO. . De minister van binnenlandsche zaken heeft zwarigheid gemaakt om het raadsbesluit van die gemeente, om met 1 Januari 1871 het schoolgeld af te schaffen, ter goedkeuring aan den Koning voor te dragen. De raad blijft echter met den minister in deze van raeeuing verschillen. * * GRONINGEN, 10 Juni. In de volgende week zal alhior eene buitengewone vergadering worden gehouden yan de maatschappij //de Landhuishoudkundige School te Groningen en zal daarin o. a. worden medegedeeld het plan van de nieuwe regeling der school, door Gedep. Staten goedgekeurd en met I°. September e. k. een aanvang nemende.
---

