INKOMSTENBELASTING
.Bet is dikwijls met veel juistheid opgemerkt, dat vrees eene >Mchte raadgeefster is, on toch zijn wij zoo licht geneigd aan - dia verleidelijke stem gehoor te leenen. Wij willen zoo gaarne het verkeerde doen verdwijnen en het goede invoeren, maar : ia, het zijn juist die // maar's", welke ons doen terugdeinzen ( die ons de oogen doen sluiten voor al het voortreffelijke eener nuttige hervorming, en onzo ooren slechts toegankelijk maken voor het gebrekkige, dat elke menschelijke inrichting aankleeft. De exploitateurs van die>maar's" hebben daarom zoo vaak schoon spel: zij meten in den breede de bezwaren uit, zij overstelpen ons met «indien's" en «-wanneer's", zij begraven de deugdelijke voornemens onder de eindeloos herhaalde en uiterst overdroven tegenwerpingen, —
And thus the nativo hue of resolution, Is sicklied oer with the pale cast of thought; And enterprises of great pith and moment, With this regard, their curreuta turn awry, And lose the name of action!
Zoo gaat het met de meeste hervormingen. Men erkent het goode, maar vreest voor mogelijke nadeelige gevolgen, en blijft werkeloos. Wat sombere voorstellingen maakten zich vóór 1848 vele personen van de herziening der Grondwet! Het was alsof de democratie met al wat'zijverschikklijks/.a« opleveren ons vaderland dadelijk zou overstelpen als de macht des Konings duidelijker werd omschreven, de invloed des volks aanmerkelijk werd uitgebreid. En wat is er sedert dat gedenkwaardige jaar van al die schrikbeelden uitgekomen ?
Evenzoo is het met de hervorming onzer belastingen. Daarvan kan geen sprake zijn, en daarbij kan de uitdrukkiog *inkom,tcnbe!asting" niet op het tapijt komen, of men stelt sich de schromelijkste gevolgen daarvan voor! Men maalt u dadelijk den ontvanger, die irwe brandkasten komt openen die in uwe boeken komt snuffelen en die de vruchten van uwen arbeid meedoogenloos voor de schatkist komt wegrooveu! Men roept de tijden van Alva in uwe verbeelding terug: men houdt u net spook van een tienden, ja vierden penning voor oogen *u gg deinst terug en stemt mede in met het koor, dat over daken en huizen uitgilt.- geen inkomstenbelastingt Het wordt tijd, dat aan die exploitatie vau vrees een einde me, en dat men inzie, dat het schrikbeeld slechts in de opgewonden fantasie bestaat, dat zijne sombere kleuren niet meer 2rjn dan een fata morgana, dan een vorm zonder inhoud! Er is slechts eea weinig nadenken noodig, om zich daarvan te overtuigen.
Wij Nederlanders, evenals elk ander volk ter wereld, wij bealen immers inkomstenbelasting, zoolang er belasting geheven wordt. Of wat anders is de bijdrage die ieder onzer in meerdere of mindere mate aan het land ten offer brengt dan een deel onzer inkomsten ? Hetzij wij onze penningen in de schatkist storten onder den naam van grondbelasting of van personeel , van patent of van accijns, steeds moeten wij daarvoor oen gedeelte afzonderen van hetgeen onze vlijt of ons vermogen ons opleveren. Betaalden wij die belastingen niet, wij ouden des te grooter som van onze inkomsten kunnen besparen ot ons daarvoor meer geriefelijkheden kunnen verschaffen, die Wrj ons thans moeten ontzeggen. Zoo zeker i 3 het, dat wij hetzij «reet, hetzij indirect belast, onder welken naam dan ook, steeds een deel onzer inkomsten aan het land uitkeeren en dat ïeder onzer, die belasting opbrengt, ten slotte inkomstenbelasting betaalt.
Wat ons daarbij echter tevens treft, is de onaangename gedachte , dat wij onderling niet gelijk staan, dat wij niet allen m evenredigheid van onze inkomsten tot de behoeften van den ■ aat bijdragen , dat sommigen onzer, die hun inkomen slechts V honderden tellen, in verhouding zwaarder worden belast zijn d ?"' dio het bi» duizenden en tienduizenden innen. Wij wh' tl.!!, 0Tker.t™!Bd - dat de veelhoofdige inkomstenbelasting, die tellen L 1 ?' indion wii de som van alle staatskasten bijeengen wij die oaf''^matige is, die denkbaar is en toch drasedert jaren zoo hehw 'T"""1 ewm*l ffewoon zi-'n en het stelling, dat elk bt™ £& ffff"? ten ml- Aa o+„ at. . . xr Selang van zyne financieele krachtaat on Ht '/ d! 8 vredigheid in werkelijkheid niet beinkom™ W i .reeks Tan belastingen, die wij thans uit ons Of wordt ff'm geen eilW °Pzi<*t op die stelling gebouwd» ? li ken sr-hL pel'3oneel "iet slechts geheven naar den uiterinkomen " h 6\ Seenszms vaar het werkelijk of vermoedelijk venster» '1 ü. , huurwaarde, evenals het mobilair, deureu, taSheii v tl6" e-D dionstboJeD. niet ™el weer af van dé Zal da • É>ez*n> dan van het vermogen des bewoners? helft IS 6n de inrichting van hem, dio een ton bezit, de betaalt Tetrnaa? ? deDffeae' die tWeC tOD rijk iS? °f en in d« ; Jn Termo2en zijn aandeel in de accijnsen het patent rlo6.1'1?11, die Toor a]len hetzelfde zijn? Wordt geheven nl.t .dadellik vau het vermoedelijk inkomen wordt terwijl de heDd oP2°hracht door handel en nijverheid, rand- <»ao,i oDbrenSBten van landbouw, van ambten, van roe- Wat is derCr.n 6n effoCten °nbelaBt bUjVen? redi^lieïH „f ,e nat«urlijker dan het streven, om die oneveninkor stenh ?Ve.e-1 mo"eli»k t 8 he>-stellen en als wij toch reeds waarWn. tWg bctalen' die zo(*ianig te heffen, Jat er meer achtig fYT bestaan? Is het dan nipt kmderis van '/„T dadeliJk angstkreten te slaken, zoodra er sprake dien nn lnvoeriDg vai> ecu "inkomstenbelasting," welke WiimTT' meer juistheid verdient en op meer rechtmaHgo moet ITv ! besteande elken hurger treft? Als men erkennen da hoi ai, inkomen den meest juisten maatstaf oplevert voor krirnn™ !, d' ™ het dan yerstandig van schrik ineen te aamreX;'/ lKhtt enkel Teraemen vau het woord, waarin Maar z t ' dat maatstaf zal S^olgd worden? Trees aanjaagtmw " niot deZO S^ishg, die zooveel beid het nW™ , ° toePassi"9- Hoe zal men met juistte vervallen en een^ort11; ""t' to een hindürliJk onderzoek ren? Ziehier de groote *- „financieele inquisitie in te voe. thema, waarover hare b "streef de inkomstenbelastiDg: het wijden.;En toch is het juist hi!! fnoon z'Jn zoo breed uit te cel kwaad gesticht hebben ennoïlu-f en o^rdrijving zoo- Voorzeker , zouder volkomen juiste ke- Veel kwaad sticWell zonder opening van brandkast en overiet^ elks verra°gcn' bet onmogelijk een inkomstenbelasting teiT! Van boekea' " deaal voldo.-t, dat elk naar J& en S^9 b"? ï* mets meer en niets minder. Maar sedert w b«taalt, een menschelijke instelling aan een ideaal bea^ln^n straffe van als onbraikbaar te worden verworpen? Voldoet b.v' de schatting van huurwaarde en moMlair bij het personeel tot in de kleinsti bijzonderheden aan het Ideaal van gelijkheid? Bestaat er ffloJiiijkiiaid om d.3 graüdbsltujtiag juist mt even. redigheid der waarde van de perceelen te heffen 'i Zoo neen — en hot antwoord kan zeker niet anders dan ontkennend luiden, — waarom zou men zich dan niet tevreden kunnen stellen ook met een inkomstenbelasting, die bij benadering rechtstreeks het inkomen treft en zich onnauwkeurigheden getroost, om den burger niet een ondragelijken last te veroorzaken?
Wij bezitten thans een belasting, die bepaaldelijk het inkomen tot grondslag neemt, namelijk het patent, een belasting, die iv het wilde slechts de vermoedelijke inkomsten uit handel en nijverheid treft, maar gelijk wij reeds hebben opgemerkt en ieder weet, de inkomsten uit landbouw en uit rentegevende papieren geheel vrij laat. Dit is een onrecht, een schreeuwend onrecht, dat niet langer mag gehandhaafd blijven. Is het nu wenschelijker het patent, dat slechts een deel der bevolking treft, en op zeer willekeurige grondslagen rust, te bestendigen, dan een inkomstenbelasting in te voeren, welke — zij het dan ook slechts gebrekkig — dien last over alle bewoners van Nederland uitbreidt? Mag de vrees van niet geheel en al de grenzen van recht en billijkheid in acht te nemen, weerhouden van het afschaffen van een grooter onrecht, van een grootere onbillijkheid? Het antwoord op die vragen kan niet twijfelachtig zijn. De invoering eener inkomstenbelasting, — al is zij ook, gelijk in Engeland en in sommige gemeenten van ons land slechts gebaseerd op eigen aangifte — geheven tot een matig bedrag en ter vervanging van het onzedelijk patent en eenige druk. kerde accijnsen, zal ons belastingstelsel in allen gevalle een stap voorwaarts doen schrijden en het nader brengen aan de eischen van recht en billijkheid. Men zal niet het absoluut goede verkrijgen, maar toch wat beters dan het bestaande.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Kardinaal Cullen en de Nationale School.
Wij kunnen iedereen, die belang stelt in het nationaal onderwijs, aanraden het verslag in te zien van'de lersche onderwijscommi6sie, welke gedurende haar onderzoek, betreffende de werking van het systeem van neutraal onderwijs in lerland, de eer had kardinaal Cullen in eigen persoon te ondervragen aangaande zijn meening over dit systeem. De antwoorden, welke de kardinaal, die een der hoofden is der ultrarnontanen in lerland, aan de commissie gaf, zijn daarom vooral zoo leerzaam, omdat zij iedereen moeten overtuigen , dat men aan geen enkeie der eischen vau de u'.tramontanen betreffende het schoolonderwijs kan voldoen, zonder rechtstreeks middeleeuwsche begrippen omtrent ontwikkeling en verdraagzaamheid als de ware aan te nemen. Volgens kardinaal Cullen zijn er geen andere rechten denkbaar, zofet de Daily News, die dit verslag kortelijk mededeelt, dan die van dat genootschap, waaraan hij den naam van «de kerk" geeft. Hoe waar deze meening is, zal een vluchtig overzicht zijner antwoorden op de vragen der commissie bewijzen. De liberale dagbladen constateeren, dat het eerste bezwaar, dat ieder ontwikkeld man te bestrijden heeft, als hij met een woordvoerder der ultrarnontanen hét systeem van volksonderwijs bespreken wil, is, dat de ultramoutaan onmiddellijk verklaart dat zijn eischen onwederlegbaar zijn en door God worden vooigeschreven. Alle argumenten van publiek welzijn, van nut, van algemeene ontwikkeling en beschaving, worden hierdoor onmiddellijk verlamd, indien men durft opmerken dat de regeling van het openbaar schoolonderwijs een recht en plicht van den staat is, ontvangt men tot antwoord, dat deze meening reeds door Z. H. den Paus veroordeeld is, en zoo verklaarde de kardinaal dan ook, dat hij dit punt niet eens verder bespreken wilde, waut het was zijn gewoonte om met nederigheid naar de stem des Pausen te luisteren. Het is nu zeker zeer prijzenswaardig en plichtmatig, dat een kardinaal dit doet, doch de lersche schoolcommissie ondervond hoe moeielijk het is te redetwisten met iemand, die altijd een onfeilbare autoriteit bij de hand heelt, en alle argumenten kan doodslaan met een eenvoudig dixit, hij heeft het gezegd. Op eeuige vragen mesnde de kardinaal echter, dat hn de verfunning had te antwoorden. Toen men hem vroeg, wat hij tegen et neutraal systeem in li-rland had in te brengen, antwoordde hij: dat dit systeem «valsch, verderfelijk en moordend was." (false, pernicious and murderous). Toen een der commissarissen de vrijheid nam hem te vragen, wat dj oorzaak was van dergelijke verschrikkelijke eigenschappen, was het antwoord: nthe schools are mixed," want Protestauten zoowel als Katholieken worden op die scholen toegelaten. «ds het echter niet waar, dat de nationale scholen in lerland ongeveer overal in handen zijn van Katholieken, en onder oppertoezicht van Katholieken en dat de overgroote meerderheid der meesters Katholiek is ? vroeg een ander der commissarissen.
De kardinaal stemde dit toe, en erkende, dat de Katholieke kerk, als de kerk der meerderheid, grooten invloed had op deze scholon, (zoe groot zelfs kunnen wij er bijvoegen, dat de lersche Protestanten slechts noode hunne kinderen naar deze scholen zenden) //zij worden dan ook derwijze bestuurd," zeide de kardinaal, «dat zij over het algemeen niet veel kwaad te weeg kunnen brengen (that theij cannot do mach hnbitual evil) doch zij zijn niettemin niet in den vollen zin van het woord Katholieke scholen , want zij onthouden veel aan do kinderen, waarop deze recht hebben." Welke zijn de zaken, die hun dan onthouden worden ?" was de natuurlijke vraag. Hierop antwoordde de kardinaal liet volgende:
»l)e boaken, welke op de scholen gebruikt worden, bevatten veel over God, en plicht en broederlijke liefde en barmhartigheid, doch dit is niet voldoende. De Katholieke kerk leert vele groote mysteries, zooals de werkelijk-) tegenwoordigheid van Christus in de Eucharistie, en vele andere moeielijk te begrijpen zaken, welke op lateren leeftijd niet onthouden of geëerd worden, indien men ze niet bij tijds den jongen kinderen inprent. liet vasten, het bijwonen der mis, en het biechten zijn alle moeielijke onaantrekkelijke plichten, die later verzuimd worden, als men er de kinderen niet aan gewend." Allermerkwaardigst zijn de aanmerkingen van den kardinaal op de zedeleer, welke iH de boeken, die op de neutrale scholen in zwang zijn, geleerd wordt. Wij vestigen ieders opmerkzaamheid ten dringendste op deze tegenwerpingen van een der hoofden der ultrarnontanen. Het onzedelijk boekske, dat de zedeleer behandelt, schaamt zich niet het volgende aan de kinderen te leeren.
«Zy die den moed niet hebben om op openlijke, nobele wijze voor de waarheid uit te komen, trachten de gevolgen hiervan le ontkomen, door de waarheid te verbergen, doch zij misleiden zich zelven, want een leugenaar wordt meestal vroeg of laat betrapt."
*Dit is verkeerde thoologie, zeide de kardinaal. Het boekje zegt verder: Hierop komt het vooral aan, dut liegen een zonde is, die bijzonder verkeerd is in Gods heilige oogen; het is zijn bevel dat iedereen de waarheid zal spreken tot zijn naaste /" " "Het is verkeerd dit aan de kinderen te leeren," " verklaarde de kardinaal. » //Men kan de waarheid verheien zonder een leugenaar te zijn; «wij mogen nooit liegen, maar het is ons niet bevolen altijd aan anderen de waarheid te seggen. Dit antwoord is hoogst belangrijk voor hen, die soms in de treurige noodzakelijkheid zijn van met de ultrarnontanen een discussie te voeren over eenig verschil van meening, zoodat wij het ™lt?J i!',-.,Achten, de woorden van kardinaal Cullen, in het oorspronkelijk aan te halen. «rJ"/»sr u ay i°nceal the truth wühout being a Har; we mag all occasions W" °re ""' commanded toe« U* truth on
deßzenXeanv laardj?1aardj?.e jeugdige katholieken in lerland; voorwaar mb^flrt SLrS" V b.°Fek' dat °P de "godsdienstloze" school gebmikt wordt, schreit ten hemel om wraak' Durft de schriiver nieWer(kl^biSHCht°P-^htat^7' *h- wi< zeker meenen te weS niet verklaren, dat gij niet alleen niet hegen niooet maar zelfs de waarheid spreken moet? BeklagenswaardigT» Doel.het zondenregister van het noodlottige boekie is nn* niét nit™™* «Wij kunnen soms dingen zeaaen" 7rfn »,ö?^mctult?u.V.utschrijver voort, «die ntetgehteTtnaloJ^Ï -9 onzed^Jke dubbelzinnig zijn, of dit L-L? *L™?aaT z,Jn' doch die zijn, doch niet waarzii^indent^J™'1 *? Tr u opvatten, waardoo,■ w,j Li-aken^ leereteliinge^dia^an" 't de kardinaal, dat zijn verkeerde zen (Wif halen ÏÏS? TT klnde«n behoort to onderwij- ÓorsUron?eliik aDn 6?3 de Woorden des kardinaals iv het S 0«a/i tnïlïn £*? eaCi""9, 'M"* correct' an(i h doctrines ougm nol to be tnfused into the minds of chüdren) VrD,M;TIIa,BSaniSe,n Warea ho°SBt verwonderd over zulk een den Jb J 1 VaAn een zedeJecr- welke «aarzijmeenno"l' 1} aar,den geest van Qh™tml was, doch de kardifieï?yird k' CCn Voortreffel«ke **•«•. waarom deze Er leefde eens een heilige, wiens autoriteit van groot belang in de kerk is, en die heüige redde weleer zijn leven door een dubbelzinnig antwoord te geven. Indien men dus de zedeleer van de neutrale school aannam, zou deze heilige tot leugenaar jremaakt worden, ergo.... enz. Een andere grief tegen de neutrale school! //In neutrale scholen leeren de kinderen, dat do eene godsdienst even goed is al do andere. Eemge leermeesters zijn Protastantsch. Indien nu zuik een i^hnrestor een «respectabel" mensch is ca de schoolkinderen hem achten en vertrouwen in hem stellen, dan zullen zij licht de overtuiging krijgen dat alles, wat hij voor waar aanneemt, ook waar is. Wanneer zij zien dat hij des Zondags niet naar de mis gaat, dan zullen de kinderen denken, «waarom zou ik naar de mis gaan, als mijn meester, die zoo goed is, dit onnoodig acht i Bovendien hebben die scholen soms een nadeeligen invloed op jonge Katholieke meesters. Een jongeling, die in een der model-scholen was opgevoed, werd als meester op de Hibernische school aangesteld. Spoedig hierna kwam hij nooit meer ter mis. Toen de kapelaan zich hierover beklaagde , schreef hij hem een hoogst ongepasten brief, hij vermeette zich zelfs hom te vragen: »wie hem _de macht had gegeven om zonden te vergeven, en hoe hij uitdeHeilige Schrift de onfeilbaarheid des pausen kon verklaren ?" De ongelukkige had den Bijbel gelezen. Hij werd onmiddellijk van de school weggozonden. De neutrale scholen zijn verderfelijk en «moordend" zegt de kardinaal, want kinderen van katholieke ouders mogen nooit door meesters geleerd" worden en boeken in handen krijgen, welke niet nadrukkelijk door de priesters zijn goedgekeurd. * Ouders hebben het recht niet de opvoeding hunner kinderen te regelen, want de kerk ontzegt hun het rechtjom hunnon kinderen uit den bijbel te laten voorlezen. De bisschoppen hebben een macht, die geen tegenspraak duldt, en indien een leermeester scheikunde of geologie onderwees, welke niet overeenkwam met do //cosmogonie" van Mozes, zou ik hem onmiddellijk ontslaan." Wij moeten deze bloemlezing ten einde brengen en .deelen dus nog slechts ton slotte mede, dat de kardinaal beweerde, dat de eerste plichten, welke men op de school aan de kinderen moest leeren, de plichten zijn van //kerkelijke vroomheid, vasten , biechten en tor mis gaan." Tegen het leeren van lezen, schrijven en zelfs van rekenen, schijnt de kardinaal zich echter niet verzet te hebben. Verder verklaarde hij zich voor verplichte examens, in dien verstande namelijk, dat iedereen ze behoort af te leggen, behalve christelijke zusters, de leden van godsdienstige orden, nonnen en priesters. Deze moeten het recht hebben scholen op te richten, en onderwijs te geven ook zonder dat zij een examen hebben afgelegd.' . , , Indien er nu nog menschen gevonden worden dio na de eerste lezing van dezo bekentenissen des kardinaals, twijfelen aan de noodzakelijkheid om geen penning van de volksinkomsten af te staan aan de scholen der kerkelijke secte, die de leerstellingen van den syllabus, de zedeleer der casuïsteD, de Wetenschap der middeleeuwen en de onverdraagzaamheid der inqnisitoren van Toledo aan de kinderen wil onderwijzen, dan verzoeken wij hun alleen, deze bekentenis voor de tweede maal te lezen. Nu do liberale dagbladen deze verklaring des kardinaals algemeen aan het volk bekend maken, zijn er eenige personen aan welke wij ons diep gevoeld medelijden niet mogen onthouden. Wij bedoelen de redacteurs van eenige conservatieve dagbladen, die sinds eenigen tijd in Engeland eene eigenaardige houding aangenomen hebben tegenover de ultrarnontanen. De lezer.'die hunne hoofdartikelen over de quaestievan het nationaal onderwijs las, kwam soms in pijnlijken tweestrijd. Hij gevoelde als bij instinct, dat er eene of andere overtuiging was, welke men hem duidelijk trachtte te maken, doch hij was geen oogenblik zeker of de roaetionaire redacteur gereed stond om vol mr.ii* vertrouwen zich in de armen der ultratnontaren te werpen °of op het punt was, om , bevende van woede, den kreet van //weg met do papen!" aan te heffen. De redacteur jokte wel niet, maar men gevoelde alleen, dat hij de geheele waarheid niet sprak. Thans zullen zij partij moeten kiezen, die-anno redacteuren der reactionaire pers, en zullen zij mocteh verklaren of zij de beginselen der ultrarnontanen al dan niet als de hunne aannemen en of de conservatieven de stemmen der ultrarnontanen al dan niet waardig zullen zijn. Helaas! wij vreezen , dat het Britsche vooroordeel hun de vrije keuze zal belemineren; wij vreezen, dat van de kansels der Roomsche kerken in de dorpsgemeenten jan Engeland de Standard en da Dubliesche Eveni»g Post'mei; zullen.worden aanbevolen als de voortreffelijkste bladen brj uitnemendheid I Hadden die liberalen de bekentenis des kardinaals slechts niet publiek gemaakt!
De Koningin heeft aan de familie van Clarles DickenS haar innig leedwezen doen betuigen over den dood van den beroemden schrijver. Daihj News meent thans te mogen mededeelen, dat da Koningin, als een bijzonder bink van hoogachting voornemens was geweest hem een zetel in haar pnvy Counctt aan to bieden. . , T , . , „„j„„i,i — Van regeeringswege is aan hst Lagerhuis medegedeeld, dat onderhandelingen tusschen de kabinetten te Londen en te Parijs zijn aangeknoopt, betreffende den afstand van de Engelsche kolonie Gambia, op de westkust van Af nka, aan Frankrijk Die onderhandelingen hebben voornamelijk ten doel om tot eene betere afbakening van den Engelschen en Pranschen invloed aan de kust te geraken. " , — Een ingezonden stuk in Daihj News verspremt eenig licht over de keuze van den titel van Disraeli'sjongsten roman ST In een nummer van don Punch (1844, vol 8, p 16) vfndt men onder de figuren in PuncKs Pantomimeter'éen, dat aldus beschreven wordt: //Lothair (somtijds gonaamd/,JO„„g Eiwland", later Harlequiu), de heer d Israëli. De beteekems van het motto des romans: «Nosse om ma ha cc salus est adolescentulis," wordt mede door deze toespeling verklaard De fiecr Disracli heeft dus de vruchten van zijn rijke ondervinding willen wijden aan datzelfde «Your.g hngland , waarmede hl!6pf s KÏUtparte, die den jongen VictorNoir heeft doodgeschoten, bevindt zich, naar men verneemt, te Londen en St in den omtrek van Regentspark een huis gehuurd, 'waar hij zich voor een poos denkt te vestigen De correspondent, die dit bericht mededeelt, kan voor de waarheirl niet instaan, maar wenscht in elk geval lederen dagbladschrijver , die ooit tegen de familie Bonaparte mocht hebben geschreven, te waarschuwen om zich niet te dicht in de nabijheid van genoemd park te wagen, ten einde den schietlustigen Prins geen aanleiding te geven. . — Volgens het Athenaeum wordt thans ook in Bntsch-Indië een nieuwsblad voor inlandsche dames uitgegeven; het voert ten titel: Bringo Mohila (de vrouw van Bengalen); het wordt uitgegeven te Calcutta en door een Hindoesche dame geredigeerd.
---

Duitschland.
Volgens officieele opgaven heeft de belasting op den tabaksbouw iv den Noordduïtschen bond in 1869 een zuiver bedrag van 163,727 th. opgeleverd; de totale opbrengst is geweest 191,901 th., zoodat do perceptiekosten, enz. hebben bedragen 28 174 th. Zeer verschillend is het aandeel, dat daarin door de afzonderlijke staten van Noord-Duitschtand is gedragon, terwijl verscheidene niets van die belasting hebben betaald- Pruisen staat bovenaan; men mag bnna zeggen dat het alleen in Noord-Duitschland.tabak verbouwt want de daartoe gebezigde oppervlakte land is niet minder dan 21,395 morgen, Eierop volgt Anhalt met 608 morgen, daii fcchwarzburg-RudnUtadt mnt Hifi m Sakson-Meimngen met 475 m., Saksen (konmkrfk) ïfi Ti m.", Saksen-Cobiirg-met 2 m «aksen-Altenburg met lm terwilinSchwarzburg-Sondershausenenßruns-5 sTechts enkeleti ponds "éT^daT ffi W°ae den gebezigd • men mag derhalve aannemen dat tabak in de laatstttèfde streek slicht, bij wijze van hefhebbenj wordt geteeM. con der bewoners een mededeeling gezonden vige vervolgingen, waaraan veie i iadel]i d d den blootgestaan , tcrwnl ui«J vreeselijke overdrijving bericht do zaak werd voorge^aa yan een onschuldige daaraan toe de mededeeindertijd opgenomen en voegen ™omBti van den heerLndwig s^^l?aW"# een woord van beide berichten heeft meldfng gemaakt, zegt hij ten aanzien van het laatstbedoelde, namelijk dat er slechts eene onschuldige lokkernij was gepleegd, waarvan de aanleiding in verschil van denkwijze over een politiek feit moet worden gezocht: .Da.is alles onwaar. Opgrond van onloochenbare berichten uit Bottuchan blijkt dat gedurende twee dagen do openbare rust is gestoord, vele huizen omvergehaald, meubelen en al hetgeen onder de hand viel verbrijzeld zijn, bij welke gelegenheid vele grijsaards, vrouwen en kinderen derwijze zijn mishandeld, dat zij nog lijdende zijn. Mag dat een scherts heeten! Indien nu de autoriteiten de wetten niet handhaven, waar zij op zoo gruwelijke wijze worden geschonden, dan blijft aan de verdrukte partij niets over dan een beroep op de openbare meening en dit zal door niemand > worden gewraakt."
Men mag derhalve aannemen, dat het eerste bericht helaas' m overeenstemming met de gebeurtenis is geweest.
---

Oostenrijk.
ie Pestu (de telegraaf heeft ons dit reeds kortelijk vermeld) wordt thans een grootsch trem-feest gevierd ter eere der nagedachtenis van graai Batthyauyi.eeninaal minister-president en een der edelste martelaren der beweging van 1848. Zijn gebeente is den 9den Juni nit de Franciscaner kerk naar het Kerepescher kerkhof overgebracht. Het was uit Battbyanyi's naam, dat Kossuth in 1848 handelde, en hoowel do daad des eersten onvoorzichtig en onpolitiek mocht heeten, zoo was toch de executie van den graaf (hij werd doodgeschoten), algemeen bekend en geëerd als een man van eer, een handeling aan de militaire willekeur ontsproten, en even gruwzaam als onnoodig en onbezonnen. Het enthousiasme der Magyaren is hier dus zeer verklaarbaar. De regeeriug heeft zich bij de plechtigheid wijselijk eenzijdig gehouden. Zij is dan ook zonder eenige stoornis, en onder een ontzaglijken toevloed van nationalen en vreemdelingen, afgeloopen.
— Dat de ultrarnontanen alle pogiugen in hot werk zullen stellen om bij de aanstaande verkiezingen de overwinning te behalen, lijdt geen twijfel, en dat zij de tegenwoordige scheuring tusschen de centralisten en de autonomisten zullen te baat nemen om in troebel water te visschen, blijkt uit meer dan een .artikel in Vaterland of Volksfreund. De volgende vaderlijke vermaning van het Linzer Vol.ksblalt aan de kiezers van het district ireistadt levert daarvan een voorbeeld op. //De liberalen hebben abjewirthschaftet. Omdat de Keizer mét hen niet langer kon regeeren, heeft hij hen naar huis gezon» den. Neemt ge nogtans deze mannen weder aan, dan beduidt dit niets anders dan dit: wij willen de oude huishouding terug hebben en voortzetten; de oude huishouding, welke de Oostenrijksche volkeren vaneen rukt, den vrede met de kerk vernietigt, de belastingschuldigen overlaadt en overal èn verwarring en besluiteloosheid in het leven heeft geroepen." —Aan monseigneur Strossmayer, bisschop van Bt.suie en Servië, is dezer dagen een adres verzonden, dat door vele aanzienlijke burgers der stad Agram onderteekend is. Op den üuweelen omslag is een lauwerkrans gesteld met de initialen van zijn naam: J. J. S. Het adres zelf is in zeer schoone karakters en teckeniugen opgesteld. In het adres zelf kan men lezen:
//Toen zich bij den aanvang van dit jaar in alle werelddeelen de konde verbrei Ide, dat gij het waart, die in het heilige Roomsche concilie het eerst begonnen zijt om de leer der (christelijke) liefde te verkondigen, begroette u de massa der volkeren met lef en met dank. Wij kennen sedert lang uwe degelijkheid, uwe uitstekende deugden, uw verheven en zeldzaam karakter, hetwelk zich zóó krachtig openbaart, dat gij u ze ondanks dreigende gevaren, aan de waarheid en aan he recht hebt opgeofferd, maar wij weten ook, dat gij voo* uwe handeling in uw eigen geweten genoegzame belooning vindt. Veroorloof ons echter ditmaal onze vreugde luide to kennen te geven, omdat door n en uw glorierijken naam, ook onze natie in het oog der wereld gerezen is; omdat de stralen van uw roem ook ons geliefd — zij het ook treurend vaderland — verlichten; omdat door uw streven en door uw offers, ook ons streven gerechtvaardigd is, dat zich ten doel stelt ons in de rangen der beschaafde natiën te doen opnemen. Naast u, door u worden van nu af aan de Kroaten tot de uitstekende kampioenen van groote en edele denkbeelden geteld; door uw verdiensten zijn plotseling vooroordeelen verdwenen, door onze vijanden reeds sedert lang gezaaid, als waren wij de tegenstanders der vrijheid en des vooruitgangs. Doordien gij de beginselen des vredes, der liefde en der vrijheid hebt verkondigd, hebt gij u zelf op nieuw met lauweren omkranst, en uw volk krachtig doen voorwaarts streven, voor een gansche eeuw. Ontvang daarvoor onzen hartelijken dank, met welken wij de eer hebben u onze innig gewilde verknochtheid uit te drukken. Het stok is gedagteekeud Januari 1870. — Eenigen tijd geleden hebben in den Weener gemeenteraad eenige leden het voorstel gedaan om de jaarlijks terugkeerende processiën naar aanleiding van den heiligen sacramentsdag, uit hoofde der groote belemmeringen vau handel en nijverheid, te verbieden. Hoewel dit voorstel vrij krachtig gesteund werd, heeft de raad gemeend hot niet in overweging te moeten nemen. Daarentegen heeft hij in zijn jongste zitiing eene vrij belangrijko ontheffing vau het verplicht bijwonen der processiën aangenomen. Tot dusver waren alle officieele ambtenaren, onverschillig van welke belijdenis of godsdienstige overtuiging, gedwongen aan de processiën deel te vemen. De vergadering heeft nu uitgemaakt, dat voortaan de leeraren aan de gemeentelijke volksscholen niet verplicht zullen zijn de plechtige omdracht bij te wonen. Daardoor wordt de onnoo'dige stremming in hei onderwijs voorkomen. Ook de schoolkinderen behoeven niet te gaan, tenzij het de uitdrukkelijke wensch zij der ouders. Het aartsbisschoppelijk consistorie heeft tegen dit besluit dadelijk protest aangeteekend. Volgens do clericalen heeft de gemeenteraad het recht niet om soortgelijke besluiten to nemen. Zij zouden in strijd zijn met de vrijheid des geloofs (!) De Oostenrijksche ultrarnontanen strijdende voor de vrijheid der belijdenis: ziedaar inderdaad iets nieuws! Naar men wil zal in den gemeenteraad deze quaestie andermaal op het tapijt worden gebracht. — De staat van uitgaven voor de Dalmatische expeditie is nu verschenen. De onkosten bedragen ongeveer 3 millioen florijnen ; hiervan betaalt Cisleithanië — ingevolge overeenkomst — 70 pCt. en Hongarije 30 pCt. — De bond in Gallicië tusschen Smolka en Ziemialkowski is — gelijk wij trouwens voorspelden —van korten duur geweest. Op eene onlangs gehouden vergadering te Lemberg, hebben de twee fractiën elkaar eens duchtig de waarheid gezegd. Smolka kwam rond en onverholen voor zijne meening uit, en toen man hem niet verder wilde aanhooren , verliet hij de vergaderzaal, verklarende, dat — wat ook Ziemialkowski en do zijnen doen mochten — hij voor zich on zijne aanhangers de volkomen vrijheid van handelen voorbehield. Zoo is de gemeenschappelijke politiek der beide Poolsche heeren uit en gaat elke fractie nn weder haar eigen weg.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt het volgende gemeld: Van algemeene bekendheid is het, dat van vele zijden klachten zijn gerezen over de gouden munt, in den jongsten tijd door de regeering van den Kerkdijken Staat in omloop gebracht. De Bondsraad heeft, ten gevolge daarvan, bevolen, dat de stukken van 20 en 10 franken nominale waarde voortaan niet meer door de ontvangers der belastingen, in- en uitgaande rechten, enz., mogen worden aangenomen. Korten tijd nadat deze verordening was uitgevaardigd, heeft de Kerkelijke Staat eene poging aangewen! om de intrekking daarvan te bewerken. Toen hi»raan geen gehoor werd verleend, is zij later en o. a. nog dezer dagen, op dit verzoek terug gekomen, maar met geen gunstiger gevolg dan vroeger. ''.. , , . Intusschen heeft men het beoogde doel slechts ten halve bereikt. Een verbazende massa van die muntsoort heeft men Zwitserland weten in te voeren, maar zich daardoor tevens den weg gesloten om Zwitserland verdere //voordeelen" deelachtig te doen worden. IJverig heeft de Ronieinscbo diplomatie gearbeid om het hart en gemoed van den Bondsraad ontvankelijk te maken voor de ware opvatting van de voorschriften, ten aanzien van het gehalte der gouden en zilveren muntspeciën, op de internationale muntconferentie vastgesteld. De Bondsraad, zich voorzichtiglijk houdende aan den gezonden zin en de ware boteekenis der voorschriften, is doof gebleven voor de onnatuurlijke uitlegging daarvan, die zoo lijnrecht strijdig is met de feiten. Het débonché, dat de Kerkelijke Staat in Zwitserland meende te hebben gevonden, blijft gesloten, in spijt van de menigvuldige pogingen door Rome aangewend, om de feitelijke afwijking van art. 2 der conventie met woorden te bemantelen.
Heeft de wijze beradenheid van den Bondsraad verdere nadeelen van die zijde weten af te keeren, moeilijker zal het zijn een ander bezwaar af te wenden, hetwelk Pirdonnet Surrhein en Truns in het Oberland sedert kort met geheelen ondergang bedreigt. Een groot gedeelte der oppervlakte van het hooger rijzend gebergte boven Perdonnet en de andere dorpen, schuift langzaam naar beneden ; de verwoesting zal des te grooter zijn, dewijl de geheele streek met een onafgebroken wond is bedekt. Bij hot eerste onweder, dat vergezeld gaat van zware regens, ziet men een kolossale aardstorting te gemoet, die alle sporen van menschelijke nijverheid in die oorden zal doen verdwijnen, en vele honderde welvarende bewoners in een oogwenk tot den bedelstaf zal brengen. Is hier de ruwe natuurkracht werkzaam, om den nijvere de vruchten zijner noeste vlijt teontrooven, in het naburige Genève ziet men de arbeidzame klasse de wapenen tegen zich zelve keeren. Bekend is het welke rustverstoringen in de jongstverloopen dagen aldaar hebben plaats gehad, ten gevolge van de woelingen door een zeker gedeelte aan den werkenden stand gspleegd. Tegen heden zijn weder nieuwe pogingen tot werkstakingen aangekondigd. Men meldt mij, dat ruim 3000 metselaars, stukadoors en andern ambachtsgeaellen den arbeid zullen staken, omdat er geschillen lijn ontstaan tusschen hen en de patroons over het loon en deu duur van den arbeid. Hetgeen het kwaad niet weinig heeft verergerd, is de poging door de [patroons in het werk gesteld, om den sterken arm der regeering ter hulp te roepcm, met het doel om den arbeider te verhinderen sommige rechten uit te oefenen, waarvan zij zelven een ruim gebruik maken. De regeering heeft zich wijselijk onthouden en ten gunste van de patroons geene onrechtvaardigheid gepleegd. ' Intusschen siju dergelijke werkstakingen, aangevangen zonder in het bezit te zijn van do middelen om den strijd met goed gevo g voort te zetten, uit den aard der zaak het noodlottigst voor hen, die het middel ter hand nemen: Men hoopt, dat de regeering zonder veel krachtsinspanning in staat zal zijn de openbare rust en de constitutie te handhaven, gelijk zij in eene proclamatie aan de bevolking heeft kenbaar gemaakt. Voor eenige dagen heb ik het plan meegedeeld, door de bevolking van Murten in Freiburg opgevat, om zich van het kanton yan dien naam te scheiden. Er zal beden eene volksvergadermg in die stad worden gehouden, tot het bespreken van dat onderwerp Niet zonder bezorgheid, is men deswege, uithoofdp de bevolking van Murten Protestantsch, die van het geheele kanton Roomsch Katholiek is; men vreest namelijk dat het daarbij tusschen de beide partijen tot botsingen zal komen De overheid in het kanton Tessino ontwikkelt sedert de aankomst aldaar van den overste Hes» uit Bern, de grootste voortvarendheid om de plannen der Italiaansche uitgewekenen op het spoor te komen. Bij eenige personen, o. a. vrouw Nathan te Lugano, hebben huiszoekingen plaats gehad. Naar men wil is de jonge Nathan, onder wiens aanvoering de Zwitsersche' bende onlangs in Italië viel, niemand anders dan een natuurlijke zoon van Mazziui. Hij is, zooals men weet, na zijn terugkomst uit Opper-Italié', onmiddellijk op Zwitserschen bodem in hechtenis genomen en naar Chur gevoerd.
---

Frankrijk.
De bijeenroeping van den Raad van State tot een buitengewone vergadering, ten einde mededeeling te ontvangen van een hem door de regeering aangeboden ontwerp van wet, heeft eenige dagbladen tot de onderstelliug geleid, dat het hier betrof de nieuwe kieswet, welke in allerijl door den Raad van State zou moeten worden onderzocht. Deze onderstelling schijnt niet ongegrond te zijn, maar gegrond of ongegrond in geen geval eene ontbinding van het Wetgevend Lichaam niet als ophanden zijnde worden beschouwd. Overtuigd, dat hij de goedkeuring van dergelijken maatregel slechts met moeite van den Keiier zou kunnen verkrijgen, of dat hij daarvan niet de voordcelen zou plukken, welke hij er van verwacht, schijnt de heer Ollivier voornemens te zijn om niet met het Wetgevend Lichaam te breken; integendeel schijnt hij meer geneigd te zijn omde gunst van de meerderheid en van de oppositie, zoo mogelijk, te herwinnen.
Bovendien kan niet worden ontkend, dat er tegenwoordig een ontspanning in den staat van zaken merkbaar is. De demissie van den hoer Clément Duvernois als hoofdredacteur van den Peitple francais eu de gevolgtrekkingen, welke door de met den heer Emile Ollivier in betrekking staande dagbladen Uit deze gebeurtenis worden afgeleid, hebben aan de rechterzijde het bewijs geleverd, dat zij zich te veel gehaast heeft, toen zij onderstelde.dat hare aanvallen tegen den minister van justitie in het ialeis der Tuileriën gunstig waren opgenomen. De heer Ollivier. moge al dan niet den Keizer verzocht hebben, om hem vanden, hr. Duvernois te ontslaan, de aftreding van laatstgenoemde blijft niettemin een belangrijk feit, een soort van waarschuwing aan, de uiterste rechterzijde. Voorts moet nog worden opgemerkt, dat door den invloed van de heeren Buffet, Dara en Thiers een groot aantal aarzelende leden van het neutrum tot het ministerie wordt teruggevoerd. De quaestie vau den spoorweg over den St. Gotthard, in het Wetgevend Lichaam ter sprake gebracht naar aanleiding van de interpellatie de heeren Mony, en die te Parijs zekeren indruk had gemaakt, wordt reeds met meer kalmte en onpartijdigheid beschouwd. De officieuse bladen, Palr'ie en Correspondance Havas, bevatten dienaangaande artikelen, welke genoegzaam aantoonen, dat de discussie over dit vraagstuk door de regeering op haar waar terrein zal worden gehouden, en dat zij zich onbewimpeld voor onthouding zal verklaren. Het is overigens ook aldus, dat de quaestie twee jaren geleden onder de administratie van den heer de Lavalette werd begrepen. De president van den Senaat hielt de eerste wet, welke dit staatslichaam volgens de nieuwe constitutie heeft aangenomen, den Keizer aangeboden en eergisteren (11 Juni) is bij den Senaat een wetsontwerp ingediend, dat zekere belangrijkheid verkrijgt, niet om zija inhoud (het betreft eenvoudig de regeling der werkzaamheden aan de prefecturen) maar omdat het de eerste voordracht is, welke — zonder vooraf aan de overweging van het Wetgevend Lichaam te zijn onderworp en, — bij den Seuaat inkomt, en dit dus het eerste geval is, dat de Senaat als wetgevende kamer optreedt. In de aanstaande maand komt het hooggerechtshof te Blois bijeen, om de zaak van het komplot ia behandeling te nemen.Voot dien tijd verwacht men het proces bij de correctioneele rechtbank in de zaak vau de leden der Société Internationale. Naar meri verneemt, zullen wetenswaardige bijzonderheden bij de behandeling van laatstgenoemde zaak aan het licht komen; men heeft namelijk brieven in beslag genomen, welko den aard der ver-: takkingen dezer maatschappij aantoonen. De te Parijs gevestigde vertegenwoordiger vaneene grooteEuropecsche mogendheid heeft langs diplomatieken weg om de vergunning verzocht van deze stukken, voor zoover ze zijn land Detreffen, kennis te nemen.
In een particulieren brief uit Parijs komt nog het volgende voor aangaande het gebeurde in hot College de France bij ds heropening der academische lessen van den heer Laboulaye. //Ororal waar de vrijheid van onderwijs wordt geëerbiedigd, moet men diep gebelgd zijn over de grofheden, waaraan Laboulaye heeft ten doel gestaan. De studeerende jongelingschap heeft daaraan echter geen dooi genomen; niet slechts de gewone toehoorders van den hoogleeraar protesteerden tegen de onbeschoftheid waarmede hij ontvangen werd; ook de geheele rechtsgeleerde Bchool kwam daartegen op. Niet de studenten dragen de schuld van het gebeurde, maar het verachtelijk»», gedeelte van de kofEehuis- en kroaggasten, die door den Rappel In de Mcrsedlaise, waarbij zich ditmaal de Siècle sa.nAoot.naai de collegezaal werden gezonden De wuode f««ro rwonnen partij heeft zich M^ voor Je nederlaag der revolutionairen bij de stemming over het plebiscit Sedert dat tijdstip ontvangt de hoogleeraar uit alle doelen van Frankrijk bewijzen van sympathie. Het zou niet moeielijk ziju geweest, de hulp der regeering te verkrijgen en de storing der academische lessen met geweld tegen te gaan -, doch in Frankrijk is het zoover gekomen, dat het geweld zelfs in discrediet is, waar het de gerechtigheid handhaaft."
— Van alle kanten wordt over gebrek aan water geklaagd; men vreest, dat de langdurige droogte vooral nadeelig zal werken op den oogst van granen. Zooals gewoonlijk (zegt het Petit Jcumal) maakt men zich in dit opzicht wel wat aan overdrijving schuldig. In 1775 was er ook een langdurige droogte, zoodat da putten geeu water meer opleverden; deregen viel eerst in Juni en toch was er een overvloedige oof .st van alle soorten van granen. Het jaar 1785 werd gekenmerkt door' een zeer slechten oogst van granen, als een gevolg van de droogte, welke buitengewoon kon genoemd worden, daar in de maanden April, Mei en Juui geen enkele droppel ragen viel; doch dit werd eenigermate vergoed door een overvloedigen wijnoogst. Uit de opgave der zomers, die wegens hunne buitenge? wone hitte bekend zrjn, kan men opmaken, dat, over het algemeen genomen, eerst door eene aanhoudende droogte van drie maanden de oogst ernstig wordt bedreigd. Gelukkig zegt het Petit Journal, zijn wij nog zoover niet. — De heeren Jules Favre en Crémieux ziju in een belangrijk proces te Algiers tegen elkander opgetreden. De zaak is deze: In 1854 stierf in de prorincie Constantine een rijke Israëliet, Jacob Shinan genaamd, drie zoons en twee dochters nalatende, Twee dior kinderen, Léon en Abraham, waren meerderjarig; aan hen werd, krachtens eene beschikking in een familieraad genomen, het vaderlijk vermogen toevertrouwd. De Mozaïsche wet nu kent aan de dochters geen deel van de ouderlijke nalatenschap toe. Doch in alle asten, die de beide oudste zonen lieten passeeren, werden de dochters als erfgenamen beschouwd, 't Was ook uitsluitend onder do bescherming der i ransche wet, dat Jacob Shinan zijn kolossaal vermogen had verworvem bedert tal van jaren had deze Joodscho familie het Mozaïsche standpunt verlaten, om de voordcelen van het Fransche gemeene rechtte genieten. In deze begrippen opgevoed, dachten dti zonen van Shinan er niet aan zich te beroe^JP^^l weteeving dan die, welko hun vader zeil had ericena. Toen de dochters van Jacob Shinan meerderjarig waren geworden werden zij door twee Fransche Israëlieten ten hnwe- Wk gev'raT™.Léon en Abraham die de hoofden van de familie waren en ongaarne twee vijfden van het vaderlijk ertdeel uit de gemeenschappelijke zaak zagen verwijderen, hadden voor dit huwelijksaanzoek weinig oor. Hunne zusters daarentegen zooveel te nier-r. Nadat de broeders langen tijd het huwelijk hadden tegengehouden, gaven zij eindelijk toe, op voorwaarde dat de zusters eene akte teekenden, waarbij zy, tegen het genot eener jaarlijksche rente van negenduizend franken, afstand deden van haar deel in de vaderlijke nalatei.scbap, die omstreeks acht millioen bedroeg. De dochters toekenden de akte. De heer I.évy, die met de oudste der zusters was getrouwd, stelde echter bij de rechtbank te Buna een eisch in tegen zijne zwagers tot m'tkeering van tweevijfden der nalatenschap aan de beide zusters. De zwagers beriepen zich nn op de Mozaïsche wet en wonnen het proces. Doch de tegenpartij kwam van deze uitspraak in appèl Dij het hof te Alriers. waarbij het op dit oogenblik aanhangig is. De' heer Jules Favre treedt voor de beide zusters op. De heer Crémieux veor de broeders. Bij het vertrek der laatste boot uit Algiers had de heer Favre nauwelijks zijne pleitrede voltooid. De heer Crémieux was dienzelfden dag aldaar uit Frankrijk gearriveerd.
---

