NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Maart 1870. (Staatsblad no. 49.) BESLUIT van den 10den Maart 1870, tot vaststelling van een Algemeen Reglement voor de eindexamens der hoogere burgerscholen, vermeld in de artt. 55 en 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad no. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 5den Maart 1869, n°. 259, 5de afd.; Overwegende, dat het nuttig is ten aanzien van de eindexamens der hoogere burgerscholen , vermeld in de artt. 55 en 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), zoowel ten behoeve van de examen-commissien als van hen, die zich voor die examens aanbieden, eenige regels te stellen; Den Raad van State gehoord (advies van den 31sten Maart 1869, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Maart 1870, n°. i94, 5de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat die examens zullen worden afgenomen volgens het Algemeen Reglement aan dit besluit gehecht. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den lOden Maart 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den twee en twintigsten Maart 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. ALGEMEEN REGrLEMENT voor de eindexamens der hoogere burgerscholen, afgenomen krachtens artt. 55 en 57 der wet van 2 Mei 1863 (< Staatsblad n ü . 50). Artikel 1. De eindexamens der hoogere burgerscholen worden in de provinciën, waar openbare hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus aanwezig zijn, afgenomen bij het einde van den cursus, in den loop der maanden Junij en Julij. Artikel 2. De Commissarissen des KoniDgs benoemen de examencommissien in het begin der maand Mei en wijzen te gelijker tijd de gemeente aan, waar het examen zal worden gehouden. Van die benoeming en aanwijzing doen zij aanstonds mededeeling aan den Minister van Binnenlandsche Zaken en aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs in de provincie. Artikel 3. De voorzitter der commissie wordt door den Commissaris des Konings aangewezen. De commissie benoemt een harer leden tot haren secretaris. Artikel 4. Het examen wordt schriftelijk en mondeling afgenomen. De omvang der kennis, die in elk vak van de kandidaten kan worden gevorderd, is aangewezen in het als bijlage bij dit reglement gevoegde Programma. , „ , , Artikel 5. Het schriftelijk examen heeft plaats aan de hoogere burgerscholen 'het mondeling onderzoek, alsmede het examen in handteekenen, in de gemeente, door den Commissaris des Konings krachtens artikel 2 aangewezen. . . 4 , , Artikel 6 De voorzitters der commissien doen terstond na hunne benoeming, "in eenige dagbladen naar hunne keuze, oproepingen plaatsen, waarbij zij, die het eindexamen in de provincie wenschen af te leggen, worden verzocht zich schriftelijk bij hen aan te melden, met op4ve van de school, aan welke zij onderwijs ontvangen, en, zoo zij geen leerlingen eener hoogere burgerschool zijn met aanwijzing van de hoogere burgerschool, aan welke zij het schr.ftelijk examen wenschen af De Voorzitters zenden vóór den lOden Junij aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs in de provincie eene ijs er an i a en, met aanwijzing der school, aan welke elk hunner het sc n J Artikel 7. Het schriftelijk examen omvat de volgende vakken. 1°. de wiskunde; , . t 2°. de beginselen der theoretische en toegepaste mechanica,
3°. de natuurkunde; 4°. de scheikunde; 5°. de Nederlandsche taal; 6". de Fransche taal; 7°. de Engelsche taal; 8°. de Hoogduitsche taal; 9°. het boekhouden; 10°. het hand- en regtlijnig teekenen. Artikel 8. De voorzitter der examen-commissie roept, zoo spoedig mogelijk na de benoeming, de leden zamen ter plaatse, waar hot mondeling examen zal worden gehouden. In die bijeenkomst verdeelt de commissie zich in sub-commissien, elke meer bepaaldelijk belast met het onderzoek in eene of meer der volgende groepen van vakken: A. wis- en werktuigkunde (vak a en b vftn art. 17 der wet); B. natuurkundige wetenschappen (vak c, d, e en f van art. 17 der wet); C. geschiedkundige, Staats- en handelswetenschappen (vak g, h, i, k en p van art. 17 der wet); D. taal en letterkunde (vak l, m, n en o van art 17 der wet); E. hand- en regtlijnig (teekenen vak r van art. 17 der wet). Een zelfde lid der commissie kan in verschillende sub-commissien zitting hebben. Voor ieder vak of onderdeel daarvan wordt één lid meer bepaald aangewezen als examinator, die zich belast met het nazien van het daarvoor gemaakte schriftelijk werk en het afnemen van het mondeling examen; een tweede lid om eveneens het schriftelijk werk na te zien en bij het mondeling examen tegenwoordig te zijn. De leden van elke sub-commissie treden onderling in overleg, zoowel iiangaande den duur en de uitgebreidheid van het mondeling examen in alle tot de afdeeling behoorenae vakken, als omtrent de daarbij te volgen wijze van ondervragen en beoordeelen. Artikei 9. In dezelfde of in eene volgende bijeenkomst der commissie worden door de leden opgemaakte opgaven voor het schriftelijk werk in de onderscheidene vakken van het examen besproken en vastgesteld. Deze worden vóór den lOden Junij, met de noodige toelichting, gezonden aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs in de provincie. Artikel 10. Het schriftelijk examen wordt ieder jaar door den Minister van Binnenlandsche Zaken, op voordragt van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs, zoodanig geregeld, dat alle kandidaten op denzelfden dag het schriftelijk werk voor hetzelfde vak verrigten. De dagen, waarop het schriftelijk examen plaats heeft, en de° duur van elk examen worden door de inspecteurs medegedeeld aan de voorzitters dor examen-commissien, aan de directeuren der hoogere burgerscholen , aan welke het schriftelijk werk wordt gemaakt, en aan de plaatselijke commissien , met het toezigt op die scholen belast. De voorzitters der examen-commissien geven daarvan kennis aan de kandidaten. Artikel 11. De inspecteurs doen, in eene daarvoor bestemde bijeenkomst, eene keus uit de hun door de voorzitters der examen-commissien toegezonden opgaven voor schriftelijk werk. Zij kunnen zich daarbij doen voorlichten door leden dier commissien of door leeraren der hoogere burgerscholen. Voor die vakken, waarin een opstel wordt gevorderd, zorgen zij, dat den kandidaten de keus tusschen verschillende onderwerpen wordt gelaten. Deze opgaven worden, met de vereischte zorg voor geheimhouding, op Rijkskosten gedrukt. Artikel 12. De inspecteurs zenden aan de directeuren der hoogere burgerscholen, aan welke het schriftelijk examen zal plaats hebben, eene lijst der kandidaten, die daaraan zullen deelnemen, alsmede in verzegelde pakketten de noodige exemplaren der in het voorgaande artikel vermelde gedrukte opgaven. Op die pakketten zijn uitgedrukt: het vak, tot hetwelk de opgaven behooren, de dag, waarop zij moeten worden gebruikt, en de tijd, die voor het werk beschikbaar is gesteld. De pakketten worden in tegenwoordigheid der kandidaten geopend bi) den aanvang van het schriftelijk werk in elk vak. Artikel 13. De kandidaten maken het schriftelijk werk onder het toezigt van den directeur en de leeraren der hoogere burgerschool, met dien verstande, dat steeds in elk lokaal, waar dit werk gemaakt wordt, 61 twee leeraren öf de directeur en een leeraar tegenwoordig zijn. Pauzeringen worden den kandidaten niet toegestaan, behalve bij het examen in het teekenen. Het gebruik van boeken, met uitzondering van logarithmen-tafels, is verboden. Kandidaten, die zich aan eenig bedrog bij het schriftelijk examen schuldig maken, worden niet verder tot het examen toegelaten. Van ieder schriftelijk examen wordt door hen, die daarbij het toezigt hebben uitgeoefend, een proces-verbaal opgemaakt. Aan de directeuren worden de daarvoor noodige gedrukte exemplaren door of van 'wege den Minister van Binnenlandsche Zaken toegezonden. Artikel 14. lederen dag wordt het door de kandidaten gemaakte werk, met een exemplaar der gedrukte opgave en het proces-verbaal
van het examen, door den directeur der school gezonden aan den voorzitter der examen-commissie, die het vervolgens toezendt aan het lid of de leden, meer bepaald met het examen in dat vak belast. Artikel 15. Na afloop van het geheele schriftelijk examen zenden de inspecteurs, door tusschenkomst van de voorzitters der commissien, aan ieder lid een volledig stel der opgaven voor het schriftelijk werk. Artikel 16. Indien een kandidaat door behoorlijk bewezen ongesteldheid of om andere wettige redenen, ter beoordeeling van den voorzitter der commissie, verhinderd is om bij het schriftelijk examen in eenig vak tegenwoordig te zijn, dan wordt hem nog tijdens de mondelinge examens gelegenheid tot het maken van schriftelijk werk onder toezigt der commissie zelve gegeven. De opgaven voor zoodanig werk stelt de commissie vast, daarbij zorgende, dat deze niet dezelfde zijn als de aan de andere kandidaten voorgestelde, maar zooveel mogelijk van gelijken omvang en moeijelijkheid. Artikel 17. P]en mondeling examen moet worden afgenomen in alle krachtens de wet tot het examen behoorende vakken, waarvoor geen schriftelijk werk is gemaakt. Voor die, waarin schriftelijk examen is afgelegd, beslist de commissie of dit al dan niet ook mondeling zal geschieden. Artikel 18. De commissie stelt den dag vast, waarop met het mondeling examen in de provincie een aanvang zal worden gemaakt. Het kan echter niet aanvangen dan na den geheelen afloop van het schriftelijk examen. De regeling der mondelinge examens geschiedt door den voorzitter, met inachtneming van het in het volgende artikel voorgeschrevene. Artikel 19. Het mondeling examen en dat in het handteekenen loopen voor iederen kandidaat binnen vier dagen ten einde. De commissie beslist, of voor het teekenen een afzonderlijke dag zal genomen worden, dan of dit dagelijks tusschen de mondelinge examens zal plaats hebben. Eveneens beslist de commissie, hoeveel tijd voor het examen van iederen kandidaat in elk vak beschikbaar zal worden gesteld. Daarbij is te zorgen, dat de mondelinge examens in alle vakken te zamen voor iederen kandidaat niet langer duren dan drie uren daags en negen uren in 't geheel. Des avonds wordt geen mondeling examen gehouden. Elke kandidaat wordt afzonderlijk ondervraagd. Artikel 20. De voorzitter geeft aan de kandidaten tijdig kennis van den tijd en de plaats, waar het mondeling examen zal worden afgenomen. Hij noodigt de plaatselijke commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs in de gemeente, waar die examens gehouden worden, ter bijwoning uit. Artikel 21. Voor de beslissing omtrent de toelating der kandidaten worden de vakken , waarover het examen zich uitstrekt, verdeeld in de vijf afdeelingen, die in art. fS zijn aangewezen. Onverminderd het bepaalde in het laatste lid van art. 8, nemen de leden der sub-commissien zooveel mogelijk kennis van het schriftelijk werk in alle tot hunne afdeeling behoorende vakken, en wonen zij zooveel mogelijk de mondelinge examens in al die vakken bij. Artikel 22. Het is aan de sub-commissien geheel vrijgelaten, op welke wijze zij tot een oordeel over de kennis van de kandidaten in eenis vak of in elke der in art. 8 genoemde afdeelingen willen geraken. Het eindoordeel over de kennis der kandidaten in elke dier afdeelingen wordt, na onderling overleg tusschen de leden der sub-commissie, uitgedrukt door een der cijfers van 1 tot 10, aan welke de volgende beteekenis is te hechten: 10, uitmuntend; 9 , zeer goed ; 8, goed; 7, ruim voldoende; (i, voldoende; 5, even voldoende; 4, onvoldoende; 3, gering; 2-, slecht; 1, zeer slecht De aldus toegekende cijfers worden op daartoe bestemde tabellen ingevuld en maken den grondslag uit voor de beslissing der commissie omtrent den uitslag van het examen. Artikel 23. Is aan eenen kandidaat voor elke der vijf afdeelingen het cijfer 5 of' hooger toegekend , dan wordt hem het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen uitgereikt. Heeft hij voor eene of meer dier afdeelingen het cijfer 4 of lager verkregen, dan wordt door de commissie over zijne toelating beraadslaagd en, zoo noodig, bij meerderheid van stemmen beslist. Bij staking der stemmen is de kandidaat toegelaten. Is uithoofde van het groote getal der kandidaten splitsing in op elkander volgende reeksen noodig, dan heeft de definitieve beslissing over allen eerst plaats na afloop van het examen der laatste reeks. De uitslag wordt aan de kandidaten zoo spoedig mogelijk schriftelijk medegedeeld. Artikel 24. Zoowel de afgewezen kandidaten als zij, wier examen voldoende is geweest, ontvangen van de examen-commissien mededeeling van de hun voor iedere afdeeling en zoo mogelijk voor ieder vak toegekende cijfers. Behoort bij het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1870, n°. 1 (Staatsblad n°. 49). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. bijlage. PROGRAMMA. Daar het eindexamen der hoogere burgerscholen moet dienen om te onderzoeken, of de jongelieden, die zich daartoe aanmelden, met vrucht den vijfjarigen cursus eener hoogere burgerschool hebben gevolgd, of een daarmede gelijkstaand onderrigt hebben genoten, behoort bij dit onderzoek het hoofddoel der hoogere burgerschool, de vorming van
ontwikkelde jongelieden, toegerust met de kunaïïglneiJen, die «te ïiedendaagsche maatschappij in elk beschaafd man eis«kt, op den voorgrond te staan. De kandidaten moeten dus bewijzen kannen geven, dat zij door degelijke studie een voldoenden grondslag hebben gelegd vo»r de speciale voorbereiding tot elk bedrijf of ambt, en door veelzijdige oefening van het verstand in staat gesteld zijn om met oordeel partij te trekken van de ervaringen, die het praktische leven hun eal aanbieden. Bij het examen is daarom meer te eischen van het verstand dan van het geheugen; het moet meer de strekking hebben om te ontdekken, wat de kandidaten weten en tot welke mate van inzigt hunne studie heeft geleid, dan om de leemten op te zoeken, die in zaken van ondergeschikt belang hunne kennis verraadt. Eene grondige en degelijke kennis van hoofdzaken kan ten aanzien van de wis- en natuurkundige wetenschappen, aardrijkskunde, wereldgeschiedenis, geschiedenis der letterkunde, staatshuishoudkunde en staatsinrigting voldoende worden geacht. De grenzen, die voor elk dezer vakken behooren te worden gesteld, en de eischen, welke ten aanzien van de kennis der talen en van het teekenen als billijk mogen worden beschouwd, worden hieronder opgegeven. A. De wiskunde. In de rekenkunde en gewone stelkunde behoort de kandidaat voldoende kennis en oefening te bezitten om met vaardigheid en oordeel de onderscheidene leerwijzen toe te passen op vraagstukken, die zonder zoogenaamde kunstgrepen kunnen worden opgelost. Hij behoort de door hem toegepaste leerwijze te kunnen verklaren en zijne berekening, wanneer slechts eene benadering mogelijk is of verlangd wordt, naar den vereischten graad van naauwkeurigheid te kunnen inrigten. Oefening in het gebruik van logarithmen wordt inzonderheid vereischt. De reken- en meetkundige reeksen, de beginselen van de leer der rekenkundige reeksen van hoogere orde, de onbepaalde en exponentiele vergelijkingen en het binomium van Newton worden geacht nog tot de gewone stelkunde te behooren. De in meetkunde gevorderde kennis strekt zich uit tot de inhoudsvinding van de veelvlakkige ligchamen, van den cilinder, den kegel en den bol, de geometrische eigenschappen van den bolvormigen driehoek en de leerstukken van de meetkunde der ruimte en van het platte vak, die hieraan voorafgaan. De kandidaat heeft het bewijs te leveren , dat hij een duidelijk begrip heeft van de eischen van een wiskundig betoog en van het onderlinge verband der onderscheidene leerstukken. Eenige kennis van de harmonische snijding, de transversalen en de gelijkvormigheidspunten strekt tot aanbeveling. Tot de goniometrie en de trigonometrie worden geacht te behooren de oplossing van eenvoudige goniometrische vergelijkingen en de toepassing der vlakke trigonometrie op eenvoudige vraagstukken der werkdadige meetkunde. *" De kennis der beschrijvende meetkunde behoort zich uit te strekken tot aan de gebogene oppervlakken. II. De beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, van de kennis van werktuigen en van de technologie. Door theoretische en toegepaste mechanica is te verstaan de kennis der wetten van evenwigt en beweging van vaste ligchamen, vloeistoffen en gassen en van hare toepassing op werktuigen. De kandidaat behoort de evenwigtsvergelijking te kunnen opmaken van de enkelvoudige en van eenige zamengestelde werktuigen (windas, takel, bok), met inachtneming der wrijving, en het beginsel der virtuele snelheden te kunnen toepassen op het evenwigt van werktuigen zonder wrijving. Hij behoort bekend te zijn met de leer van de koppels, van het zwaartepunt en van de stabiliteit. De wetten der beweging van vaste ligchamen, hierboven vermeld, omvatten die der eenparig versnelde beweging, de algemeene eigenschappen der kromlijnige beweging (middelpuntvliedingskraclit), de wetten van den slinger, de beweging om eene vaste as, de botsing en de leer van het behoud van arbeidsvermogen. De leer van het evenwigt en de beweging van vloeistoffen en gassen bepaalt zich tot de wetten der drukking van vloeistoffen en gassen tegen de wanden der vaten , waarin zij besloten zijn , en op ingedompelde ligchamen, en tot die van de uitstrooming door naauwe openingen. Bij bet examen in de kennis van werktuigen en de technologie behoort geëischt te worden, dat dé kandidaat bekend zij met de voornaamste mechanische hulpmiddelen tot het overbrengen en veranderen van beweging, met enkele der voornaamste werktuigen, welke dienen om de beweegkracht van wied, water en stoom aan te wenden, alsmede met de wijze, waarop de mechanische en scheikundige verwerking van enkele der meest voorkomende stoffen, zoo als metalen, glas, aardewerk, vezelstoffen, wol, papier, vetten, zeep en lichtgas, geschiedt. C. De natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. Dit examen omvat de proefondervindelijke natuurkunde en de belangrijkste toepassingen, die in het dagelijksch leven en de nijverheid voorkomen. De kandidaat behoort bekend te zijn met de voornaamste natuurkundige methoden, welke dienen tot het opsporen der natuurwetten en tot de bepaling der standvastige grootheden, en de wiskundige uitdrukking dier wetten te kunnen toepassen op eenvoudige vraagstukken. Inzonderheid is gewigt te hechten aan een juist begrip van het verband der verschillende natuurkrachten, meer dan aan eene uitvoerige kennis van bijzonderheden. Zoo is van interferentie en polarisatie van licht- en warmtestralen niet meer te vragen, dan voor een kort begrip van de undulatie-theorie en het betoog van de identiteit van licht- en warmtestralen noodig is. D. De scheikunde en hare voornaamste toepassingen. Het examen in scheikunde omvat de anorganische scheikunde en de hoofdpunten der organische. De kandidaten zijn vrij in de keuze tusschen de oude en nieuwe voorstellingswijze van scheikundige verbindingen. Eenige praktische bedrevenheid in de qualitatieve ontleding van anorganische verbindingen strekt tot aanbeveling.
E. De beginselen van delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Het examen in delfstof- en aardkunde omvat de voornaamste vormen ■der kristalstelsels, de algemeene kenmerken der mineralen, enkele der voor de aardkunde en nijverheid meest belangrijke delfstoffen; de hoofdtijdperken van de geschiedenis der aardkorst, hunne kenmerken vooral ten aanzien van de versteeningen, en de hoofdtrekken van de geologie van Nederland. Het examen in plantkunde handelt hoofdzakelijk over de organographie en het stelsel van Linnë, dat in dierkunde over het zamenstel der dieren en de kenmerken, waarop hunne verdeeling in hoofdvormen en klassen rust. Eenige kennis van het zamenstel en de levensverrigtingen van de onderscheidene deelen der plant en van de levensverrigtingen in het dierlijk ligchaam, alsmede eene meer uitgebreide door eigen aanschouwing verkregen kennis van eene of meer der natuurlijke plantenfamilien , of van eene of meer klassen uit het dierenrijk, strekken tot aanbeveling. Bij het examen wórdt zooveel mogelijk gebruik gemaakt van natuurvoorwerpen. F. De beginselen der kosmographie. Het examen in de kosmographie strekt zich uit over de gedaante en de afmetingen der aarde, de wijze, waarop deze bepaald worden, de plaatsbepaling op hare oppervlakte en aan den hemel, de verschijnselen ontstaande door de asbeweging der aarde, door de beweging zoowel van de aarde als van de planeten om de zon , en door de beweging' der wachters; de bewegingswetten en de algemeene aantrekkingskracht; eenige kennis van de kometen, alsmede van de vaste sterren, voor zooveel betreft de bepaling van haren afstand en hare eigën beweging, de nevelvlekken en den melkweg. «li. De gronden van de gemeente-, provincialeen Staatsinrigting van Nederland. Bij dit examen is hoofdzakelijk kennis te eischen van de inrigting van het bestuur van het Rijk, de provinciën en gemeenten, zoo als dit door de grondwet, de provinciale wet, de gemeentewet en eenige andere organieke wetten is geregeld, en van de onderlinge verhouding der onderscheidene staatsmagten in Nederland, alsmede een kort overzigt van de zarnenstelling van het bestuur in de koloniën en bezittingen van Nederland in andere werelddeelen. H. De staatshuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Het examen in staatshuishoudkunde omvat de hoofdbeginselen der leer "van de voortbrenging, de verdeeling, den omloop, de ruil en het verbruik der maatschappelijke goederen , van den invloed der Regering op de volkswelvaart, van belastingen en van publieke schuld, van vrij verkeer en de beperking daarvan. Het examen in de statistiek bepale zich tot hare hulpbronnen, inzonderheid voor de statistiek van Nederland, en tot een beknopt overzigt van den toestand van landbouw , nijverheid, handel en financiën in ons vaderland en in Nederlandsch Indie; veel kennis van cijfers is niet daarbij te vorderen. I. De aardrijkskunde. Het wiskundig gedeelte der aardrijkskunde is reeds hiervóór bij de kosmographie vermeld. Met natuurkundige aardrijksbeschrijving behoort dekennis van klimaten, zeestroomingen, heerschende winden, de verspreiding van planten , dieren en menschenrassen over de oppervlakte der aarde verbonden te worden. Het examen omvat verder een algemeen overzigt van de politische verdeeling der werelddeelen, de grenzen en de natuurlijke gesteldheid, de staatsregeling, de nijverheid, de handelsbetrekkingen der voornaamste Staten, vooral uitvoerig ten aanzien van Nederland en zijne koloniën en overzeesche bezittingen. K. De geschiedenis. Bij het examen in geschiedenis wordt eenige kennis der oude en middeleeuwsche en meer uitgebreide kennis der nieuwe geschiedenis vereischt. Het karakter van de hoofdtijdvakken en het kenmerkende van den toestand van de verschillende volkeren in elk tijdvak trede daarbij op den voorgrond. Bij de kennis van de geschiedenis van Nederland, ook in betrekking tot andere Europesche Staten, en van de regeringsvormen, die in ons vaderland aan den tegenwoordigen zijn voorafgegaan, voege zich die van het ontstaan en van de ontwikkeling der Nederlandsche koloniën. 1j. De Nederlandsche taal en letterkunde. Zoowel bij het schriftelijk als bij het mondeling examen heeft de kandidaat te toonen, dat hij bij grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl, vaardigheid bezit om zich naauwkeurig en duidelijk in beschaafd nederlandsch uit te drukken. Het examen in letterkunde omvat de hoofdtrekken van de geschiedenis der Nederlandsche letterkunde en de kennis van enkele van hare voornaamste voortbrengselen, meer bijzonder in de 17de, 18de en 19de eeuw. Jl, Hf, O. De Franse!ie, Engelsclie en Hoogduitsche taal en letterkunde. Uit schriftelijke opstellen over eenig opgegeven onderwerp moet blijken, dat de kandidaat zich zonder grove fouten tegen de regelen der spraakkunst, van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal bedienen kan. Bij het mondeling onderzoek mag geëischt worden, dat de kandidaat zich in de vreemde taal redelijk wete uit te drukken en van do toepassing der taalregels behoorlijk rekenschap wete te geven. Het onderzoek in letterkunde bepale zich tot de hoofdtijdvakken der letterkundige geschiedenis en enkele der voornaamste voortbrengselen der letterkunde, inzonderheid van dat tijdvak, waarin de letterkunde bijzonder heeft gebloeid, en van den laatsten tijd.
P. De beginselen der handelswetenschappen, daaronder die der warenkennis en het boekhouden. De kandidaat behoort eenige kennis te toonen van de afkomst, bereidingswijze, soorten, hoofdkenmerken en de meest voorkomende vervalschingen van enkele handelswaren, belangrijk door de toepassing, die zij in het dagelijksch leven of in de nijverheid vinden. In het dubbel of Italiaan sch boekhouden behoort hij genoegzaam ervaren te zijn om eenige memoriaalposten in journaal over te kunnen brengen, en eene proefbalans en eene balans op te kunnen maken. Daarbij is eenige kennis te eischen van de voornaamste berekeningen, die bij het boekhouden te pas komen, en van handelspapier met de daaruit voortvloeiende verpligtingen. K. Het hand- en regtlijnig teekenen. De kandidaat moet eenige ervarenheid bezitten, zoowel in het schetsen en schaduwen met krijt van eenige eenvoudige ligchamen of van een ornament in gips naar de natuur, als in het schetsen van een kop naar een voorbeeld. Zijne geoefendheid in het gebruik van de gereedschappen, die bij het regtlijnig teekenen te pas komen, behoort te blijken uit hot met zorg uitwerken van eene meetkundige constructie. De kandidaten kunnen bovendien behoorlijk gewaarmerkte teekeningen , onder toezigt van hunnen leeraar gemaakt, bij het examen vertoonen. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1870 n°. 17, is aan mr. H. Jacobi, commies ter provinciale griffie van Noordholland , te Haarlem, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde , hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 2G Maart 1870 n°. 14, is: 1°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Botterdam, aan H. N. Montauban van Swijndregt, als kapitein ; bij die te Enkhuizen, aan L. P. Schmidt, als officier van gezondheid der 3de klasse; 2°. zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot 2den luitenant A.A. J. van Dooren, thans schutter; bij die te Rotterdam , tot kapitein D. A. Lamme, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. van den Abeelen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. M. A. Offers, thans sergeant; bij die te Enkhuizen, tot officier van gezondheid der 3de klasse (J. H. Mulder; bij die te Deventer, tot kapitein mr.J. Pli. Verloren, thans lste luitenant; tot lsten luitenant T. H. Koek. thans 2de luitenant; tot2den luitenantH. G. A Bakhoven en M. Bessem,beiden thans sergeanti bij die te Oldenzaal, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. B. J. C. Essink. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1870 n". 18, is goedgekeurd de benoeming van J. C. Arts, burgemeester van Oploo, tot secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 2G Maart 1870 n°. 19, is: 1°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 7de bataillon, 2de compagnie, aan F. Schawacht, als 2den luitenant ; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, 3de compagnie, aan A. J. van Mannekus, als kapitein; in de provincie Groningen, 3de bataillon, 3de compagnie, aan J. W. Keizer, als "2den luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland , 4de bataillon , 4de compagnie , tot 2den luitenant C. A. Lamping ; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon , 3de compagnie, tot kapitein B. A van Houten; in de provincie Noordholland, 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant A. A. van de Velde; in de provincie Groningen, 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant A. Meenken, thans fourrier; Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1870 n°. 23 , is benoemd tot burgemeester van Cadzand A. Erasmus; van Retranchement J. Risseeuw Jz., en van Zuidzande A. J. Risseeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Maart jl., n°. 22, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Boxmeer L. C. H. van Sasse van Ysselt, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 18, is aan den heer jhr. J. L. C. Pompe van Meerdervoort, oud-officier van gezondheid bij de zeemagt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Koninklijke militaire orde van Onze Vrouwe der Ontvangenis van Villa V^josa, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 24sten dezer, n°. 29, met ingang van den lsten April aanstaande: 1°. den luitenant ter zee der lste klasse jhr. T. L. Brantsen, op zijn verzoek, krachtens lit. b van § 2 van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening ( Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van elf honderd gulden (f 1100); en 2°. te bevorderen : tot luitenant ter zee der lste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse C. J. Marinkelle; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, den adelborst der lste klasse J. C. de Rooy.
Bij Koninklijk besluit van 24 Maart jl., n°. 25, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Groningen de heer J. U. Modderman , thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Hoorn. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen , voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden Zaturdag 9 April e. k. en volgende dagen, te Utrecht; 2°. dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of die hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden Woensdag 20 April e. k. en volgende dagen, te Rotterdam; 3". dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen, voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden op Woensdag 6 April e. k. en volgende dagen, te Amsterdam; 4°. dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrijgen , voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden Maandag 11 April e. k. en volgende dagen, te Amsterdam. 's Gravenhage, den 26sten Maart 1870. F ock. Bij beschikking van den 25sten Maart 1870, n°. 262, 12de afd., is aan G. J. van Leeuwen, te Alkmaar, voor het tijdvak van Donderdag 31 Maart tot en met Vrijdag 29 April 1870, vergunning verleend voor eene stoombootdienst, bestemd voor veevervoer, van het stoomgemaal de Lynden langs de ringvaart van de Haarlemmermeer naar Leiden, met aandoening van tusschen gelegen plaatsen.
---

