AMSTERDAM, 31 December.
Sinds het einde van 1846 zijn wij gewoon ter dezer plaatse 'onzen lezers in den vooravond van elk Nieuwjaar alle heil en zegen toe te "wenschen. Die tijdkring omvat het geheele pontifikaat van Z. H. Pius IX, met a 1 de wisselvalligheden, die onze H.Vader - beleefd en gansch Europa met Hem gedeeld heeft. Want — en dit is zeer opmerkenswaard, vooral met het oog op onze moderne beginselen, die zich van Paus en Kerk en alle christelijke leer hebben losgemaakt; wat de mannen van de moderne wetenschap en de mannen der revolutie ook doen en overleggen mogen, — Home beheerscht de wereld ten spijt van dit alles. Willens of onwillens is gansch Europa dermate aan Rome, dat wil zeggen aan den Paus gebonden , dat het eenigermate diens vooren tegenspoed volgen moet. Waarom de geschiedenis van het Pausschap van Pius IX ook de geschiedenis van Europa kan worden genoemd. Van den dag af dat onze H. Vader den pausehjken troon besteeg tot op den dag van heden, zien wij voortdurend alle partijen, alle sekten, ook die zich Christelijke noemen, zelfs de goevernementen en de magten van Europa werkzaam, om door list en bedrog, nu door zamenzweringen, dan door geweld, het Koningschap der Pausen van Rome af te breken , ten einde door sluw overleg in den Koning van Rome den onl'eilbaren Opperpriester ten onder te brengen. God zij geloofd, dit goddelooze plan, tot welks voltooijing zooveel vorsten de hand aan de revolutie hebben geleend, is door Gods voorzienigheid mislukt. Men heeft wel is waar den roemrijken Paus gekweld, vervolgd, verjaagd en op alle mogelijke wijzen zijn ondergang bereid, —'t is alles vruchteloos geweest. Vier en twintig jaren lang heeft de edelmoedige, alleen op God betrouwende grijsaard gestreden voor God en Christus' Kerk; de Voorzienigheid, die over hem waakt, heeft hem altijd gered als hij verloren scheen, en nu, na dien bangen strijd van schier een kwart eeuw, zien wij hem met eer en roem bekroond, luisterrijker Opperpriester, en meer gehoorzaamd dan ooit een der Pausen in vele eeuwen vóór hem, terwijl hij tevens als Koningvaster gezeten is dan één der vorsten , die hem zoo lang en 'zoo vijandiglijk en verraderlijk'b-kampt hebben. »,
_ Maar wat al rampen hebben Europa niet geteisterd gedurende al den tijd dat de goddelooze oorlog tegen den gezalfde van Christus duurt! En wat al gevaren dreigen niet nog voortdurend alom datzelfde Emitoa, te overstelpen , dat of door w^pfd of door daad aan den schandelijken toeleg medepligtig is! In Ita]ië,,Spanje„ Portugal, Frankrijk, Oostenrijk, Duitschland en zelfs Rusland. Ér zijiïliedön in ons land, die van Nederland verzekeren dat er verrotting in den Staat is; wij ontkennen dit niet; maar door welke andere, vreeselijker verrotting zijn niet bijna al de groote Staten van Europa aangetast! De groote Staten van ons werelds deel lijden alle aan eene zoo • verregaande politieke ontbinding, dat zij eene maatschappelijke ontbinding'te gemoet gaan. Let -op Napels, Florence, Turijn, Madrid, Cadix, Barcelona , Marseille, Parijs, Brussel, Weenen, Berlijn, St. Petersbnrg en Moskou, overal is de revolutie in aantogt, onder de leiding van het socialismus, dat wil zeggen, van die hoofdmannen, die geene andere staathuishoudkunde prediken dan die van den roof door geweld gepleegd op koningen, edelen, bankiers en grondbezitters. Bij dezulken heet dat de eigendom diefstal, dat al wat maatschappelijk of staatkundig bestaat de wanorde is, en wordt de orde betracht door al wat bestaat ten ondersteboven te keeren. De blinde volgelingen van die staathuishoudkunde, 'die het socialismus bevordert, worden met eiken dag talrijker. Zij vormen zich al meer en meer tot een legerkamp van duizenden; zij hebben elkander geteld, en zijn thans in overleg om elkander door reglementen en bijdragen te verbinden tot een oorlog tegen de bestaande maatschappij, om haar te verwoesten.
Dat geschiedt niet in het- geheim, noch wordt in geheime zamcnkomsten verbreid. Wel is waar, geheime genootschappen bestaan overal in menigte en vloekwaardige zamenz weringen hebben daar plaats. Maar de gruwzame menners der ongelukkige slagtoffers van werklieden, die in hunne strikken gevangen zijn, achten zich sterk genoeg om gedeeltelijk in het openbaar te werken, ten einde alzoo beter in staat te zijn om op grootere schaal gansche bevolkingen voor hunne afschuwelijke plannen te winnen. Zij treden alzoo thans openbaarhjkin kongressen., in vereenigingen ,in klubsen, om er hunne leer te verbreiden met behulp van de ergelijkste goddeloosheid, die zonder omwegen gepredikt wordt. Middelerwijl die arbeid onder de proletariërs in vollen gang is, en die proletariërs nu en dan van zich en van de alles verwoestende plannen, die zij beramen, luide laten hooren, — helpen vele renteniers en goed gezeten kapitalisten, die tijd te verliezen hebber?, cri verlichte advokaten, professoren , dokters en regenten de staatsligchamen, waarin zij zitten, en de regeringen, die zij weten te vormen, om van staatswege niets te doen dat den gang der goddeloosheid zou kunnen keeren, maar liever alles in het werk te stellen, wat geschikt is om den voortgang van de goddeloosheid onder de menigte te begunstigen en te bespoedigen. En zoo staat het werk der verwoesting in vollen bloei en streeft men onbekommerd en vrolijk naar de republiek, die onvermijdelijk de socialistische republiek zijn zal met al hare rampen en vernielingen, middelerwijl men zich verblijdt over en roemt op de wetenschap, die thans, zoo juicht men, zulke groote vorderingen maakt en tot in de laagste volksklasse begint door te dringen! Wij staan versteld over deze onbegrijpelijke verblindheid , waarvan wij ons geene verklaring weten te geven, dan dat God de ongelukkigen, die Hem versmaden , aan hunne eigene wijsheid heeft overgelaten, en dat zij alzoo hoorende niet hooren en ziende niet zien. Zij zullen niet* tot inkeer komen dan door de rampen, die zij zich zelven en helaas! ook anderen berokkenen.
Maar er is er één, die waakt, die, lot wachter in Sion aangesteld, op de tinne des tempels,, van waar hij de stad en de wereld zegent, alles overschouwt en den vreeselijken storm, die over de wereld in aantogt is, aankondigt, en elk daartegen waarschuwt, en door velen geloofd, maar door nog meerderen miskend wordt. Maar daarom geeft hij den moed niet op. Hij wil en zal de wereld, die verdwaalt , redden. Kan hij al den vreeselijken orkaan, die opkomt, niet geheel keeren, — hij poogt toch dien althans gedeeltelijk af te wenden, de rampen te lenigen en het heil der maatschappij te verhaasten. Hij, die weet, dat Sodom niet zou zijn vergaan, als het tien regt vaardigen hadde gehad, die hunne handen ten Hemel hieven, heeft het gansche geloovige volk, dat uit millioenen bestaat, tot boetvaardigheid opgeroepen door het jubilé, dat hij heeft geschonken. En terwijl zij door boetedoeninggezuiverd zijn, bidt en smeekt hij hen door vurige gebeden, de harten en handen tot God uit te strekken, om zegen voor het door Hem ondernomen werk van het heilig algemeen Koncilie, in het Vatikaan vergaderd. Dat heilig vatikaansch Koncilie is het middel door Hem aangegrepen, om onleilbaar de dwaling, die de wereld teistert, te veroordeelen en te overwinnen, en de waarheid, die versmaadt wordt, in eere te herstellen en door de hoofden en harten 'der menschen te doen heerschen. Pius IX treedt alzoo op, niet alleen voor het eeuwig heil der zielen, maar zelfs voor het tijdelijk welzijn der maatschappij, zoo als Hij 't zelf' openlijk in verschillende officieele stukken gezegd heeft.
Geve God, dat dit Koncilie alle vruchten oplevert, die daarvan te verwachten zijn. En met dezen wensch treden wij het nieuwe jaar in, dat door het Koncilie een nieuw tijdperk in den loop der eeuwen vormen, dat een magtigen invloed op de gebeurtenissen uitoefenen zal. Maar dit zal niét alleen van het Koncilie afhangen, grootendeels ook van onze medewerking door boete, bekeering en gebeden. Want, wij zeggen-dit een bisschop na, ofschoon het zeker is, dat. het H. Koncilie, en al wat het be- I slissen zal, onfeilbaar is, zoo is het met zeker, dat het alles ondernemen zal wat ons dienstig is, of dat het alle goede vruchten zal voortbrengen. Dat hangt voor een groot gedeelte van de geloovigen af, of zij namelijk met rouwmoedige haken in vurige gebeden zich volhardend tot God wenden, en Hem als een heilig geweld aandoen, om de volheid van den H. Geest over het H. Koncilie al te roepen. Dat God zulks geve, is de tweede wensch, dien wij met Nieuwjaar uiten. Dan mogen wij vertrouwen dat God groote rampen van Europa en van ons vaderland zal afwenden, en dat, zoo er al een orkaan over Europa moge gaan, de verwoesting minder groot, de ramp, korter van duur en 't herstel den storm op den voet volgen zal.
Gods zegen zij over het vaderland, den Koning* en het koninklijk Huis, den arbeid der ingezetenen en de vruchten, die onze grond oplevert! Wij wenschen ten slotte heil aan onze hoogw. kerkvoogden en al hunne medehelpers in den wijngaard des Heeren, aan de geloovigen, aan al onze lezers.
Naar met verneemt zijn met het gemeentebestuur onderhandelingen geopend, ten einde het eerlang te ontruimen Kommandantenhuis op den Dam, door het Rijk in te rigten tot Bureau! Vermoedelijk zouden "daarin lokalen worden aangewezen voor het uit Alkmaar herwaarts over te brengen Spoorwegbureau.
De Amsterdamsche Ct. bevat, onder 't opschrift horrespondentie, de volgende aardigheid:
»Mevrouw van A. geeft op nieuwejaarsdag (wanneer de nieuwe benamingen worden ingevoerd) de volgende boodschappen aan de meid : sHaal: 2 deciliters brandewijn, om de kinderen meê te wasschen; 1 hectogram rookworst, zoo wat ter grootte van een decimeter. Bestel: i hectoliter aardappelen, 1 decaliter appelen, en 1 stère brandhout; maar blijf niet zoo lang uit, .alsof de weg een myriameter lang is."
»De meid verklaart na drie kwartier studie op deze nieuwe Nederlandsche namen, dat het haar totaliteronmogelijk is er een dcci-, cenli- of _itó'-part van te onthouden."
De Staats-Couranl bevat de wet van den 3n Dec. 1869, tot wijziging van het VII! hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869; de wet van den 3° Dec. 1869, houdende wijziging der wet van den 7" Maart 1852 tot regeling der gemeenschap door elektro-magnetische telegrafen; de wet van den 4a Dec. 1869, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op het gedistilleerd, en de wet van den 4" Dec. 1869, tot regeling deiontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren ovar het jaar 1870.
Met ingang van den 2B Januarij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Sluis open zijn: op werkdagen, van 9 ure vóór- tot 3 'ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure vóór- en van 12 tot 3 ure namiddags.
De heer R. A. Mees, tot dusver nederlandsch vice-konsul te Jedo, is als zoodanig overgeplaatst naar Niëgata.
Z. "M. heeft benoemd: tot direkteur van wege den handel van het vrije handels-entrepöt te Middelburg, J. Luteyn; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen, mr. M. A. van Roggen; tot prokureur bij den Hoogen Raad der Nederlanden en het prov. geregtshof in Zuidholland, mr. J. H. C. Lisman; tot gezaghebber van het eiland St. Eustatius, M. W. Cruger.
•sHERTOGENBOSCH, 29 Dec. Zondag avond had in eene herberg in de Tolbrugstraat alhier, tussehen eenige soldaten van het aldaar in garnizoen liggende 5e regiment infanterie eene hevige vechtpartij plaats, waarbij een korporaal verscheidene bajonetsteken bekwam en ten gevolge daarvan naar het hospitaal moest worden overgebragt. Hoewel hij zwaar verwond is, vreest men niet voor zijn leven.
— Hendrik Johannes Mokeaarts, oud 36 jaren, gepensioneerd marechaussee', geboren te Haarlem, laatst boekverkoopers&ediende te 's Hertogenbosch, die 23 December jl, door het provinciaal geregtshof alhier tot de straffe des doods is veroordeeld, ter oorzake van moord, heeft zich:"van dit arrest in kassatie voorzien.
RUOPHEN, 28 Dec. In den nacht van 21 op 22 jl. heeft men pogingen aangewend om in de R, K. Kerk alhier in te breken.
Door middel van de lijkbaar had men een venster beklommen en eene glasruit verbrijzeld. Of nu de daders verrast zijn geworden, of bij gebrek aan noodige werktuigen geen kans gezien.hebben om het raam open te breken; is onbekend. Gelukkig is het bij pogingen gebleven. Het is aan de-ijverige policie niet gelukt tot heden de dieven te achterhalen.
MONSTER, 30 Dec. Met ingang* op 1° Januarij is het rij ks-telegraafkantoor alhier reeds ten 7 uur geopend, hetgeen in verband staat met de postdienst, die in deze gemeente met de telegrafie is vereenigd.
---

Telegrammen.
PARIJS, 30 Dec. Men verzekert dat de zamenstelling van het nieuwe Kabinet morgen in het Journal O f Adel zal worden bekend gemaakt. — In den verderen loop zijner pleitrede heeft de heer Lachaud getracht te betoogen, dat Tropmann krankzinnig is in die mate, dat de misdaden door hem gepleegd, hem niet toerekenbaar zijn. Hij is een wild dier," zegt de advokaat; »men moet hem muilbanden, maar niet dooden."
Ten half tien ure heeft de jury uitspraak gedaan en Tropmann veroordeeld tot de straf des doods. Tropmann hoort zijn vonnis kalm aan; hij glimlacht en groet het hof, als om het dank te zeggen voor zijne uitspraak. De uitspraak van het vonnis werd door het publiek met toejuichingen ontvangen, welke evenwel dadelijk werden onderdrukt. Volgens een andere lezing heeft Tropmann bij het aanhooren van zijn vonnis niet de minste of geringste beweging gemaakt. Nadat zijn vonnis was uitgesproken groette hij de leden der jury zonder eenige gedwongenheid. Gedurende zijn overtogt van de geregtszaat naar de eonciergerie, sprak hij geen woord en, in zijne cel teruggekeerd, was hij stii en afgetrokken en had de opgeruimdheid der vorige avonden hem geheel verlaten. Hij heeft een glas wijn gedronken , maar overigens niets gebruikt. — 31 Dec. Het Journal OjMel, dat zeer laat is uitgekomen, bevat de lijst van het nieuwe ministerie niet.
Het officieele blad meldt de benoemingen van Mgr. Freppel tot bisschop van Angers, Cuttoli tot bisschop van Ajaccio en Reyna tot bisschop van Guadeloupe.
BUCHAREST, SO Dec. De oostenrijksche agent Zulauf heeft aan de regering medegedeeld, dat Oostenrijk zich beijverde om de goedkeuring der Porte te verwerven op de verandering van den titel »Donau-Vorstendommen" in dien van »Rumenie."
In de Kamer heelt een heftig debat plaats gevonden, naar aanleiding van de interpellatie betreffende de israëlieten. De regering weigert het initiatief te nemen tot maatregelen tegen de israëlieten, en laat het der Kamer over, daartoe strekkende voorstellen te doen.
ROME, 30 Dec. De vierde algemeene kongregatie voor de benoeming der kommissie de rebus Ordinum Regularum is niet in de zaal van het Koncilie maar in de groote zaal van het Quirinaal gehouden. Dadelijk na de stemming, werd overgegaan tot de behandeling van-eenige voorstellen het geloof betreffende, die voor veertien dagen aan de bisschoppen zijn rondgedeeld. Men verwacht, dat de besluiten in de tweede algemeene zitting, welke den 6 der volgende maand in de St. Pieter onder voorzitterschap des Pausen gehouden wordt, zullen afgekondigd worden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 29 Dec. De afgevaardigde Ollivier loopt nog altijd te vergeefs rond; de kring van ministers, welke hij om. . «ich zou formeeren, ïs op lange r.a -wet gesloten en breekt soms plotseling :>f, doordien de een of andere weifeb ,*. die zich reeds om liem had geschaard, weder uit den kring loopt. De lijsten der nieuwe ministers, welke men in de dagbladen vindt, zijn slechts modellen; de eigenlijke lijst is nog niet voltallig en, voor zoover zij gevuld is, nog niet bepaald. Tot de personen, die op de meeste lijsten voorkomen en waarschijnlijk niet de minste kans hebben, behooren de Laguéronnière, Chevreau en de oud-ministers Magne, Leboeuf en de Genouilly. — Gisteren avond, zoo berigt del.-garo, werd de kiezersschuur vau Rochefort geopend. Het is een zeer ruime loods, door den afgevaardigde van het le distrikt gehuurd. De entreeprijs was 12) cent ten behoeve van de werkstakers. Bijna 6000 personen zijn naar de kiezerszaal gestroomd en benoemden in een ommezien Rochefo*. tot prezident. De zitting of liever het bijeenstaan werd geopend met een rede over de belastingen ; waarna de voorzitter het publiek een kompliment maakte over de aandacht, waarmede het had geluisterd. »Het was te wenschen," zeide hij, »dat de meerderheid van het Wetgevend Ligthaam aan ons zich spiegelden en hier de voorbeelden van goeden toon en fijne manieren kwam halen." Eenige redenaars maakten nog gebruik of liever misbruik van de aandacht der toehoorders en spraken langer en vervelender dan gewoonlijk. Eindelijk werden de kiezers door den huurder en voorzitter Rochefort naar huis gezonden met de betuiging, dat hij zich gelukkig gevoelde over de heerlijke opening van zijn kiezerszaal.
— Een hier gevestigde korrespondent van het Journal de Bruxeües verhaalt, hoe razend de nieuwsgierigheid der parij zenaars en hoe hevig hun verlangen is om bij het proces van Tropmann tegenwoordig te zijn. Ongehoorde pogingen "worden aangewendom in de regtszaal te komen, hooge prijzen worden besteed voor toegangskaartjes. De korrespondent heeft den voorzitter bij dit proces, Thévenin ontmoet. Nooit, zoo verklaarde deze, ben ik meer lastig gevallen en bestormd; om een weinig rust te hebben, moest ik meer kaartjes afgeven dan er plaatsen zijn, en hem een briefje overhandigende, voegde hij er bij: gij moet maar plaats zien te krygen; ik sta voor niets in. Een der vrienden van den korrespondent vraagde hem ineen koffljhuis, of hij zijn kaartje reeds had. Op zijn bevestigend antwoord , vroeg een der aanwezige heeren hem eenige oogenblikken alleen te spreken en bood hem 200 franks voor het toegangsbewijs; hij wilde het koopen voor eene dame ,* die dolgaarne het proces van Tropmann wilde bijwonen. Om van den lastigen aandringer bevrijd te worden, was de journalist verpligt uit te leggen, dat hij een verslag van het geding moest leveren en dus zijn biljet niet missen kon. Dit feit staat niet op zich zelven, er zijn kaartjes verkocht voor 500 franks; en de policie is gewaarschuwd geworden, dat er valsche toegangsbewijzen gemaakt en voor hooge prijzen aan de liefhebbers verkocht waren. Een kruijer heeft van een dame 100 frs. ontvangen, op voorwaarde dat hij een der voorsten zou zijn in den hoop, die aan den ingang van het geregtshof zich verdrong, om haar vervolgens die plaats in te ruimen.
Naar aanleiding van deze woedende nieuwsgierigheid onder het publiek en de voor niets terugdeinzende pogingen om den beruchten beschuldigde te zien en te hooren, brengt de Libertéhet proces Lacenaire, een soortgelijk geding, in het geheugen terug. Toen zag men dezelfde drift en furie onder de Parijzenaars en onder degenen, die naar de hoofdstad gesneld waren. Senatoren, afgevaardigden, legerhoofden, ontelbare vrouwen uit de hoogere en mindere klassen bestormden het kabinet van den voorzitter der regtbank van den morgen tot middernacht. En dan nog de brieven, tallooze pakketten, en welke brieven ! Het blad schenkt er eenige ter lezing, als staaltjes van de vreemde en zotte pogingen, om bij een berucht proces tegenwoordig te zijn. N° 1. Mijnheer de Prezident! Zes maanden geleden, heeft men mij een geldzakje ontstolen, dat voor den schoorsteen lag. Ik vermoed, dat een jongeling, die toen mijn te huur staande kamers bezocht, het heeft ontvreemd. Ik geloof dat het Lacenaire was, nu ik dezen morgen zijn portret gekocht en gezien heb. in belang derjusticie, wees zoo goed mij een toegangsbiljet tot het proces te verschaffen. N° 2. Mijnheer de Prezident! Ik heb een zoon, die mij veel verdriet aan doet, hij is op den slechten weg. Daar ik verhoeden wil, dat hij de voetstap;-n van een Lacenaire volge, zoo smeek ik i dringend hem een plaatsje in de regt-7 nl open te houden. Het is voor zijn \ *lzijn en opvoeding. J \ 3. Mijnheer de Prezident! Als gij morgen avond, ten 7ure, niet e *n toegangsbillet voor het proces Lacenaire onder de boog Marson laat neerligen, dan is uw leven geen twee dagen meer veilig. Ik ontzie niets en niemand. Gij behoeft mij door de policie niet te laten bespieden, mijne maatregelen zijn genomen. Lacenaire heeft volgelingen ge\ui.den — vrees voor uw leven! —
De nieuwsgierigheid naar het proces van Tropmann is, indien het mogelijk ware. nog razender dan bij dat van Lacenaive ; oo': thans zullen dergelijke brieven , vreemderen zotter nog, zijn ingezonden. Men behoeft slechts Tropmann in plaats van Lacenaire ie lezen , onver eenig deal. beeld van op te vatten.
---

BIJDRAGHEN VOOR HET "Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 19,834.57' Een dienstmeisje. Voor Z. H. Pius IX, om -zegen voor een zaligen staat. ......... 0.50 Tiel- 'lot zekere intentie ... 2.50 A. E. A. J. M. G. P. . . . . 13.50 Haarlem. De spaarpenning van twee armen 2.— A. 31.1). G. Uit dankbaarheid voor de ontvangen vreldaden en om nieuwen zegen voor het aanstaande jaar te erlangen. . . 25.— Deventer. Tot luister onzer 11. Godsdienst , op hoop van navolging. 10.— Sneek. Eenige jongelingen: Nog altijd werkt hier in het Noorden VeSneeker Courant (leugenkroniek) met woedend brein, En tracht door maoonnieke woorden Eenioovervan 't Christendom te zijn. Be leugen is het mikpunt van haar doen en laten, "Vooral van 'tgeen op kerkelijk terrein geschiedt; Och, we laten ze in 't vervolg maar praten, Zeis een kind der maconnerie, toch anders niet. We laten ons toch niet verblinden Door zulke vuile leugentaal -, Te regt, zij, die haar eertijds minden, Verfoeijen haar als een schandaal. Te veel om thans nog verder uit te weiden Van het voornoemd beruchte bladj stellen haar desniettemin ter zijde, 0, dat elkeen zoon ineening had! I*on vindt nisi veritas, Victoria veritatis est charitas. St. Augustinus, Senn. 358. . 2.47' Oudenbosch. Aan onzen H. Vader, tot zekere intentie 3.50 Oss. Een offer der leden der 11. Familie. In sUssentatloneM pracsl- Dls ConClLll VatlCanl. . . . 110.— Nieuwjaarsgeschenk aan onzen H. Vader Pi„s IX, den goeden Herder, die immer waakt voor zijne kudde. 11. Vader! zegen viwe kinderen! . 20 - - -a.j. p ..:::: 25:--! N.N. Il Vader! zegen ons! . . 220.— Ravenstein. N. N. Een klein offer voor het Vatikaansche Koncilie, aan de kribbe neergelegd, tot zekere intentie ...... 5.97 De verhoorde bede van een dankbaar huisvader 10.— Totaal. . . . ƒ20,285.02
---

