BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 21,138.62 J J- E. Nieuwjaarsgeschenk, van allen wat. voor Pius IX. . . 5.06 Een offertje van een werkman, zijne vrouw en zijn kind voor hunnen geliefden 11. Vader den Paus I.— Rossum en Volihe met Lemselo komt Eerbiedig wenschen aan Pius wat vroomt. . 32.— Voor onzen H. Vader Pius IX. H. Vader! geef ons uwen zegen en ook over onze affaire, opdat die moge bloeijen! . . . 4.95 Eene dienstmaagd 1.-— Weesp. Opbrengst eener kleine loterij , gehouden door de jonge jufvrouwen in het Pensionaat der Eerw- zusters van 0. L. V. 82.34 Hellevoetsluis. Fransje, Aaltje, Henri en Mieke. Uit dankbaarheid voor hetgeen wij in het gepasseerde jaar van God genoten hebben, brengen wij gaarne den f. aus een offer en vragen tevens zijn zegen voor het vervolg. . 10.— wlze. P. .). M. Een Nieuwjaarsgeschenk voor Z. 11. . . .... 25.- Wem. E. M 5 — Oudenbosch. Voor Pius IX ƒlo.—; Kerstgeschenk voor Pius IX ƒlo.— • Kerstgeschenk voor het Koncilie ƒ 2.—; Kerstgeschenk voor Pius IX ƒ2.—; voor 't Koncilie fl.—. Te zamen . . 25.— Totaal. . . . ƒ21,329.97'
---

AMSTERDAM, 4 Januarij.
Na hetgeen wij 'vroeger reeds over de brochure van den heer Stoffels hebben gezegd, zouden wij nu ook nog moeten bespreken wat hij gansch niet in kalm overleg, maar »doldriftig" naar het hoofd der geestelijkheid m Limburg «slingert." Doch wij kunnen dit overslaan, omdat een algemeen onder de Katholieken verspreid weekblad, het Huisgezin namelijk, die taak volbragt heeft' en ons aldus ontheft van de verpligting, om daarover verder den leeraar in de staathuishoudkunde te Roermond te onderhouden. Niet uit gebrek aan stof, want de schrijver kan dikwerf met verbazende oppervlakkigheid in twee of drie woorden zulke dingen zeggen, dat er heel Wat plaats noodig is om ze te wederleggen. Als wij verpligt waren om •hem op den voet te volgen, zouden wij minstens een goed gevulden fonant moeten schrijven, en misschien kwamen wij met zulk een dikken foliant niet vrij, zoo draaft hij van zinsnede tot zinsnede door dun en dik, de eene oppervlakkigheid op de andere stapelend. Wij moeten ons aldus, om niet te wijdloopig te worden, bij het geven van een of ander voorbeeld bepalen. Wij nemen kortheidshalve bij "voorkeur wat de schrijver over België zegt, omdat wij weinig* woorden behoeven om zijn vreeselijk oordeel loc te lichten.
Ziehier wat, naar zijn advies, in 5-een naburig land bestaat." Let wel °P; »splitsing der Katholieken in twee »u*rtersle hoofdgroepen, radikalen en 51 vrijdenkers aan de ééne, dweepers en » huichelaars aan de andere zijde; en bokken. Schapen, die herders geheel lijdelijk ter wille 5>Lla*u. ' en bokken, die geen herder «hebben, omdat zij alles> ook het sgoede, met hunne hoornen afstooten." Ziedaar zijn fameus oordeel over België; natuurlijk is de schuld van dien toestand te wijten aan het «drijven en woelen van de bewegingspartij." Ooidat zegt hij. Intusschen weet hij niet, wat toch waar is, dat de katholieke zoogenaamde bewegingspartij in België eerst ontstaan is, toen de door hem bedoelde toestand reeds was voortgebragt; dat de zoogenaamde bewegingsparty — om dit woord nu eens te blijven gebruiken — daaraan Zoo onschuldig is als de heer Stoffels zelf. De bewegingspartij is daarentegen uit dien toestand geboren, wordt door Paus Pius IX aangemoedigd, begunstigd, bevorderd en heeft de bisschoppen van België aan het hoofd. En zien wij nu het vermetel en niet le kwalificeeren oordeel dat hij uitspreekt. Laten wij de bokken daar; zien wij slechts de schapen, de Katholieken, die katholiek gebleven zijn. Zij worden allen over éénen kam geschoren en heeten niets meer of minder dan: tdweepers en huichelaars", en daarbij is het aan den lezer vrij gelaten, om de schapen voor dweepers en de herders voor huichelaars aan te zien. En dat alles wordt zondereenigen schijn of poging van bewijs uit de hoogte met onbegrijpelijken overmoed, a_ ware zijn schrikkelijk veroordeelend vonnis ontwijfelbaar zeker, als een Evangelie afgekondigd. Nu kan de schrijver ons zeggen, dat hij dit niet bedoeld heeft. Dit nemen wij niet alleen aan, maar wij zijn zelfs daarvan overtuigd, zonder dat hij 't ons zegt. Maar dan vragen wij, of niet die verschooning ons oordeel over hem zelven bevestigt, dat hij niet kan lezen en niet denkt, dewijl hij niet eens verstaat en begrijpt wat hij zelf schrijft, waarvan hij beschuldigt en wat hij veroordeelt?
f Hij gunne ons het vermaak hier één vraag te stellen, die hij zelf gedaan heeft: «Vindt men daarin (in «zulke onbetamelijk grove valsche be«schuldigingen) de overredende uit¦» drukkingen van een door geloof en »door liefde veredeld gemoed? Schrij»ven zóó de Apostelen van vrede en «verdraagzaamheid?"
Diezelfde vraag kunnen wij hem stellen bij eene andere beschuldiging, tegen de mannen in de Kerk gerigt, voor de staving van welke beschuldiging hij een voorbeeld uit Amsterdam aanvoert, weer even oppervlakkig als de geheele rest .Ziehier wat hij waagt te schrijven: «Datdeman«nen in de Kerk, die telkens onder hoog «opgeven dat de Kerk de weten«schap niet verbiedt, handelden als »of zij werkelijk verboden was." Eene stelling alweer ex cathedra , zonder bewijs uitgesproken. En verder volgt dit:
>/Dat de zorg voor degelijke weten»schappelijke opvoeding, wanneer de «mannen in de Kerk niet gedrongen «worden door de magten buiten de «Kerk, veel te wenschen overliet." Tot staving, van deze grove beschuldiging krijgen wij wel geen bewijs, maar ten minste «een enkel voorbeeld", en dat voorbeeld zal op nieuw aantoonen hoe onredelijk de schrijver denkt en schrijft. Ziehier het voorbeeld: »In de hoofdstad van het rijk »stond gedurende een aantal jaren de »R. K. armenschool onder oppertoez/zigt van vijf of zes geestelijken. Deze «inrigting was, zelfs na de nieuwe «onderwijswet, tot het jaar 4862 of «1863 een toonbeeld van gebrek »aan schooltucht en opvoedkundig onderwijs."
Het feit is waar, doch het is onverantwoordelijk voor den heer Stoffels om de schuld daarvan aan de vijf of zes aangeduide geestelijken te wijten. Hij, als Amsterdammer van geboorte, die in dc hoofdstad het schooltoezigt heeft uitgeoefend, kon en moest derhalve beter onderzoek doen, en zich driemaal bedenken, vóór dat hij vijf of zes achtenswaardige geestelijken aan de geringschatting van zijne roomsche en onroomschc lezers prijs gaf. Wat toch is het geval? Genoemde school was de eerste r. k. armenschool, die binnen Amsterdam opkwam in een tijd, toen het onderwijs in het geheel niet vrij was; toen niet, als nu, iedereen — de heer Stoffels misschien met weinigen uitgezonderd — overtuigd was hoe noodzakelijk de oprigting is van r. k. scholen, vooral voor de armen. Toch beproctden genoemde pastoors van Amsterdam, met d 3 vele moeijelijkheden te worstelen, die hen wachtten, om eene r. k. armenschool tot' stand te brengen, Zij slaagden daarin. Zij hadden tot hoofdonderwijzer een kundig man gezocht, die volkomen op de hoogte was van de kennis, toen ter tijd voor eene school gevorderd, en zich daarin allezins onderscheidde. Zij vonden zulk een man, daarenboven door deugdzaamheid en godsdienstzin aanbevolen. Maar deze maakte, alvorens de benoeming te aanvaarden, het beding, dat hij niet als hoofdonderwijzer zou worden ontslagen, zonder in 't genot te worden gesteld van een bepaald pensioen. De billijke voorwaarde werd aangenomen en vastgesteld. Langzamerhand intusschen bleek het, dat de begaalde man, bij de vele kundigheden, waarin hij uitmuntte, ééne verdienste miste, die wel eens meer bij knappe mannen ontbreekt : de kunst om orde in de school te houden. De schooltucht liet te wenschen overig. Gewis heeft niemand' dit meer betreurd dan genoemde geestelijke oprigters van gezegde armenschool. Maar wat te, doen? Zonder twijfel hebben zij niets nagelaten van hetgeen, daarin verbetering kon brengen, behalve het radikale middel: de benoeming van een nieuwen hoofdonderwijzer. Waarom zij dat radikale middel niet bezigden? Om geene andere reden dan dat zij niet uit de schatkist konden putten ende verzamelde middelen, waarover zij konden beschikken, niet toereikend waren om èn een nieuwen hoofdonderwijzer èn tevens het pensioen van zijn voorganger te betalen. En ziedaar nu de oorzaak van de zwaar aangerekende misdaad van bedoelde achtenswaardige geestelijken, die van den heer Stoffels, in plaats van dank voor hunne poging ten, goede, miskenning daarvoor inoogsten en tot in het graf, waar zij rusten, met smaad worden bejegend. Onder velen toont dit ook den geestvan, die den schrijver bezielt. Hij kent ééne school, waarin schooltucht ontbreekt, Aan die school is de naam van eenige-geestelijken verbonden. Dadelijk heet het: zoo zijn de scholen der geestelijken. Nogtans, zonder den blik ver te' strekken, kon hij in zijne naaste omgeving, b. v. in het bisschoppelijk kollegie te Piocrmond en in het instituut teßolduc, scholen van geestelijken, door geestelijken gehouden, zien, die, misschien zonder staathuishoudkunde te leeraren, mededingers zijn van de hoogere burgerschool te Roermond. Ontbreekt in dat kollegie of in het gesticht van Rolduc de schooltucht? Bloeijen beide limburgsche instellingen niet veel meer dan de hoogere burgerschool van Roermond, die kwijnt en een teringachtig leven leidt op kosten van den staat? Welke staat, als zijne scholen van vrijwillige bijdragen moesten bestaan, al zeer spoedig onvermogend zou zijn om eenige school te onderhouden; terwijl alle "geestelijke scholen meest geboren worden en leven door vrijwillige bijdragen, en desniettegenstaande meer bloeijen dan de staatsscholen.
Overigens is hetgeen de schrijver over het onderwijs der geestelijken ten beste geeft- even oppervlakkig als al het overige. Daarbij wordt niet eens gedacht aan hetgeen hier in aanmerking moet worden genomen. Namelijk, dat b. v. bij ons te lande de geestelijkheid ten aanzien der scholen drie eeuwen lang* onder de plak heeft gezeten van het Protestantismus en van de bekende plakkaten, die met de roomsche godsdienst de roomsche scholen weerden; dat, toen al de roomsche godsdienst vrijheid erlangde, de staat, in strijd met die vrijheid, het monopolie der scholen behield, welk monopolie eerst door de grondwet van 1848 werd verbroken; dat de geestelijkheid,, gedurende drie eeuwen vervolgd, moeite had om staande te blijven, en tot zeer onlangs beneden het getal bleef, dat in de parochiën benoodigd was; zoodat er niet door de schuld der geestelijkheid, maar door den nooddwang der tijden, geen zulk een genoegzaam getal van priesters aanwezig was, dat een gedeelte daarvan zich geheel kon wijden aan de wetenschap, Nu nog komt het in ons land zelden voor, dat dit mogelijk is, bij gebrek aan overvloedig personeel.
Dan ziet de schrijver over het hoofd, dat alle wetenschappelijke inrigtingen betrekkelijk groote uitgaven vorderen. De Kerk, die van al wat zij vroeger bezatberoofd is,— de schrijver moest dat weten —¦ is thans arm. Zij heelt in de eerste plaats hare bedehuizen en hare pastorijen moeten herbouwen en nieuwe gemeenten stichten, waar deze noodig waren. Zij had daarenboven seminariën op te rigten, met één woord, zij had veel meer te doen, dan waarvan zij de kosten bestrijden kon. Want, als al de Staat hier en daar eene bijdrage heeft verleend ter eenige vergoeding van hetgeen vroeger aan de Katholieken is ontweldigd, was die bijdrage over het algemeen genomen gering in verhouding van de behoeften , waarin door vrijwillige giften werd voorzien. Laat de heer Stoffels vooral niet vergeten dat de Kerk niet, als de Staat, hooge belastingen oplegt, die de ingezetenen moeten betalen, of zij willen ol niet; dikwerf voor scholen, die de ingezetenen verfoeijen; maar dat helpt niet: betaald moet er worden. De Kerk daarentegen moet vragen ot er Katholieken zijn, die vrijwillig willen geven. En dewijl er nog zoo veel valt te geven voor andere aangelegenheden, die vóór moeten gaan, zoo heelt de heer Stoffels geen regt om van de geestelijkheid met minachting te spreken. Laat de heer Stoffels een weinig geduld hebben: als de Kerk in Nederland zal hebben voorzien in al de behoeften, die voorafgaan en onmisbaar zijn, als de Kerk in Nederland dan een genoegzaam talrijk personeel ¦"'al hebben verkregen, zal de beurt aan de wetenschap komen. En de Kerk zal dan aan hare taak niet te kort blijven. Men kan daarop betrouwen, als men, nagaat wat de Kerk nu reeds met hare bekrompen middelen en haar beperkt getal van geestelijken voor het lager en middelbaar onderwijs gedaan heeft en doet. Dat is in zekeren zin bewonderenswaard en belooft zooveel in de toekomst, dat wij niet vreemd zijn aan de hoop, dat ons jeugdig geslacht nog den tijd zal beleven, dat Nederland in het bezit komt van eene katholieke universiteit als die van Leuven, die, door geestelijken gesticht en door geestelijken bestuurd, de roem is van het katholieke België.
Hier zullen wij eindigen. Wij hebben ons er bij bepaald, om eenige aanvallen af te slaan, en dit nog slechts bij wijze van voorbeeld, want het is onmogelijk om alles aan te halen. Wij gelooven dat de lezers van de Tijd daaraan genoeg hebben en niets meer wenschen, ofschoon ons nog overbleef te bespreken, welke leer de heer Stoffels van de staathuishoudkunde verkondigt. Dat is niet beter dan het overige, en wij zijn overtuigd, dat de heer Stoffels zelf verbaasd zou opzien als wij hem eens onder het oog bragten, hoe hij, die katholiek is en daarop roemt, leeraart wat niet katholiek is. Natuurlijk ter goeder trouw en in de meening, dat al wat hij schrijft goed is. Maar hij mogt wel eens bedenken, dat wie goede bedoelingen heeft die goede bedoelingen ook moet uitwerken, en dat, als men anders schrijft dan men bedoelt, men tot vreemde uitkomsten geraakt. Wij schenken hem dat alles voorloopig, in de veronderstelling dat het door ons geleverde genoeg is, om te doen- zien dat de heer Stoilels, waar hij zich opwerpt als bestrijder van vele zijner katholieke landgenooten, aan niemand kwaad doet dan aan zich zelven.
Bij besluit van 7 Nov. 1869, n°. 33, heeft Z. M., beschikkende op het verzoekschrift vau A. H. Brak WDz-, te Arasterdam, en J.Huig, te Velzen, HD. bewilliging verleend op de akte van oprigting van de naamlooze vennootschap Noordzee-Kanaal Stoombootmaatschappij, te vestigen te Amsterdam.
Z. Ms. fregat met stoom ver mogen Admiraal van Wassenaér; onder bevel van den kapitein ter zee F. R. Toe Water, is, volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram den 1 dezer te Spezzia (Italië) aangekomen.
Bij koninklijk besluit van den 2" dezer „ is benoemd tot burgemeester der gemeente Arkel T. W. C. Merkens, ten einde deze betrekking gelijktijdig waar te nemen met die van burgemeester der gemeente Kedichem.
SLOTERDIJK, 2 Jan. Voor eenige dagen ontving de burgemeester var» Sloten een telegram uit Zutfen van den officier van Justicie aldaar, waarbij de arrestatie werd gelast van zekeren heer 8., die zich eerst onlangs alhier metterwoon had gevestigd, en in zijn vroegere woonplaats in Gelderland zich schuldig moet hebben ge_.aa.kt aan het vervaardigen van valsche wissels. Terstond werd een huiszoeking in het werk gesteld, maar —- de vogel was reeds gevlogen; en zijn huisgenooten beweerden, zijn tegenwoordige verblijfplaats niet te kunnen opgeven. Genoemde persoon is reeds in het policieblad gesignaleerd. (N. R. Ct.)
UTRECHT, 3 Jan. Gisteren avond heeft, naar men ons meldt, aan het Vossegat alhier een moordaanslag plaats gehad. Omstreeks half negen ure werd plotseling een schot gelost, waardoor de fortwachter in het hoofd getroffen werd; de kogel kwam aan het oor uit. Vervolgens werd een neef uit Amsterdam, die bij den fortwachter op bezoek was, door een tweeden kogel in de bil getroffen. Daarna moet nog een schot gelost zijn, want er zouden hedenmorgen 3 kogels in het vertrek gevonden zyn. Bijna onmiddellijk nadat de schoten gelost waren, drong een militair met een ponjaard gewapend het vertrek binnen, en maakte allerlei dreigende gebaren, waarop de familie onder het geroep van: moord! naar den zolder vlugtte. De dader nam de vlugt en is nog niet ontdekt ,' ofschoon niet alleen de rijks-, maar ook onze gemeentepolicie ijverig in de weer is, om den misdadiger op het spoor te komen. (Utr. D.)
ARNHEM, 2 Jan. Uit het dezer dagen verspreide programma der internationale tentoonstelling van landbouw-werktuigen, dit jaar in het voormalige stations-gebouw alhier te houden, blijkt, dat deze tentoonstelling — de eerste van dien aard in ons land — den 27" Junij geopend en den 24n Augustus 1870 gesloten zal worden, en dat van wege het bestuur van het kongres zullen uitgereikt worden «diploma's van eer" aan een beperkt aantal inzenders, aan te wijzen dqpr eene jury, welker leden benoemd zullen worden door het kongresbestuur, in overleg met het hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw.
TILBURG, 3 Jan. Eergisteren avond omstreeks zes ure is in de kom dezer gemeente een hevige brand uitgebarsten in de fabriek van stoom- en andere werktuigen , van den heer J. C. Smulders. De brand liet zich aanvankelijk zeer dreigend aanzien, vooral met het Oog op de in de onmiddellijke nabijheid staande hervormde en israëlitische kerkgebouwen en het gevaar, dat bestond voor het springen van den in de fabriek aanwezigen gashouder. Gelukkig was bet stil en regenachtig weder en is het daaraan en ook aan de onvermoeide pogingen van eenige brandspuitgasten te danken, dat de brand zich beperkt heeft tot het voorste gedeelte der fabriek, hetwelk met een aantal daarin aanwezige machineriën geheel vernield is. Bij het instorten van een zijgevel had zekere v. E., een braaf en oppassend werkman, het ongeluk daaronder te geraken, ten gevo. e waarvan hij zoodanig aan hoofd en beenen gewond werd, dat men aan het behoud van zijn leven wanhoopt. Naar men verneemt was alles tegen brandschade verzekerd.
— Gisteren ochtend heeft men te Kaatsheuvel een persoon, vaa beroep schoenmakerskneeht, op Jen weg doodgevon¦dcMi. Misbruik van sterken drank moet ..iu* weder de oorzaak zijn, naar men zegt-
---

