BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 20,285.02 Fijnaart. Voor het Koncilie ƒ 25.—; A. M. D. G. ƒlo.— ; tot bekeering der goddeloozen ƒ 13.—. Te zamen 48.— Kaatsheuvel. Tot verheerlijking van Christus' Kerk op aarde, en tot intentie, om waardiglijk het Jubilé tehouden.2pauskoep. 23.60 Made. o) DlLeCtlsslMo PIo nono eX pletate haeC paUCa ƒ5.—; b) een offer Voor het kindje Jezus ƒ4.73'; <-) ter eere van de onbevlekte moeder Maria ƒ 2.50; d) ter eere van den 11. Jozef ƒ 2.—; e) H. Vader! zegen mij, mijne vrouw en mijne kinderen! ƒ2.50; ƒ) op hoop van zegen ƒ2.50; g) leve Pius IX en de vergaderde bisschoppen; dat God hen bijsta en zegene! ƒ2.50; A) Een klein geschenk voor Pius negen: Spaar, God! nog lang zijn nuttig leven! ƒ2.50; ï) M. In navolging van B. ƒ1.—; j) .1. In de hoop dat B. op nieuw kome ƒl.—. Tez. 26.23} Oss. Eenige partikulieren, waaronder een werkman, om Gods zegen over zijn huisgezin en zijne zaken af te smeeken, en een kind, om waardig zijne eerste 11. Kommunie te doen. 70.— H. K 5 — 3. 11. V. L 25.— Alphen. Noord-Brabant. D. en K. Een nieuwjaarsgiftje voor k 4 Pius IX; op hoop van navolging. 15.-— Schalkwijk. Voor Z. H. .. . 10.— Duistervoorde. Eenige katechis_ mus-kinderen voorhet Koncilie: Vader Pius! zie'deez'kleinen Voor uw. voeten neergeknield; Hoor hoe ze om uw' zegen smeeken, Zie 't geloof, dat hen bezielt! U, als Christus' Plaatsbekleeder, Zigtbaar Hoofd van Christus' Rijk, Die door het verjaard Concilie 't God'iijk leven stort in 't lijk *an de hedendaagsche wereld, Brengen zij hun offers blij. "Vader! zegen ons, uw kindren!" ¦ - Zoo, o Pius! bidden zij . . . 9.27 Be Rijp. De Heer zegene ons allen en de Vaders van het 11. Koncilie. 10.— 's Bosch. N. N ...... . 3.— Arnhem. K. M. Een nieuwjaarsgeschenk voot Z. 11. uit den spaarpot mijner kinderen. Kinderen uit Arnhem ! hebt toch ook iets voor Z. H. ; doet als de mijne, en vraagt ook wat aan vader en moeder voor ons aller Vader! ....... 15.— 'Gouda. Kerstgeschenk voor den Paus ƒ25.— ; Pius, H. Vader! zegen mijn echtgenoot! ƒ 3.— ; opdat ik waardig mij voorbereide tot mijne eerste 11. Kominnnie^ —; de kleine 8.,0ud vier jaren, heelt ook iets weten te besparen ƒl.—. Te zamen. 30.— Kockenge. P. A. Nieuwjaarsgeschenk, voor het Vatikaansch , Koncilie, op. hoop van navol-g«g ; • • 5 — Ihdam. Alle baten helpen ƒ 40.—; een Kerstgeschenk ƒ 25.—. Te zamen 65.— Stiphout bij Helmond. Tweede bezending 50.— Gouda. Eene weduwe. In Jezus' naam voor Pius IX 25.— Wamel. Petrus spreekt door Pius iX , . . . 10.— Oudenbosch. Tot rust der zielen onzer overledene betrekkingen. Bankh. A 9794 25.— Utrecht. De leerlingen der R. K. burgerschool. 11. Vader! zegen ons jeugdig hart, opdat het immer aan Jezus' Kerk gehecht blijve! 35 — Idem. Nog Van een oud-leerling dier school. 11. Vader! zegen een eenigen zoon, opdat God hem verlichte in de keuze van een zaligen staat 5.— Idem. Een R. K. Priester. Voor het H. Koncilie. 25.— Veghel. Nieuwjaarsgeschenk voor het Vatikaansche Koncilie . . 40.— Leiden. Onbevl. Ontvangenis. Ter eere der 11. Familie, H. Vader! zegen ons klein gezin! .. . 20.— Oudenbosch. Tot zekere intentie ƒlO.—; dito voor de meid ƒ—.so. Te zamen 10.50 Zalt-Bommel. 0 Maria, zonder zonde ontvangen, wonderbare Moeder , bid voor mij! . . . . 3.— Lierop. NleüWJaarsglft Voor PIUs IX, PaUs-Voorzitter, en aLLe Vaders Van liet aLgeMeen Kon- ClLIe in 't Vatlkaan .... 60.— Transporteeren ƒ 20,953.6! Transport ƒ 20,953.62, Vlaardingen. Nieuwjaarsgift voor Z. H. den Paus 25 — Deest (Maas en Waal). Voor het Vatikaansche Koncilie ƒ23.— ; zegen mij, H. Vader! ƒlO.—; wij zijn met tweeen bij elkaar en wenschen Pius zalig Nieuwjaar ƒ 10.—; in gevolge van dien wensch, geef ook ik Roomschgezind mensch ƒlO.—; al ben ik maar een knecht, ik geef toch ook niet slecht ƒ 2.50; al is het loon van meid nog zoo klein, ik wil er dan toch ook bij zijn ƒ 2.—; M. Laat ons ook wat geven, 't is immers voor Plus negen ƒ2.50. Te zamen. 60.— Cothen. Parochie S. S. Petro et Paulo. Door tusschenkomst van P. W. J. van Antwerpen te Utrecht: Bij het openen der H. Missie voor het Jubilé, een Nieuwjaarsgeschenk voor onzen Heiligen Vader, ter intentie van Z, H. en het welslagen van het Vatikaansche Koncilie. 11. Vader ! zegen onze parochianen, dit jaar zij vooral ons heil aanbrengend, blijvende vruchten gevend ten eeuwigen leven . 100.— Totaal. . . . ƒ21,138.62* De gift ƒ1.25, staande in de Tijd van Woensdag 2 December, is abuzievelijk geplaatst onder het motto: Wed. F. G. vraagt enz.; dit moet zijn: F. G. vraagt enz. Nopens de gift: ƒ4O.—, den 7 December uit eene plattelandsgemeente in den omtrek van 's Bosch aan ons adres verzonden , worden aanduidingen verlangd; zoo niet, kan geen nadere bepaling over de ontvangst gegeven worden.
Met nog eenige weinige dagbladen zijn wij zeer karig geweest in het mededeelen van bijzonderheden omtrent de verhooren van den mooi denaar Traupmann. Evenzoo hebben wij vroeger, zoo kort als mogelijk was, de omstandigheden van zijn misdaden verhaald. Wij lieten er met opzet de meeste van liggen, daar wij zoowel onzen lezers de lektuur als ons zelven de bewerking f dier afgrijselijkheden wilden besparen. Wanneer wij het omgekeerde hadden willen verrigten, zou het ons zeer gemakkelijk zijn gevallen. Van geen feit toch, onbeduidend of gewigtig, dat in den laatsten tijd is geschied, zijn er zulke snelle en uitvoerige berigten gegeven. Wagenvrachten vol verslagen omtrent de moorden, de slagtoffers, den moordenaar, zijn werktuigen, zijn uiterlijk, zijn bloedverwanten, zijn kleeding, zijn opvoeding, zijn gezegden, zijn gang, zijn spijs, zijn legerstede, zijn humeur enz. werden door de parijsche dagbladen aan hun geabonneerden verzonden, en vele buitenlandsche dagbladen, de belgische vooral, hadden buitengewone korrespondenten naar Frankrijk gestuurd, om te melden wat de parijsche pers soms vergeten mogt hebben. De Indépendance kondigde met'grooten ophef dagen lang vooruit aan, dat zij er op was ingerigt, om haar geabonneerden vlugger te bedienen dan eenig ander orgaan, en diengenen hunner, welke te Brussel woonden, reeds des morgens ten vijf ure de exemplaren zouden worden bezorgd, waarin het verslag van het regtsgeding was opgenomen. Hetzelfde blad liet er zich niet weinig op voorstaan, dat het de akte van beschuldiging een halven dag vroeger dan een zijner konkurrenten had gegeven. Eenige onzer nederlandsche organen, van verschillende politieke kleur, maakten evenveel spoed, en krompen hun hoofdartikelen en nieuwstijdingen in, om maar ruimte voor Traupmann te winnen. Wij maken het hun niet tot een grief al meenden wij ook anders te moeter handelen. Het publiek was op die bïjzonderheden gesteld, en er zijn dager geweest, waarin het schier over niet: anders wilde lezen dan over Traup mann. Het werd naar eisch bediend Wanneer deze belangstelling iets be ters geweest ware dan een hartstogle lijke nieuwsgierigheid, zou zij voo _ een verblijdend teeken gehouden kun 5 nen worden. Althans tot zekere hoogte Want de moordgeschiedenis van Pan-
tin is leerzaam. Men vermaar er door een ijzingwekkend voorbeeld uit te zien, hoe onpeilbaar diep de mensch zinken kan, die door God aan zich zelven wordt overgelaten. Deze twintigjarige jongeling, die met de koelbloedige berekening van een mathematiscus zijn gruwelen overlegd, en zijn slagtoners, na ze op verschillende dagen naar een afgelegen plek gelokt te hebben, het eene na het andere om hals gebragt heeft, met dezelfde onverschilligheid, waarmede een slagter het vee keelt, was noch een woesteling, noch een waanzinnige. Niets verwekt, in het relaas van zijn wandaden, zulk een afgrijzen dan zijn onverstoorbare bedaardheid. Hartstogt, haat, gramschap, woede, die bekende aanstokers van het kwaad, men verlangt ze hier, als bewijzen, dat er ten minste iets menschelijks in hel gemoed van den booswicht huisde, maar te vergeefs zoekt men er het geringste spoor van. Die man had een helder bewustzijn van hetgeen hij deed, en deed het met duivelsch beleid. Zijn vele begaafdheden , door de natuur en het onderwijs hem verleend, wendde hij alle aan, naar vooraf uitgemeten evenredigheden , ter bereiking van zijn doel, dat was: door uitmoording van een gansch bevriend gezin, een paar duizend guldens magtig te worden, waarmede hij in Amerika fortuin dacht te maken. Deze begaafdheden waren niet alledaagsch. Hij verstond de werktuigkunde, en had het, zonder meester, door eigen studie ver genoeg in de scheikunde gebragt, om, buiten iemands hulp, pruissiesch zuur te kunnen vervaardigen. Zijn brieven , na de vergiftiging van zijn eerste slagtoffer, aan deszelfs vrouw en zoon geschreven, en bij de processtukken overgelegd, munten uit door een helderen, soberen stijl, en toonen in eiken regel den man, die nadenkt, de kracht der woorden kent, en ze in onberispelijke orde weet te rangschikken. En in een tijd, waarin men dagelijks hoort verkondigen, dat onderwijs , wetenschap en geestbeschaving' alleen toereikend zijn om goede burgers te vormen, ziet men een jonge-
ling, die dit alles bezat, euvelen plegen, zooals ze onder de wilden niet. voorkomen !
En wat doet nu onze beschaafde maatschappij? Kont ?}\ zich zelve eenig aandeel toe in de schuld van den moordenaar? Beschouwt zij die ten minste met ernst? Geenszins. Traupmann is voor, haar een voorwerp van amuzement geworden, dat hare verstompte zenuwen met sensaties schokt, levendiger, dan een nieuwe opera, een nieuw ballet, een wedren of een dierentemmer haar kan bezorgen. Een zeer juiste opmerking, waarvan wij met ingenomenheid kennis genomen hebben, staat daarover in de Arnhemsche Courant van verleden Vrijdag te lezen. Zij zegt namelijk:
»Onze lezers zullen het misschien eene teleurstelling achten, dat wij hun niet uitvoerig bezig houden met de akte van beschuldiging, het getuigenverhoor, de pleidooijen, enz. in de zaak van den moordenaar Traupmatm. »Tweeërlei reden houden ons daaromtrent terug. Al wat de fransche bladen daarover thans tot in degeiingste bijzonderheden mededeelen, is in de hoofdzaak bekend, en details, die nader aan het. licht mogten zijn gekomen, zijn van ondergeschikten aard.
»Maar al waren de nederlandsche lezers eens niet op de hoogte van deztn moord, zouden zij er veel aan verliezen?
»Het is eene treurige eigenschap van het publiek, dat het zoo belust is op ] akeligheden en schandalen. Een denaar en een giftmenger zijn niet alleen groote misdadigers, maar helaas 1 ook lokaas voor de publieke nieuwsgierigheid. Men klaagt, dat de romans de moordenaars vormen; maar zulke uitvoerige mededeelingen omtrent gepleegde gruwelen, waarvan de daders in zekeren zin tot helden gemaakt worden , zullen waarlijk niet minder bijdragen om de zeden te bederven.
»Traupman is er trots op dat de maatschappij zooveel notitie van hem neemt. Zelfs zijne krabbels, die hij teekeningen noemt, en zijne kreupeldichten worden door de pers publiek gemaa 't. Is dat de wijze, waarop een beschaafde maatschappij zich gedragen moet tegenover een man, voor wiens verdediging alleen nog is aan te voeren, dat hij misschien krankzinnig is?
»In vroeger eeuwen behoorde het tot de «uitspanningen", een gekkenhuis te gaan bezigtigen en te zien, hoe die ongelukkige wezens in kooien gesloten en in de ketens geslagen waren. Men roemt de verfijning der zeden, die zoo welaan dergelijke \erpleging een einde maakte. Maar een man , die de geschiedeni.*; van Traupmann tot zijne lievelingslektuur kiest, staat op dezelfde hoogte als de voorvader, die de »gekken" uit nieuwsgierigheid ging zien."
Zoo het in vroegere eeuwen inderdaad een uitspanning is geweest, om naar de gekken te gaan zien, waarvan ons echter niets bekend was, konden toch slechts enkelen die genieten. De uitspanning om zich aan zulke wangedrochten als Traupmann te vergapen, is daarentegen algemeen; er wordt ten minste voor gezorgd, dat zij algemeen kan zijn. Daarin betuigt onze eeuw inderdaad dat zij, met hare voorgansters vergeleken, een eeuw van vooruitgang is. De dagbladen bevredigen haar begeerte nog niet volledig genoeg. Zelfs de telegraaf werd in het werk gesteld, en seinde verleden week, tweemaal daags, Traupmann-tijdingen over. Men vernam op die wijze eiken morgen hoe hij den nacht doorgebragt en of hij al of niet gedroomd had, en des namiddags het menu van zijn déjeuner, en hoe hem dat was bekomen. Eenmaal verscheen er zelfs een telegram in een tusschenuur, aan alle koffijhuizen en sociëteiten der beschaafde wereld het berigt brengende, dat hij een glas wijn had gedronken. En opdat niets aan den roem van dezen held van den dag zou ontbreken, voerden twee veelgelezen fransche dagbladen met elkander strijd over de kwestie, of men Traupmann dan wel Tropmann behoorde te schrijven. In dagen van minder ontwikkeling dan de tegenwoordige verbeuzelden de letterkundigen soms hun inkt en hun tijd — hoe dikwijls hebben de praktische zonen onzer eeuw hen daarover bespot! — aan het betoog, dat men Shakespeare en niet Shakespere moest spellen of omgekeerd! Die eer, voor den grooten dichter te ruim geacht, wordt nu den sluipmoordenaar bewezen! De belangstelling is reeds de grens van de sympathie genaderd, ca wil het publiek zich gelijk blijven, en tevens nog eens toonen hoe zeer het doordrongen is van de begrippen van zijn tijd, het zal zich moeten plaatsen tussehen den valbijl en den veroordeelde, en met tranen in de oogen en meewarige stem eischen, dat zijn leven voor de maatschappij gespaard moge blijven! Wij voor ons hebben een anderen wensch. Wij hopen, door het berigt zijner boetvaardigheid, ook aan Traupmann bewaarheid te zien, dat geen vergrijp zoo groot kan zijn, of bij God is er vergiffenis voor, en verder hopen wij, hoe eerder hoe beter, te vernemen dat het mes der guillotine de bloedschuld verzoend, en het leven van dit troetelkind der algemeene belangstelling onzer beschaafde wereld afgesneden heeft.
In den Maasbode leest men
De N. Rott. Ct. vangt heden haar feuilleton aan met het volgende, waarin wij eenige woorden onderstrepen, diede aandacht onzer lezers eischen. >:> . loeken — is leelijk en dom. Leelijk is 't, wanneer 't geschiedt uit gewoonte. De ruwe uitroep, die, zonder bedoeling en onwillekeurig, den mond ontvalt — is leelijk: even leelijk als stotteren en I brouwen. Doch 't ware vloeken, 't drei' "end, voorbedacht inroepen van iets on- I aangenaams over zich zelf of anderen — is dom: even dom als bidden — om regen of om zegen.
»Toch — wie vloekt soms niet? — Een vloek verligt zoo. Een vloek opent de veiligheidsklep, als de ketel, waarin toorn of ergernis zieden, op 't springen staat. Een* tijdige vloek voorkomt een beroerte, een moord. In één vloek leg ik al mijn hartstogt, al mijn spijt, al tnijn woede. Nooit is de mensch welsprekend**, dan wanneer hij, te gelegener tijd en met den waren nadruk, vloekt."
Aan een partikulier schrijven uit Akkra, ontleent de Arnh. Ct. het volgende: »De Benin is juist op de reede. en ik haast mij hier nog bij te voegen, hetgeen ik gisteren van Ëlmina heb vernomen. Commendah is genomen; de iandingsditisie der marine kampeert da_" met 100 Afrikanen, en er is geen vijand te zien, tot grooten spijt der matrozen. Drie soldaten zijn bij den aanval gekwetst; zij hebben niets gevonden damgedroogden visch. — Hét verlies der negers moet zeer groot zijn geweest, want zij durven niet terugkomen. »Nu het volk van Commendah met meer naar zee kan gaan om de handelskano's te nemen en te jagen, is er een groot verkeer met de bovenkust, waar alles rustig is en de handel veel beter gaat dan bij de Engelschen, die op Cape Coast Castle en andereplaatsen met gevulde pakhuizen blijven zitten.
»De ashantijnsche boodschappers, ten getale van 300, zijn op weg naar Elmina. — Zij voeren een beul in hun gevolg, die eiken vijand, of liever eiken Fantijn, den kop moet afsnijden. «Door de goede maatregelen van den goeverneur, die den sekretaris Le Jeune met het stoomschip Amstel naar hen toezond om hun te gelasten zich behoorlijk te gedragen, hebben zij het koppeusnellen moeten opgeven en zijn zij thans rustig.
»Hier (op Akkra) gaat niets om ; de bevolking is voor het grootste gedeelte uitgetrokken om de Ashantijnen te bevechten. Een bloedig treffen heeft plaats gehad tussehen de Ashantijnen en de Kupeërs, en volgens de berigten van daar ontvangen, hebben de eersten het onderspit gedolven. Van de gevangengemaakte zendelingen verneemt men niets. Geruchten zeggen alweder, dat mevrouw Ramseijer gestorven is van vermoeidheid, en dat haar echtgenoot, die niet verder kon loopen, is doodgeslagen; van de anderen heeft men niets vernomen. Ik moet hier nog opmerken, dat het slechts geruchten zijn, en dat men nabij de waarheid komt, wanneer men ze met 99 pet. vermindert.
Men meldt ons, dat het getal processen-verbaal tegen de Rijnspoorweg-maatschappij, ter zake van te laat vertrek en aankomst der treinen, jl. Vrijdag reeds een cijfer van 113 had bereikt, welk getal, naar men zegt, tot heden weder aanmerkelijk is geklommen. Geen trein vertrekt of arriveert, of de rijksveldwacht staat aan de hoofdstations op post, met het oog op de uurwijzers gericht. Men verdiept zich in gissingen wat het gevolg zal zijn van dezen maatregel. (II.)
De audiëntiën van de ministers van Financiën en Oorlog zullen op Donderdag den 6" Januarij niet plaats hebben.
Het provinciaal kollegie van toezigt over de kerkelijke administratie der hervormden in Noord-Holland, heeft aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal een adres gezonden, waarin, om daarbij opgegeven redenen, verzocht wordt hoofdstuk VIIC der staatsbegrooting voor het jaar 1870 te verwerpen. De synodale kommissie, het .algemeen kpllegie van toezigt en het provinciaal kollegie van Gelderland hebben zich reeds terzelfder zake tot de Eerste Kamer gewend.
Het Staatsblad n°. 213 behelst de onderstaande wet van 31 December 1869. «Wij Willem 111, enz. «Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutJ doen te weten:
»Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 20 der grondwet, eene prinses van Ons huis; buiten toestemming der Staten-Generaal een huwelijk hebbende aangegaan, geen regt tot de kroon der Nederlanden heeft: «Overwegende, dat het wenschelijki* de grondwettige troonsopvolging zooveel mogelijk te verzekeren; Overwegende, dat de ontworpen huwe- Ljksverbindtenis tussehen Onze beminde tticht prinses WilhêmiTiS, Frederika __*>_ Elisabeth Maria, dochter, van Z. K. rl.
prins Frederik dei Nederlanden, en ?,.] K. _. prins Willem Adolph Maximiliaan I Karel \orst van Wied Onze goedkeuring wegdraagt: «Zoo is het, dat Wij, den Raad van State sehoord'en met gemeen overleg dei Staten-Generaal, hebben goed gevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: ¦s>Eenig artikel De bij art. 20 der grondwet . .-vorderde toestemming wordt verleend tot de ontworpen huwelijksverbindtenis tasschen Onze beminde nicht prinses Wilhelmina Frederika Anna Elisabeth Maria der .ede' landen en Z.D.H, prins Willem Adolph Maxunihaan Karel vorst van Wied.
«Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministerieele departementen, autoriteiten, kollegiën en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeuiige uitroeiing de hand zullen houden. «Gegeven te 'sGravenhage, den 31" December 1869. «WILLEM."
Met genoegen vernemen wij, dat Z. M. den beeldhouwer J. Stracké de personeele vergunning verleend heeft tot het voeren van het koninklijk wapen.
De Staats-Courant bevat de wet van den 31u Dec. 1869, houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 31" Dec. f.69, is de klerk bij den Rijkstelegraaf W. j. D. van Duysberg, op zijn verzoek , met ingang van den lu Jan. 1870, eervol ontslagen.
Z. M. heeft benoemd: tot adjunktkommies bij het departement van Marine, F. Jas; bij den Rijkstelegraaf: tot onderdirekteur der le kl., E. F. Vréke; tot telegrafist der le kl., L. F. van Heumen, F. J. H. Huysmans en P. J. Hogerzeil; tot telegrafist der *_> kI.,F. Stoel, J. W. van der Noordaa, H. L. Peerlkamp, J. L. Verment, J. G. Bemelmans, A. Pot, H. J. de Boeuff, A. J. van Beek, L. Brondert, H. F. Bordewijk, A. Oudshoff en J. W. L. van Bijlevelt; tot telegrafist der 3e kl., H. G. Berghuis van Woortman en J. A. de Man; tot inspekteur van den Rijkstelegraaf, A. H. van Tiel; tot hoofdkommies, H. J. Stokvis; tot adjunkt-kommies, P. W. H. Linckens, A. Kruyt, W. J. Geerling, C. M. J. Plokker, M. P. de Jonge Lughten en P. C. G. Engel bregt; tot administrateur van het Kroondomein., jhr. Th. van Capellen; bevorderd: tot hoofdkommies bij het departement van Marine, W. J. M. Asmus ; tot kommies bij het departement van Financiën,-E. A. J. Furstner; tot eersten klerk bij het Kabinet des Konings, D. G. Tinbergen; aan A. Dohna is de titel verleend van kamerbewaarder en congierge bij het Kabinet des Konings; op hun verzoek eervol ontslagen: als administrateur van het Kroondomein, J. G. A. Gallois; als schoolopziener in het 4e schooldistrikt der provincie Groningen, mr. E. van Loon, beiden onder dankbetuiging voor de bewezene diensten; bij het departement van Financiën met hun tegenwoordigen rang overgeplaatst: W. C. A. Staring, referendaris bij het departement van Binnenlandsche Zaken; E. Wenckebach, ingenieur van den Rijkstelegraaf; J. M. Colette, adsistent-ingenieur bij den Rijkstelegraaf; J. J. A. Stützer, kommies op het bureau van den ingenieur van den Rijkstelegraaf; P. J. van de Kasteeleen W. C. P. van der Buigh, kommiesen ter controle van den Rijkstelegraaf.
Voorts is bepaald dat de ingenieur ter adsistentie van den Rijkstelegraaf J. J. van Kerkwijk, als ingenieur in algemeene dienst, bij de Rijkstelegraaflijneii werkzaam blijit.
'SGRAVENHAGE, 2 Jan. Gisteren middag is er ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag bij HH. MM. den Koning' en Koningin receptie gehouden van de hier aanwezige leden der koninklijke familie , HH. Exc. de ministers en de dignitarissen van het koninklijk civiel en militair huis.
LEIDEN, 1 Jan. Naar wij vernemen, bestaat bij den raad van administratie der Holl. IJzeren-Spoorwegmaatschappij het stellige plan om aan het stationsgebouw alhier een belangrijke uitbreiding te geven, meer bepaaldelijk met het oog opliet toenemende goederenvervoer, hetwelk men, door de gelegenheid gemakkelijk te maken, nog meer wenscht aan (te moedigen. (Amst. Ct.)
KATWIJK a/ZEE, 1 Jan. Aan 1 strand is hier aangespoeld een groen geërfd scheepsnaambord met zwart in: aneden letters: Raalberts.
MEPPEL, 1 Jan, Ten opzigte van het j'.ement op het beurtveer op Amsterun, werd door den gemeenteraad beten dat de bepaling der dagen en uren
i afvaart der vier beurtschepen, zal
'.utfden overgelaten aan de beslissing van kollegiën van burgemeester en wetder der beide gemeenten, en dat neer op den bepaalden tijd geen tschip ter* inlaJing van goederen op 's p.*inlegplaats gereed ligt, de kommissaris van het veer gehouden is door een I partikulier -schip in de beurt te doen voorzien.
DEVENTER, 1 Jan. Sedert eenige dagen cirkuleert bij de voornaamste ingezetenen te dezer stede eon adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarin met aandrag op de noodzakelijkheid gewezen wordt om in den> kortst mogelijken tijd en met 4e nnrnst mogelijke uitgaven de verdediging des lands zoodanig te regelen, als de tijdsomstandigheden dringend vorderen.
DEVENTER, 2 Jan. De spoorweg van deze stad op Leeuwarden is gereed, Het proces-verbaal van overgave van den Staat aan de Exploitatie-Maatschappij zal,« naar men ons meldt, weldra worden ingezonden aan het departement van Binnenlandsche Zaken.
GRONINGEN, 31 Dec. Tot docent in de dier- en plantkunde aan de rijks hoogere burgerschool is benoemd de heer J. Kors, kandidaat in de wis- en natuurkunde en leeraar aan de burger dagen avond school alhier.
VEENDAM, 30 Dec. Heden nacht ontstond alhier brand in de behuizing van R. Voortman, die zich ten gevolge van den hevigen wind zoo snel verbreidde, dat het huis met den geheelen inboedel, waaronder 5 koeijen, 2 varkens en een paard, eene prooi der vlammen werd.
MAASTRICHT, 2 Jan. Binnen kort zullen aliiier van wege het departement van Financiën weder domeingronden worden verkocht; het laat zich aanzien dat die uithoofde de gunstige ligging voor uitbreiding der bebouwde gemeente zeer gezocht zullen zijn.
---

