BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 21,329.97' A. A. Kleine nieuwjaarsgift Voor uj., '?,, Pius IX. . . 10.— 's Hage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop: Eene klei, nigheid van eene weduwe, die den zegen vraagt van den H. Vader ƒs.— ; A. B. Voor-Z. H. ƒ2.50; CD. Voor Z. 11. ƒ2.50; N. N. Voor het Vatikaansche Koncilie ƒ3.50. Te zamen . . 13.50 Delfshaven. Voor Z. 11. . . . 110.— «° 81. 11. Vader! zegen ons, mij, mijne kinderen en kleinkinderen! 20.— Delft. Door tusschenk. van den Boekh. A. M. van Dijk: Voor 't Koncilie ƒ2.50; een klein nieuwjaarsgeschenk voor den H. Vader ƒl.—. Te zamen. . 3.50 nosendaal. N. N 2.50 Amersfoort. Parochie Ó. L. V. N. N. voor 't Vatikaansche Koncilie ƒ2.50; N. N. Vader Pius, zegen ons. ƒ7.— ; oen dienstmeisje vraagt den zegen ƒl.—. Te zam. 10.50 Vasse. N. N. Een spaansche en 2 paus. koepons 17.58 Delft. Uit dankbaarheid voor Z. H. Pius IX. ....... . 3. Uit geloof en liefde 15.— Gouda. Ter' bekeering Van den verblinden schrijver der Goudsche Courant 10 Groningen. Voor onzen 11. Vader, bij het sluitende jaar. . . . 50.— Rhenoy (Eerste bezending.): Het hinkende paard komt wel laat op de baan. Maar blij , als voorheen, met een vrachtje belaan Voor Pius, den grooten Paus- Koning ƒlO.—. ¦Het komt wel wat laat na de Gouwenaars aan, Maar ziekte heeft 't paard niet verhinderd te gaan. En nogtans verdient het verschooning ƒlO.—. "ant stormen — zij loeiden met vreeslijk geweld, ¦"'j hebben èn boomen èn huizen geveld; "aarom hield het beestje zich binnen ƒlO.—. ie meer, wijl de* regens zoo plasje ten ter neer, «evolgd door een jagtsneeuw en wat al dies meer: *ccl tijd om zich lang te bezinnen f 10.—. 'aar 't hinkende paard vraagt den I r Gouwenaars stout: 's Keulen en Aken op één dag gebouwd ? '¦" zijn zij dit spreekwoord vergeten? ƒlo.—. °k langzaam gaat zeker en komt ? tol zijn doel, * ccl beter dan haastig eu met veel gejoel: 11' zou dit hel paard ook "niet weten? ƒlO.- . "aaroin brengt liet paard thans p een goede kluit geld: t-en vijftigtal guldens, zelis tweemaal geleld, "U vraagt zijnen goudaschen t, vrinden: ƒlO.—. Hoe. meenden zij met slechts een E„ i ... gvtöèn of vijf, n daarbij nog zooveel bombarie ,1 °P 't Hjf, ¦"et hinkende paard op te winden? ƒlo.—. Wem. Kobus en Antje vragen aan de goudasche vrienden, hoe dit rhenoyschepijpje smaakt ƒ5. n .V mui%e van Nies.ie aan Br.-. Houvast ƒ 5.—. Idem. Toonen Dirk. Een pakje kamillen aan de Evaugelische Maatschappij tot bekeering der Iloomsch-Katliobeken ƒ5, Idem. Gosuientje. Een doosje pillen aan alle liberale bladen in Nederland ƒs—. Tezamen. 100.— Gouda. 1 Januarij. 's nachts 0 uur eh 1/60 min. .1. S. Eerste geschenk voor Z. 11. Pius IX en het Vatikaansche Koncilie in 1870 ƒl.—; M. H. vraagt den zegen voor een zeker doel ƒ0.50; M. en C. Tot spijt van de elf domino's, die het zoo goed met ons meenen ƒ0,50; J. K. Tot bekeering van hen, die buiten dc alleen zaligmakende Kerk leven / 0.50. Te zamen . . . 2.50 Transporteeren ƒ 21,698.05' Transport ƒ 21,608.05; Amersfoort. Instituut voor jongejufvi'ouwen 60.— Laren. N. Holland. Ter eere der H. Driekoningen brengen wij onze hulde aan den Stedehouder van Jezus Christus . . . 30,— Totaal. . . . ƒ21,788.05 (
---

AMSTERDAM, 5 Januarij.
Napoleon 111, die zich van Prezident der Republiek tot alleenheerschend Keizer wist te verheffen, heeft zelf in latere jaren menigwen gesproken van le couronnement de l'édifice, van den staatsbouw, den regeringsvorm, dien hij aan Frankrijk had geschonken. Op den grondslag, dien hij had gelegd, zou hij voortbouwen, en hij wees met niet weinig zellvertrouwen en keizerlijke fierheid op de naderende toekomst, waarin hij de kroon zou zetten op zijn keizerlijk werk. Frankrijk, Europa, de wereld zag nit naar dien dag, middelerwijl Napoleon voortging als eigenmagtig en onbeperkt heerscher te regeren over Frankrijk, dat zelden of nooit een meer persoonlijk goevernement heeft gehad, dan het nu onder Napoleon 111 had verkregeu. Wat er in'het hoofd yan Napoleon omging in die vroegere jaren is genoegzaam gebleken uit de daden zijner regering, die soms tot leus had: faites, mais faites vité,. sla gaauw uw slag — en verraderlijk werd La Moricière met 's Pausen legertje te Gastelfidardo geslagen; soms omzigtig zoekend, tot. leus hebbende festina lente: haast v langzaam, en de wereldbekende September-konventie van M werd gesloten, doch die nu eene tot nog toe aan het keizerrijk onbekende leus heeft aangenomen in '1869 , het jaar van het vatikaansche Koncilie. Deze leus van den oppermagtigen Keizer is thans geene andere dan die van den Keizer van Oostenrijk, un caclavre, een rif, een dood ligchaam, zooals hij Oostenrijk noemde; geene andere dan die van de Koningin van Engeland; dan die van dezen of genen der Koningen van België of Beijeren of Portugal of andere troongenooten, le Roi règne, mais ne gouverne pas: de Koning zit op den troon, maar niet aan het roer van den staat; hij regeert, maar bestiert niet. Deze moderne verklaring gold tot dusverre slechts de Koningen, thans treft zij ook de Keizers. Een wonderlijk schouwspel inderdaad, een Keizer te zien, die tot de wereld sprak van zijn keizerrijk in top te volbouwen en het de kroon op te zetten, en nu met eigen hand zijne keizerlijke magt afbreekt, zijn keizersstaf afgeeft en het hoofd buigt voor den wil van hen, die zijnen doodvijand tot den man van hunne keuze maken; en of hij veel meer overhoudt dan den naam van Keizer , dit kunnen wij heden reeds aanduiden , want Napoleon staat voor een voldongen feit. Dit feit is de benoeming van Ollivier, belast met een nieuw ministerie zamen te stellen, en dit feit, hetwelk voor den Keizer en het keizerrijk een nieuw tijdperk opent, hebben wij heden le waarderen in zijne politieke beteekenis.
Bij gelegenheid dat de Paus-Koning zijn katholiek Jubilee uitschreef, en ook dc Keizer van Frankrijk op zijne beurt een nationaal Jubilee aankondigde — men weet met welk gevolg ¦— werd het veelbeteekenende woord van Frankrijks Keizer herhaald: Paris est le camr de la France, is Parijs het hart van Frankrijk. In die dagen, zeiden wij, had Napoleon gesproken alsof hij Frankrijk niet kende, en de wijze, waarop Frankrijk het groote Napoleons eeuwfeest heeft laten voorbijzeilen, bewees onomstootelijk dat er uit het hart van Frankrijk en het hoofd van het keizerrijk geen levende bloedstroom van sympathie en zamenwerking meer opwelt.
En sederl dien dag hebben er nog
verscheidene uitingen des harten plaats gevonden. De stad, die Napoleon het meest van nabij kent; het volk, dat onmiddellijk zijn deel heeft aan het brood en de spelen, die hij ten beste laat geven; Parijs heeft gesproken bij de algemeene verkiezingei. Die verkiezingen waren dezen keer van heel bijzonderen en scherpen aard; het gold minder eene keus tussehen dezen ol genen der kandidaten, dan wel de keus tussehen den Keizer en zijn vijand. Als eene eerste voorwaarde om goede kansen te hebben op de sympathie van het hart van Frankrijk, moest men zich als vijand van den Keizer en het keizerrijk doen kennen. Niets was zoo kostelijk, zoo dierbaar voor de meerderheid der kiezers van Parijs als die wrok, die haat tegen Napoleon; de grootste talenten wogen in de balans van Parijs minder dan die boven alles te waarderen vijandschap: vandaar dat een Gochin viel; vandaar dat zelfs een Thiers, die toch ook geen hoveling is, er niet eens bij de eerste stemming door kwam. Een veertien dagen voor de opening van het vatikaansche Koncilie heeft Parijs nogmaals zijne stem verheven en zijne twee keuzen gedaan. Het koos den beruchten Rochefort, van de Lanterne, die Napoleon 111 in beeldtenis reeds ophing; het koos den Israëliet Gremieux, die nog veel meer dan Bancel vijandig is tegen Napoleon; het koos met Cremieux ook nog Arago, twee leden van het republikeins**h Besluur in 1848. Duidelijk blijkt hieruit, wat het hart van Frankrijk voor Keizer Napoleon gevoelt, en hoe verre hij het gebragt heeft met zijne beginselen van regeren; hij, de man, die alle oogenblikken uit de hoogte aan Pius IX wilde leeren, hoe er moet geregeerd worden en welke beginselen de maatschappij moeten redden. Deze twee stemmingen van Parijs, dit moeten wij bekennen, heeft Napoleon begrepen. Na de eerste stemming, die op het Jubilee volgde, heelt hij nog eenige maanden getwijfeld, geaarzeld, alsof hij de maand had willen afwachten, waarin hij weleer de beruchte September-konventie sloot: dit althans is een feit," dat Napoleon in 1864 in September de konventie met Viktor Emanuel sloot, en dat hij in September 1869 het senatus-konsult gaf, waarbij hij de teugels van het bewind nederlegt in de handen van de afgevaardigden des volks. Sedert dit begin van abdikatie heeft de Keizer nog lang geaarzeld en is niet weinig heen en weer geslingerd gewerêm>, onzeker of hij nog zou kunnen terugkeeren naar den troon van den alleenheerschenden Keizer, dan wel of hij zich de rol zou moeten laten welgevallen van Koning Louis-Philippe, van Leopold II en anderen.
Middclei-wijl kwam de nieuwe Kamer bijeen, en de Keizer deed een beroep op allen, »om de vrijheid te redden; want voor de handhaving der orde verklaarde hij zelf in te staan.*" Na 20 jaren te hebben geregeerd, moet hij de bekentenis afleggen dat de vrijheid moet gered worden en hij daartoe hulp noodig heeft. Inderdaad heeft dan ook 's Keizers regering de vrijheid in gevaar gebragt; zijne moderne beginselen hebben haar niet kunnen versterken of met bolwerken omgeven; hij heeft veeleer de misbruiken der vrijheid aangemoedigd en socialistische, maar geene vrijheidschuttende begrippen en instcllin°en aangekweekt; hij heeft het ware gezag geknakt, terwijl hij heulde met het annexeerende Italië tegen Rome, en er hët geweld, de overmagt voor in de plaats gesteld. Vandaar dat het nu uit is met l'empire autoritaire, met het persoonlijk gezag, waarvan hij dan ook begrijpt afstand te moeten doen, en hij zelfs nu te zwak is om de vrijheid te redden, Dit evenwel willen, even als hij, de ledenvan de nieuwe Kamer, doch met dit onderscheid, dat er velen de vrijheid met het keizerrijk willen redden, terwijl anderen en vooral de door het hart van Frankrijk gekozenen, om de vrijheid te redden, én den Keizer én het keizerrijk willen afbreken. Zij zijn het, die 's Keizers ministers in staat van beschuldiging willen stellen; van hunnen kant werd zelfs openlijk in het Wetgevend Ligchaam, den dag na de opening van het Koncilie, eene taal gevoerd ten opzigte van den Keizer, zooals er in Europa tegenover 's lands eigen vorst in geene Kamer gehoord werd. Maar algemeen en meer dringend werd de tegenstand tegen 's Keizers persoonlijk goevernement; het volk, na zoo vele jaren den Keizer te hebben laten begaan, is noch over de binnenlandsche, noch over de buitenlandsche aangelegenheden tevreden; het vordert zijn aandeel in de regering' zijner zaken. Die stroom der volks-opinie steeg hooger en hooger, en ook nog, na het senatus-konsult van September, heeft men, m Oktober, dagen lang* gevreesd dat er in het hart van Frankrijk eene den Keizer en het keizerrijk verdelgende omwenteling zou losbarsten. Gelukkig voor Frankrijk en Europa, heeft die ramp niet plaats gehad, en de Keizer doet thans weer wat hij voor vele jaren schreef: »Indien gij u tegen den tijdstroom verzet, wordt gij overdolven'; indien gij met weerzin blijft staan, wordt gij meegesleept; ga dus den stroom vooruit, en gij zult aan het hoofd blijven." Dit nu doet de Keizer in deze dagen, met dit verschil dat hij er niet door aan het hoofd blijft: juist het tegendeel. Hij zelf legt alles af, wat den alleenheerschenden Keizer maakte, hij zelf, in plaats van zijn empire autoritaire te kroonen, breekt het al; hij zelf maakt oon<? nmwonto ling en wordt konstitutioneel vorst. De wegzending van de door hem alleen gekozen ministers, en de keuze van het nieuwe ministerie, opgedragen aan een lid der Kamer, om uit de meerderheid der Kamer ook een konstitutioneel ministerie te benoemen, zijn er de bewijzen voor. De voorzitter der Kamer, de heer Schneider, heeft dan ook bij het aanvaarden van het voorzitterschap kunnen zeggen, . dat er eene »vreedzame revolutie" heeft plaats gehad. De Union kan met tal van andere bladen spreken van eene »réuolution consommée", het voldongen feit der revolutie. La Gazette de France kan in waarheid zeggen, dat d Frankrijk, wars van het persoonlijk goevernement, eindelijk, na eene lange reeks van rampvolle proefnemingen, de vrijheden wil genieten, die noodig zijn voor het goede beheer van de algemeene zaak." De juiste toestand van den Keizer en het keizerrijk wordt allezins naar waarheid geschetst doovl' Univers, verklarend >hoe onder dit regeringsstelsel de taak der regering niet meer op den soeverein rust, en de vorst op den achtergrond treedt, om te wijken voor het eene of andere partijhoofd, dat eene meerderheid weet aan te voeren." 's Keizers brief aan Ollivier is dus werkelijk de eerste daad van een konstitutioneel vorst, die Napoleon 111 heeft voltrokken. Voortaan hebben wij bijgevolgte doen met een vorst, die, na 20 jaren een schier onbeperkt gezag te hebben uitgeoefend, de taal zal voeren en den weg zal volgen, die de ministers met de meerderheid der Kamer aan den konstitutioneelen soeverein voorschrijven. Welke weg zal dat zijn ? Die van het ware konstitutionalismus, dat aan Gods wet zijn grondslag en rigtsnoer ontleent, of die van het moderne liberalismus, dal aan land en volk, in plaats van een autokraat als Napoleon, een despoot als Frère I of als Hohenlohe en zoo vele andere soortgelijke ministers oplevert? Zal Napoleon, die gebood, nu voldoende' «innen gehoorzam en ? Niemand kan het zeggen; maar zijn eens wij het met den Constüulionnel, waar dit blad verklaart dat de Keizer niet meer terug kan en vooruit moet.
Morgen vieren wij hetgeen de H. Kerfe in hare aloude, schoone taal het feest van de «Openbaring" des Heeren noemt, door het geloovige volk onder ons met den naam van- Driekoningen vertaald. Deze volksbenaming heeft hare geenszins te versmaden waarde en beteekenis en spreekt een diep gevoel van dankbaarheid uit voor den nooit genoeg gewaardeerden zegen van den roep der volken tot het geloof in Christus. Al de volken zijn evenzeer als de Joden dooien tot Christus geroepen geworden, en de eerstelingen der volken, die aan dezen roep beantwoord hebben, zijn de Wijzen uit het Oosten geweest. Dit is de oorzaak waarom het volk zich aan den roep der* drie koningen hecht, zich nietzondergrond voorstellende, in dezen roep der drie koningen, den roep hunner voorouders te loven en te danken. Gaarne knielen de geloovigen, ten minste in gedachten, voor de kribbe in het stalletje van Bethleëm neer, zich scharende in het gevolg der Wijzen, om op hunne beurtin het kind Jezus den Messias te erkennen als God ca mensch, tot verlossing van het gansche menschelijk geslacht op aarde verschenen,- Welk eene wonderlijke verschijning, dat de door de Joden lang verwachte Christus bij zijne geboorte alleen door de arme herders, die in de nabijheid van Davids stad de kudde in het veld bewaakten, als de Messias erkend is geworden; terwijl al dadelijk uit de volken drie koningen of wijzen wonderlijk naar den stal zijn geleid, om het arme kindeke, dat daar lag, als hun heer, hun Konirg en huk God te eeren! Die «wijzen" uit het Oosten hebben het onuitsprekelijk voorregt gehad, den Heer onzen God, Christus te erkennen in de gedaante van een arm, pas geboren kind !
Hebben al onze voorouders eeuwen lang in dat voorregt gedeeld; thans komen, helaas! de »morlfiri_ *_*"_ua^ dip hun voorouders als ligtgeloovigen i."nl achtend, nu, na 18 eeuwen sinds de geboorte van Christus, aan de menigte leeren, dat de Messias geen Messias, de Heer onze God geen God is en slechts een mensch was. Die soort van swijzen", opgeblazen in hun ijdelheid, niet ongelijk aan de schriftgeleerden der Joden, die Christus versmaad en gedood hebben, deinst voor niets terug; en als het gerucht, dat in de stad loopt, waarheid behelst, heelt op den Kerstdag één van hen in eene groote, gevulde kerk de onbeschaamdheid gehad om, van den kansel af, tegen Christus' geboorte zulk eene afschuwelijke profanatie uit te spreken, dat onze pen die onmogelijk kan afschrijven, zelfs niet durft aanduiden!
De vloekwaardige godslastering, die bedoelde onbeschaamde predikant zou hebben uitgesproken, lag overigens, zonder uitdrukkelijk genoemd te worden, in de leer der onzinnige wijzen van onzen tijd. En het was te verwachten, dat vroeg of laat het woord zou worden uitgesproken , dat Christus poogt te onteeren. Een hunner heeft nu den kansel misbruikt, om dat te doen!
En nu mogen de Protestanten daaruit leeren wat het Protestantismus gebaard en waartoe de versmading van het door Christus ingesteld kerkelijk gezag geleid heeft. Want sommige Protestanten mogen daartegen protesteeren; het baat niet. De goddelooze man is en blijft leeraar in de protestantsche Kerk, is en blijft wettig aangesteld en is in zijn regt om te prediken wat hij verkiest, zelfs de afschuwelijkste smaadheid tegen Christus, God en mensch.
Wat ons, Katholieken, betreft, verheugen wij ons en danken wij God, dat Hij ons bewaard heeft in de eene ware Kerk, die den last heeft en dien last trouw vervult, om te handhaven en te leeraren al de waarheden, die Christus zelf op de wereld heeft verkondigd. En in het gevoel van onze dankbaarheid voor de groote gaaf des geloofs, knielen wij voor de kribbe neer, om onze offers bij Christus te brengen en Hem eenige genoegdoening aan te bieden voor den laster, door de helte .jn Hem uitgebraakt. Maar middelerwijfwtj God danken, bidden wij tevens voor onze ongelukkige landgenooten, dat zij eindelijk de oogen openen voor den afgrond, die de valsche, bedriegelijke herders voor hunne voeten graven en waarin zij al meer en meer tallooze volgelingen &e---slepen. Mogten zij inzien, dat ïij misleid en bedrogen worden, en teragkeet <_ tot die kudde der geloovigen, die Christus zelf aan Petrus, die nog altijd leeft, heeft toevertrouwd!
In haar vorig nummer sleept de N. Rotterdamsche Courant ons .ij de haren in een polemiek tegen het Dagblad -van Zuidholland. Het eigenlijk terrein dezer polemiek willen wij niet betreden, daar het DagMad van Zuidhoüand, dat tegen de N. Rotterd Ct. opgewassen is, onze hulp geenszins behoeft. Wij vermelden alleen, dat de _*. Rotterd. Ct.' door lange citaten uit protestantsche kerkelijke bladen laat zien, hoe die steeds in de weer zijn om de Katholieken te beschimpen en hun kerkleer te verdraaijen, en verder wil betoogen dat de katholieke pers teaenover de Protestanten evenzoo handelt.
In die citaten komt, onder meer beweringen van dezelfde soort, ook voor dat wij de H. viaagd als een godin vereeren. Het verzinsel, als zou de katholieke Kei k leeren, dat Maria geen vrouw, maar een bovenaardsch wezen geweest is, vindt men trouwens niet enkel in naamlooze courant-ai tikelen. Zeer vele Protestanten hebben deze meening uit hun kaïhechizatiën medegenomen, en er zijn zelfs predikanten, die ze in geschriften, met hun naam onderteekend, helpen verspreiden. Wie daar meer van weten wil kan er in het Decembernummer van de Katholiek een geestig geschreven artikel over vinden. Het schijnt dat zulke verzinsels door sommigen noodig worderi geacht, om de leden der dagelijks meer versmeltende kudde een afschrik van de katholieke Kerk in te boezemen, welke zij welligt zoudeu eeren en liefhebben, als zij haar kenden, gelijk zij is. Maar dit houdt ons thans niet bezig, wij rigten alleen de aandacht naar deze regels, die de N. Rotterd. Ct. op de genoemde citaten laat volgen:
»En de Katholieke bladen, doen zij anders? Hoe laat de Tijd zicli zoo dikwijls over het Protestantisme uit? Wat schreef'dat blad, toen er sprake was van openbare gebeden te Amsterdam voor »de bekeering der Katholieken?''
Ja, inderdaad, wat schreef toen de Tijdl Wij noodigen de N. Rott. Ct. — die, na de lange citaten uit de protestantsche kerkelijke bladen, geen enkelen regel aanhaalt, om haar stelling te bewijzen, dat de katholieke bladen niet anders doen — wij noodigen haar hier ernstig uit, om ten minste »wat de Tijd toen schreef" onder de oogen harer lezers te brengen. Zekerlijk, de Tijd is katholiek, en kan derhalve het Protestantismus niet anders dan als een dwaling beschouwen, doch onwaar is het, dat wij de Protestanten verguizen, of hun een kerkleer toedichten , die niet de hunne is. Zoo wij van iets afkeer hebben, dan is het van geloofshaat of krenking, door daad of woord, van andersdenkenden. De JY. Rott. Ct. beweert echter juist het tegendeel,
Eu vei'\vy_ zeir» _*_ <_.. .«.o^k^oi,-*^ _og eens, zij make dat voorbeeld, ter onzer beschaming, openbaar. Wij zelven dringen daar, en met nadruk, op aan,
Eergisteren spraken wij over het treurig verschijnsel, dat voor een deel van het beschaafd publiek de moordenaar Traupmann een amuzement was geworden. Tot nadere toelichting hiervan diene de laatste Courrier de Paris — een feuilleton , voornamelijk aan tooneel- en koncertnieuws, publieke vermakelijkheden enz. gewijd — van de Indépendance. De heer L. Ulbach, de opsteller van dit stuk, schaamt zich niet de volgende afschuwelijke regels met zijn naam te onderteekenen :
»Men heeft opgemerkt dat de ter dood veroordeelden, als zij uit de gevangenis la Roquette komen, om het schavot te beklimmen, en het afgrijselijk werktuig [de guillotine] in het oog krijgen, plotseling een korte beweging met het hoofd maken, alsof zij zich stootten of iets op den nek voelden vallen. Deze instinktieve onwillekeurige beweging is altijd bij hen waargenomen. Tot dusverre heeft niet één hunner die nagelaten. Ik vestig er de aandacht op van degenen, die naar de teregtstelling van Traupmann gaan kijken."
De spoorweg van Tilburg over 's Hertogenbosch naar Nijmegen, waarvoor thans het kapitaal wordt verzameld, is een dier ondernemingen, waarvan zeer guustige uitkomsten mogen verwacht worden, bovenal voor de plaatsen, welke onderling door die lijn zullen worden verbonden. Zoowel landbouwers als kooplieden , fabrikanten en winkeliers zullen er, door meerder vertier en toenemende waaide hunner produkten en perceelen, vele voordcelen uit erlangen. Het is daarom dat wij gaarne voldoen aan het
t ons gerigt verzoek, om er hunne aanacht en die van andere belanghebbenden p te vestigen. Wij zijn natuurlijk niet in ïaat om vooraf te zeggen, of het, uit
-._ oogpunt van geldbelegging, al of niet raadzaam is, in deze onderneming deel
nemen. Wij wenschen evenwel de veten, die bij de tot-stand-koming dezer
!jn belang hebben, en willens zijn haar te bavorderen, er opmerkzaam op te maken, dat hun de gelegenheid geopend is, dit op zeer gemakkelijke wijze te doen. mmers de aandeelen zijn slechts/ 240.— per stuk groot, en de storting van het bedrag kan in M-ane gedeelten, bij tus-1 schenpoozen, plaa&s hebben , terwijl de i rente van het kapitaal ad. 5 pet., gedurende den aanleg der werken, verzekerd is. "Voor het verkeer in een seer nijvere en welvarende streek in ons land, is deze spoorwegverbinding van groot gewigt. Wij hopen dan ook dat zij moge geëffektueerd worden, en al de vruchten voor de bevolking opleveren, ¦die er redelijkerwijs van te verwachten aijn.
Men schrijft aan het Handelsblad.- »In verband met eene mededeeling omtrent de processenver baal tegen den Rijnspoorweg, kan ik u welligt eenige opheldering geven , omtrent de vermoedelijke gevolgen van dezen maatregel. »Mij althans gaf men de volgende opheldering. Bij de regeling van de dienst op den Rijnspoorweg heelt men zich beijverd het verkeer zoo snel te doen plaats hebben., als mogelijk was, zonder de veiligheid der passagiers in gevaar te brengen. Het gevolg hiervan is, dat enkele minuten, die men onderweg verliest, wanneer soms aan een of ander tusschen-station meer reizigers moeten worden opgenomen, dan gewoonlijk, of om andere redenen eenig oponthoud ontstaat, kwalijk kunnen worden ingehaald, ten ware men in krommingen en over bruggen sneller rijde, dan volgens het reglement geoorloofd en met de veiligheid bestaanbaar is, Wenscht men nu — hetgeen schijnt te blijken uit de jongste maatregelen, het gevolg, naar men zegt, eener ministerieele aanschrijving — dat de treinen steeds stipt op, hun tijd aankomen, zoodat ook niet slechts weinige minuten speelruimte wordt gelaten, dan zal het noodzakelijk gevolg eenvoudig zijn eene nieuwe dienstregeling, waarbij de tijd van vervoer tussehen de verschillende stations zooveel langer wo rdt genomen, dat men des noods eenige verzuimde minuten onderweegs kan inhalen. »Stipt aankomen is natuurlijk in het publiek belang; snel vervoer echterevenzeer. De vraag is slechts: welk belang weegt het zwaarste, en zoude men niet sneller vervoer kiezen, wanneer dit gevonden worden kon , door niet op een of twee minuten latere aankomst te zien. Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. ... ƒ 60,399,210.72] Beleening-rekening . . » 36,680,365.— Munt en muntmat. . . » 78,748,934.53 Belegd rezervefonds. . » 3,275,855.— Geb. enmeub. d. Bank. » 439,689.51 Diverse rekeningen . . » 188,794.35 __Z_______ËÏ Kapitaal ƒ 16,000,000~ Rezervefonds. ...... 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 131,882,755.— Bank-assignatiën in oml.» 3,152.67 i Rekening-cour .-saldo's. » 25,503,172.16 Diverse rekeningen .. » 2,999,539.67 ƒ179,732,879.111
±s ij KomiiKUjk besluit van den 2n dezer, is eene kommissie benoemd om namens de nederlandsche regering op te treden bij de internationale tentoonstelling voor ambachtslieden, welke in het jaar 1870 te Londen zal worden gehouden.
Bij besluit van den 2n en 3" dezer, is aan den milicien-plaatsvervanger A. van Eys, en aan den soldaat F. G. Schappot, van het 5e regement infanterie, vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et. Virtuti-, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot leden der kommissie bij de internationale tentoonstelling voor ambachtslieden te Londen: J. van den Wall Bake, te Utrecht; J. M. van der Made, te Dordrecht; P. Smidt van Gelder Pz., te Amsterdam; J. Groll, te Leiden; P. F. Ühlenbeck, te Haarlem ; A. Sol, te Utrecht; B. J. Karpesteyn, te Amsterdam; tot lid en voorzitter dier kommissie, P. L. Rijke, te Leiden; tot notaris binnen het arrondissement Eindhoven, ter standplaats Son, A. G. Pauken; herbenoemd tot burgemeester: van Duizel c. a. en Veldhoven c. a., G. Jaspers; van Kedichem, T. W. C. Merkens; op zijn verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Doesborgh, L. Dittlinger; vergunning verleend tot het aannemen van ridderorden: aan mr. Roest van Limburg, het grootkruis van de orde der Poolster; aan D. de Graeff, het kommandeurskruis van de orde der Poolster; L. Th. Kleintjes, het ridderkruis der Wasa-orde, hun allen door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; aan mr. J. W. van Lansberge, het grootkommandeurskruis der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H, den groothertog van Baden
geschonken; aan W. C. Hojel is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogs-orde 3e klasse, Jiem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken; pensioen verleend aan den kapitein A. J. F. Meyl, van ƒ1035.
'SGRAVENHAGE, 4 Jan. Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland , gediend de zaak van J. C. Spanjersberg te Rotterdam , uitgever van het Volksblad, die in hooger beroep was gekomen tegen een vonnis der regtbank te Rotterdam, waarbij hij schuldig is verklaard aan laster in een gedrukt en in omloop gebragt geschrift, en veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en eenige geldboeten. De appellant heeft zelf zijne verdediging voorgedragen. Advokaat-generaal, mr. Terpstra, rekwireerde tot bevestiging van het vonnis der regtbank te Rotterdam. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Maandag, des morgens ten half 10 ure.
UTRECHT, 4 Jan. De policie heeft gisterenavond voorloopig in hechtenis geaomen eea sedert korten tijd gepasporteerd militair, behoord hebbende tot het Bste reg. inf., in wien zoowel de vrouw van den op Zondagavond gewonden fortwachter, als een der gewonden zelf, den dader vermeenen te herkennen.
ASSEN, 4 Jan. De Hooge Raad der Nederlanden (Kamer van strafzaken) heeft in zijne zitting van heden o. a. uitspraak gedaan op een beroep in kassatie tegen een arrest van het hof in Drenthe, in welke zaak mr. Oldenhuis Gratama niet als verdediger van den beschuldigde voor het hof was toegelaten, omdat hij in diens regtsgeding ook als getuige was gedagvaard, terwijl den beschuldigde door den prezident van het hof een ander verdediger was toegevoegd. In strijd met de konklusie van den adv.-gen., die meende , dat het toevoegen van een raadsman alléén mag geschieden, wanneer de besch. zich zelven er geenen kiest, en dat het regt van verdediging voor dezen beschuldigde alzoo was verkort, heeft de Hooge Raad het beroep in kassatie, zoowel tegen het incidenteel als tegen het eindarrest , verworpen.
---

