BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
ledrag der yorige opgaaf. . . ƒ 21,788.05' Utrecht. Uit achting* voor Z. H. 10.— Werlershoeve. Voor den H. Vader Pius IX 10.- Oudenbosch. Voor den zegen over den opbouw onzer nieuwe parochiekerk ƒ2.50; Sociëteit Philokalia. Een congreganist ƒ2.50. - Te zamen 5.— G. en M. 11. Vader! hid voor ons, opdat God ons aanstaande huwelijk moge zegenen! . . . 5.191 Batenburg (Maas en Waal). . . 4.— Etten: Een rlJke sChat Van heMeLzegen LaCh U bestenDlg VrollJk tegen. StrenUo Defensorl ECCLeslae Chrlstl Magna ferVensqUepletas. 10.— H. Vader! ik vraag U zegen voor een gezegend huwelijk. . . . 2.— - Eene weduwe. Uit dankbaarheid dat het baren kinderen voortdurend goed blijft gaan. . . . 2.50 ot- Nicolaasga. Aan Pius IX voor het H. Koncilie 250.— Wijk bij Duurstede. Voor Pius IX. 55.— Wijtgaard. Pio Nono. Syb.J. ƒl.—; D. J. ƒ2.—; T. J.d. K. ƒ2.50; Sib. J. ƒl.— ; D. T. ƒlo.— ; L. B. ƒ2.50; Ï.B. ƒ2.50; 8.8. ƒ2.50; G.J. f 2.50; 'T. .1. ƒ2.50; A. K. v. d. W. ƒ 10.—; N. ƒ2.50; N. ƒl.— ; S T. ƒ2.50; S. K. ƒ0.50; S. U fl—; M. /0.50; J. H. ƒ2.—• A. .T. ƒ0.50; J. V. ƒ2.50; J. v.B. ƒ2.50'. N. ƒ 0.50; N. ƒls.— ;N. ƒs.—; N. ƒ 0.50; S. v. d. Z. ƒl.— ; N. ƒl.— ; K. ƒ.I.—TN. ƒl.—; N. ƒl.- ; A. M. ƒ1.50; S. J. ƒ3.—. Te z. 85.— J. S. . . . . ... . . . 10.- De Heem bij Steenbergen. D..W. D. W. Voor liet Koncilie, ter eere van 0. L. V.; die. den zegen van Z. H. afsmeekt voor haar en hare dierbare betrekkingen 25.— Duistervoorde: Daar hadden met wedden een potje vergaard En voor een genoegelijken avond bewaard Zes jeugdige slagtersgezellen. Maar zie. toen bet uur van verteren ging slaan, Toen boden ze Pius hun spaarpotje aan En kwamen vier gulden neertellen. 4.12 J Een Maaskantsdorp: De nieuwe Courant van Rotterdam, Die hier ook gratis zonder lezing kwam, Is verkocht als scheur- of plakpapier Voor vier gulden vijftig een Is min vier; Wij zenden die gaarne aan Pius IX: Gewis zal hij daarvoor zijn zegen geven. 4.46 Eerde bij Veghel. Voor het Vati. kaansche Koncilie . . - . . - 25.— Totaal. . . . ƒ22,295.33'
---

AMSTERDAM, 7 Januarij.
In een brief uit Roermond, door de Amhemsche Courant medegedeeld, komt eene beschouwing voor over hetgeen tegenwoordig de ultramontaansche rigting, het Jezuïetismus of de bewegingspartij wordt genoemd, en vindt men al de grieven opgesomd, welke het hedendaagsche liberalismus daartegen meent te moeten laten gelden. Die brief heeft den vorm 'eener aankondiging van de door ons meermalen behandelde brochure des heeren Stoffels, welke als protest tegen de zoogenaamde bewegingspartij natuurlijk met groote ingenomenheid wordt geprezen. Wij stellen dien schrijver niet verantwoordelijk voor de strekking, welke de opstel."T van den roermondschen brief in z\ln geschrift meent te vinden. Maar wij meenen toch uit dien briel het laatste gedeelte over te moeten nemen, omdat daaruit blijkt wat de liberalen gelooven aan te' treffen bij en verwachten van Katholieken, welke zich geregtigd rekenen om met hen tegen de zoogenaamde bewegingspartij in het veld te treden. Zonder dat zij het kunnen willen of bedoelen, worden zij — zware straf voor hunne kortzigligheid! — ingelijfd bij het leger, dat dagelijks de katholieke Kerk, onze en hunne moeder, met list, misleiding en geweld bestrijdt. Doch niet om dit feit aan ieder in het oog te laten vallen, maar omeen andere, gewigtiger en algemeener reden, geven wij hier aan den brief uit Roermond plaats. Welke deze reden is, wordt beter straks gezegd, wanneer onze lezers van den inhoud kennis genomen zullen hebben, die als volgt luidt:
»W at er ook geraasd moge worden door de op de daad betrapte bewegers, wij leven in Nederland niet meer in den tijd , dat de geestelijken de eenigen waren , aie kennis en wetenschap bezaten, dat zij uitsluitend zetelden in den raad der vorsten, en dat door hun handen ging en moest gaan, wat er aan char-
ters en oorkonden werd uitgegeven: het monopolie van dit zedelijk overwigt is voorbij. Maar de strijd om dat overwigt, dat nu niet meer door hoogere ontwikkeling en beschaving wordt gewrocht, duurt voort, duurt vooral voort in den strijd om het zich emanciperende en geëmancipeerd hebbende onderwijs.
«Strijd wordt er gevoerd door de bewegers, niet door redenering, door overtuiging, maar door oplegging van het gezag, door de tegenstanders te bekladden, door het godsdienstig gevoel te verontrusten, door onheilig vuur op de altaren te branden, opdat de rook van dat vuur de toeschouwers in de oogen zal trekken. Zoover is het gekomen, dat de voorgangers der eeredienst de leer der liefde misbruiken om hun overwigt te handhaven, om terug te erlangen de heerschappij over het verstand en den wil hunner onderhoorigen. Alle wapenen zijn goed genoeg. Op preekstoel en in biechtstoel worden de schroeven aangezet, om het openbaar onderwijs, lager en middelbaar, te verpletteren en om de sektescholen met hare onverdraagzame strekking den doorslag te geven, die in den mond van alle agitateurs als allervoortreffelijkst geroemd. de goedgeloovigen met groote programma's lokken, maar de jeugd met povere kennis afschepen. Waar de geestelijkheid het kan, heeft zij de leeken al lang op den achtergrond gedrongen. Deze hebben nergens regt op, uitgenomen op betalen. In de kerkbesturen is quasi de pastoor van geen gewigt, maar toch is al de magt in handen van den bisschop; in de parochiale armbesturen is*de gemeente zonder invloed. Maar wat invloed ? De pastoors en kapellaans worden toegezonden en opgedrongen , zonder dat de gemeente in het minst geraadpleegd wordt: de gemeente mag geven, betalen en gehoorzaam zijn : dat is haar regt.
»De oudere geestelijken, die nog de traditiën bewaard hadden van den verdraagzamen geest van het begin dezer eeuw, worden zeldzaam, zoo de dood ze niet wegneemt, ze kunnen nog op andere wijze geëlimineerd worden. Het nieuwe geslacht, grootendeels voortkomende uit de minder beschaafde kringen der maatschappij, opgevoed deels door jezuiten en verre gehouden van het woelige leven der maatschappij, komt zonder menschenkennis en ondervinding en gerijpt oordeel op te jeugdigen leeftijd vol ascetischen ijver in het werkelijke leven, vooringenomen tegen eene wereld, die hun als een broeinest van allerlei ongeregtigheden is afgeschilderd. In strenge gehoorzaamheid des geestes opgevoed, eischen z'y onderwerping van hunne kudde, — dit beeld blijft requ — blinde onderwerping ook van een man v n vijftig jaren met een gerijpt oordeel, aan een jongeling van 25, een pas meerderjarig geworden heilige kerk. Door hun staat, volgens hen zelven, verre verheven boven de rozen en doornen van het huwelijk, sympathiseien zij niet met de maatschappelijke verhoudingen. Wat de ouderen en bedachtzameren door hunne verstandige welwillendheid goedmaken, bederven die jeugdige, eenzijdige ijveraars, door hunne enggeestige begrippen. Zij ¦willen, de maatschappij — helaas! maar een te klein deel der katholieke maatschappij! — wil niet. Dit deel, dat slechts langzamerhand aangroeit, maar toch grooter word:, wrokt tegen de enormiteiten, die dagelijks plaats hebben, wrokt tegen den ascetischcn geest, die allerwege in congregatiën, door missiën en broederschappen wordt aangekweekt, en die menige jonge dochter, die bij een goede leiding een uitmuntende huisvrouw en moeder had kunnen worden, naar een onvruchtbaar kloosterleven sleept, waar zij haar bestaan verkwezelt. Dat deel wrokt tegen den verwaten toon, dien sommige geestelijken en nagenoeg alle zoogenaamde katholieke organen voeren, alsof zij de wijsheid, ac waarheid en de deugd in pacht hebben, afsof zij nog door hun geestelijk overwigt de wereld regeren, alsof zij het regt hebben tot ergernis van velen den stoel der waarheid te exploiteren, als propoganda van hunne politieke— quasi godsdienstige —gevoelens en sympathiën. De groote hoop slikt alles, en door eene behendige verdachtmaking, weten zij ieder, die hen in den weg staat, in de oogen zijner geloofsgenooten onmogelijkte maken; want niet allen heeten Dupanloup, Maret, Dóllinger of Hyacinthe. Door kunstig overleg, weten zij de oogenen ooren hunner schapen — ander gangbaar beeld! — gesloten te houden voor de redenerende dagbladpers, die den gezigteinder der gedachte over hunne geesteszaken zoude kunnen uitzetten. Zoo leven wij—nog minderheid — voort, beurtelings verdoemd en gezegend, op weg om tegen die geestelijke weêrsveranderingen gehard te worden, ons troostende, dat wij in den tegen woordigen tijd zeggen kunnen en zeggen mogen, wat ons op het hart ligt, zonder gevaar van verbrand te worden, maar protesterende tegen al hetgeen, ter wille der in stemgeluid en hevigheid bovendrijvende partij, allen katholieken staatsburgers wordt aangewreven.
»Ten slotte. Velen koesteren de hoop, dat de gemoedelijke en duidelijke woorden van bovengemelde brochure, uit zulk eene onverdachte bron voortspruitende, een eerste stap zullen zijn op den weg tot vrijmaking van een alles-durvende partij, die, jagt makende op >_eker geloofs-effect", de maatschappij scheiden wil in bokken en schappen, en zich zelve tracht te verheffen tot heeren en meesters." Uit deze regels blijkt overtuigend, dat tegen de bewegingspartij dé volgende grieven bestaan:
I- Zij is gekant tegen een onderwijs, dat zich van de geestelijkheid, dit wil zeggen van de Kerk, haar geloofsen zedeleer, heeft geëmancipeerd. 2° Zij verzwijgt ten dezen opzigte hare beginselen niet, maar maakt ze openbaar, wat hier genoemd wordt: razen, bekladden van tegenstanders, verontrusten van het godsdienstig gevoelen enz. enz. .
3° Zij houdt den preek- en biechtstoel in stand, en handhaaft daar de leer en voorschriften der Kerk, de geloovigen waarschuwende tegen gevaarlijke scholen, waar o. a. het spreken over de onsterfelijkheid der ziel strafbaar is.
4° Bij de benoeming van pastoors en andere geestelijken voert zij het algemeen stemregt'niet in. 5' Zij verkondigt, dat de gemeentenaren gehoorzaam moeten zijn aan het kerkelijk gezag. 6° Zij vordert die gehoorzaamheid, zoowel van den man, die Abraham gezien heeft, als van den 25 jarigen jongeling en het kind. 1° Zij eischt van de priesters, dat deze den ongehuwden staat beleven, en veroorlooft aan de jonge dochters, welke zich daartoe geroepen voelen, den kloostersluijer te aanvaarden. 8° Zij waakt tegen verboden lektuur, ook als die in de dagbladpers wordt verspreid.
Al deze grieven, op den hatelijksten en onwaardigsten toon mogelijk voorgedragen, en hier en daar met onwaarheden — bij voorbeeld wat betreft het onderscheid tussehen -de oudere en jongere geestelijken — gekruid, zijn lijnregt gekeerd tegen de katholieke Kerk, en verdienden een eereplaats op het programma van het mislukte anti-koncilie, dat te Napels belegd werd. Uit die. lijst valt derhalve al wederom af te'leiden, dat hetgeen door de liberale organen onder den naam van ultramontanismus, jez uïetismus, katholieke bewegingspartij enz. onophoudelijk aangevallen wordt, niets anders is'dan de katholieke Kerk, haar leer, tucht en instellingen. Wij hebben dit herhaaldelijk betoogd, en zijn er der Amhemsche Courant zeer erkentelijk voor, dat zij het, in haren roermondschen brief, met een nieuw en klaarblijkelijk bej wijs komt staven. Den briefschrijver, I die zich als Katholiek en woordvoeri der eener katholieke minderheid wil uitgeven, zij opgemerkt, dat hij de moeijelijke kunst om zijne rol vol te houden niet verstaat, en zich daardoor onwillekeurig verraadt. Ware hij katholiek, hij zou weten dat de katholieke Kerk niet leeft volgens protestantsche zienswijze, noen een parlementaire staat is, en er dus, in haren boezem , van meerderheid zoomin als van minderheid sprake wezen kan. Halve Katholieken kunnen er niet zijn. Men is öf gansch katholiek óf in het geheel niet. En iemand, die, als de briefschrijver, in verzet komt tegen de leer en de,voorschriften der Kerk, behoort tot de laatste klasse, en zal door niemand voor katholiek gehouden worden, zelfs al liet hij zich als zoodanig op de biljetten der volkstelling inschrijven, en al reikt" de Arnhemsche Courant hem een diploma van Katholiciteit uit.
Wij hebben de* Nieuwe Rotter da nsche Courant verzocht een kort opstel uit ons blad op te nemen, dat zij als smadelijk voor onze protestantsche landgenooten had uitgekreten, opdat hare lezers zelven zouden kunnen oordcelen over de juistheid dezer beschuldiging. Zij geeft daaruit heden twee regels, die niets smadelijks hoegenaamd bevatten, en zegt dat het overige op een toon van bijtend sarkasme tegen de Protestanten geschreven was. Doch dit overige wordt zorgvuldig achterbaks gehouden. Om dat te bedekken, plaatst het blad een aantal uit hun verband gerukte en van hunne toelichting gescheiden citaten, en in, wij weten niet hoeveel andere artikelen opgezocht, en vult op die wijze een zijner lange kolommen. Dit is niets anders — om een keurige uitdrukking van den heer Groen van Prinsterer te bezigen — dan woordenrijk zwijgen. Wij verzoeken daarom de N. Rolt. Ct. nosj eens het opstel in kwestie over te drukken. Daar het niet de helft der plaats inneemt, die zij voor haar weigering behoefde, kan ér geen ander bezwaar tegen het voldoen aan dit verlangen bestaan, dan de vrees van, door haar eigen lezers, op het opzetteijk verspreiden van onwaarheden betrapt te worden.
Bij het doorsnuffelen van verzamelingen oude boeken treft men dikwijls veel zonderlings en zeldzaams aan. Zoo vonden wij onlangs in eene buitenlandsche bibliotheek eene Dissertatio de Alapis (Verhandeling over de Oorvygen), waarin in logische volgorde gesproken wordt over volkomene en onvolkomene, klappende en niet klappende, ernstige en schertsende , bestraffende en prijzende oorvegen. Voorts worden in het boekske allerlei eigenaardige vragen gesteld en zeer breedvoerig beantwoord ; zoo bijv.: »Kan eene hand zonder vingers muilperen uitdeelen ? Mag een vader zijn zoon na zijn twaalfde jaar er van toedienen? Geeft eene dergelijke begiftiging van den man aan de vrouw of omgekeerd aanleiding tot echtscheiding ? Mag men het spreekwoord »Voor iedere leugen een oorveeg" in praktijk brengen ?
Een afzonderlijk hoofdstuk van dit allerbelangrijkste werk wordt gewijd aan de punten van overeenkomst en onderscheid tussehen een kus en een oorveeg. De schrijver beweert dat de laatste liefkozing eene verbastering is van de eerste. Wij behoeven er nauwelijks bij te voegen, dat de stijl van die merkwaardige verhandeling uitmunt door welsprekendheid en geleerdheid. (D. v. Z.)
Van verscheiden zijden klaagt men over het laat ontvangen van de- nieuwjaarskaartjes, die aan de post ter bezorging waren toevertrouwd.
Wij gelooven, dat de ambtenaren der posterij met nog meer regt over het verzenden van de naamkaartjes zouden kunnen klagen. Algemeen nemen zij, dieeene beleefdheid op dien dag bewijzen willen, hunne toevlugt tot den post; voor één cent zijn zij van de visite af en behoeven zelfs hun opperpasser niet door de beslijkte slraten te zenden. Dat men dit doet, is zeker goed overlegd; maar ter wille van de beleefdheid van velen, mogen de belangen van allen niet lijden, en daarliet postkantoor op nieuwjaarsdag over met meer personeel te beschikken heeft dan op andere dagen des jaars, terwijl zijne taak vervierdubbeld wordt, is het, meenen wij, niet meer dan billijk, dat eerst de brieven en dagbladen bezorgd worden, en later de kaartjes. Het goevernement in België, waarde beleefdheid ook dit karakter heeft aangenomen r overweegt zelfs, om gedurende de drie eerste dagen des jaars de bepaling omtrent de naamkaartjes buiten werking te stellen. In Luik is men er toe overgegaan om militairen ter assistentie te nemen. Hier bepaalt men zich tot het uitstellen der bezorging, wat, gelooven wij, zonder nadeel voor het publiek kan plaats hebben. (A. Ct.)
Naar wij vernemen, zou de Regering voornemens zijn, enkele wijaigingen te brengen in het wets-ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs. In de eerste plaats n.l. zou er aan de akademie, men zegt te Leiden , een leerstoel worden opgerigt voor de ethnographie, welke ook ten onzent enkele eminente beoefenaars telt, doch als wetenschap alleen io den vreemde wordt gedoceerd. Vervolgens zou zij enkele overgangs-bepalingen willen stellen voor die studenten, welke hun admissie- en hun klein-mathesis-examen met gunstig gevolg hebben afgelegd, doch nog voor hun propaedeutisch staan.* Volgens de tegenwoordige bepalingen van het ontwerp zouden deze, even als zij die nog geen enkel examen zijn gepasseerd, tot het eerste staats- (of abiturienten-)examen moeten overgaan. De Regering zou in deze bepaling eene wijziging willen brengen, in overeenstemming met de bestaande wet, en de geadmitteerden gelijk stellen met de kandidaten in eenig vak , met dien verstande namelijk , dat zij alsnog tot het oude propaedeutisch zouden worden toegelaten. Voorts zou de Regering den datum tot invoering van de wet fakultatief houden. (A. D. _ A.)
By beschikking van den miruster van Financiën is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der pos'.pri"c_ hxinno fu.il-t.jen 3_U«_> nitn»r__ als volgt:
De kommiesen van de 2e klasse: H.N. Boddaert, ten postkantore te Zutphen; N. J. A. C. Swellengrebel, ten postkantore te Amsterdam; de kommiesen van de 3e klasse: W. C. Bijl de Vroe, ten postkantore te Utrecht; P. Menschaar, aan het bureau van den inspekteur te Zwolle; J. H. A. K. van Weezel, ten postkantore te Rotterdam; jhr. H. C. Sandberg, ten postkantore te Utrecht.
Door de regelingskommissie van het zevendeinternationaalstatistiesch kongres is dezer dagen, in overeenstemming met de besluiten van vroegere kongressen, met name die van Berïijn en Florence, aan de vreemde goevernementen mededeeling gedaan van de besluiten, zoowel ter algemeene vergadering als in de bijzondere bijeenkomsten der officieele gedelegeerden vastgesteld. Zij heeft daarbij tevens de aandacht der staatslieden en der hoofden van de administratieve dienst op die besluiten gevestigd.
De minister van Financiën verwittigt de belanghebbenden, dat de tot dusver bestaande verzending van geslotene brievenmalen, tussehen Nederland en Nederlandsch Indië, langs den weg van Southampton is opgeheven, zoodat in 't vervolg de verzending der korrespondentie naar en uit Nederlandsch Indië alléén zal plaats vinden langs de beide daartoe voortdurend openstaande wegen over Marseille en Triest.
Bij de tweede Kamer is ingediend een ontwerp van wet tot bekrachtiging van den afstand aan de gemeente Alkmaar van een afgesneden kanaalvak aldaar, welke gemeente haren wensch heeft kenbaar gemaakt om in 't belang van hare openbare dienst eigenares te worden van dit kanaalvak, hetwelk voor den aanleg der spoorwegbrug bij die stad van het noord-hollandsch kanaal is afgesneden .
Van wege de regering van Tripoli zou bij eenige ingenieurs van den waterstaat hier te lande aanzoek gedaan worden om zich te belasten met den aanle» eener zeehaven aldaar.
Van regeringswege is aan de Kamers van koophandel en Fabrieken te Rotterdam, Dordrecht, Schiedam, Vlissin gen,_ Amsterdam, Zaandam, don Helder, Harlingen en Veendam verzonden een I door tusschenkomst van Zr. Ms. gezant te Parijs by de regering ingekomen brief -van <_*rih__"_. Nicole, reeeter te Havre-, met bijlage, betreffende • een door hem uitgevoijden middel ter beveiliging van schepen tegen brand bij het in- en uitladen van petroleum en andere ontvlambare Stoffen in zeehavens en rivieren.
Bjy de jongste algemeene volkstelling heeft zich, naar men ons verzekert, te Amsterdam de bijzonderheid voorgedaan, dat eene geheele gracht in den 'omtrek van de Nieuwmarkt is overgeslagen. De 1 ewoners, die het niet aardig vonden, vat men hen buiten tel had gelaten, hebben zich dan ook tot het gemeentebestuur gewend, dat zich gehaast heeft hen in de gelegenheid te stellen onder de »zielen" - van Nederland te wordea medegerekend. (_".)
Tot aanvulling van het berigt omtrent het opmaken van processen verbaal, in verband met het teiaat aankomen van treinen der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij , deelt men, volgens informatie van goed ingelichte personen, aan de N. R. Ct. mede, dat ook tegen de Hollandsche IJzeren spoorwegmaatschappij terzelfder zake ruim een veertigtal processenverbaal zijn opgemaakt.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 30" Dec. 1869, houdende intrekking van onderscheidene besluiten betreffende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen.
Bij beschikking van den 4U Jan. 1870, 12e afd., is aan L. P. Wassenaar, te Amsterdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen en vee tussehen Harlingen en Groningen.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 12° Jan. 1870, des voormiddags ten elf ure.
Bij koninklijk besluit van den 6n dezer, is aan F. H. A. Nozeman, te Weert, en aan A. Dingen, te 's Bosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en den eerste bovendien van de gouden medalje 3e klasse, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Tegelen, S. Houba; tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Dragten c. a., jhr. P. A. van Holthe; tot kontroleur der direkte bel., in- en uitgaan ie regten en accijnsen te Ommen, J. H. de Bruyn; verplaatst de navolgende kontroleurs der dir. bel., in- en uitgaande regten en accijnsen: I. J. T. E. Evers, van Delfshaven naar Amsterdam; L. C. A. J.Nichot, van Hoogezand naar Delfshaven; J. Alma, van Ommen naar Hoogezand.
In den afgeloopen nacht, omstreeks 23 ure, is door eene nog onbekende oorzaak het koopvaaidiischip *___a R-Regina, liggende in de nieuwe vaart bij de brug aan den Kadijk, omgeslagen, terwijl zich aan boord bevonden de gezagvoerder en de stuurman met hunne vrouwen en zeven kinderen. Op hun hulpgeroep spoedden zich de nachtwachts van Oostenburg en Wittenburg ter hulp, en zij hadden het geluk allen in tijds te redden, waarna deze met bereidwilligheid in de woning van T. G. Zwart voorloopig werden opgenomen.
'SGRAVENHAGE, 6 Jan. Volgens telegrafiesch berigt, zijn H. K. H. prins en prinses Hendrik der Nederlanden, na eene reis van zes dagen, die zich door ongustig weder kenmerkte, gisteren in welstand te Napels aangekomen.
• DEN HELDER, 5 Jan. Een adres van adhaezie aan de besluiten van den Gememeenteraad betreffende de gemeentebelastingen is van hier, door ongeveer 1200 personen onderteekend, aan den minister van Binnenlandsche Zaken toegezonden. In dat adres worden de bezwaren opgesomd, tegen de geheele opheffing der accijnsen.
ENKHUIZEN, 6 Jan. Onze Noordzee-visschers zijn uit zee teruggekeerd, omdat volgens hun oordeel vriezend weer in aantogtis, daar de schelvisch te diep in zee zwemt; dit schijnt volgens hun oordeel een zeker voorteekeh te zijn.
WINSCHOTEN, 5 Jan. Eergisteren morgen zijn eenige leden van de regterlijke magt, vergezeld van geneeskundigen, van hier naar de gemeente Finsterwold vertrokken, ten einde een voorloopig onderzoek in te stellen naar een hoogst treurig feit, op den laatsten avond van het voorgaande jaar onder die gemeente voorgevallen en dat zich volgentierwijze moet hebben toegedragen. Een te Beerta wonende boerenknecht, • p weg zijnde om zijne te Finsterwold onende ouders te bezoeken, werd door .vee personen uit F. aangevallen: zich • aai tegen willende verdedigen, zoekt hij : aar middelen, vindt in een zijner zakn een ijzeren vijltje en brengt daarede aan een zijner aanvallers bij het ' or een steek in het hoofd toe. De ge.'.•onde, eenige uren later onder geneesundige behandeling genomen, is even-.el gister reeds overleden, zoqdat ver.egaande baldadigheid hier vreeselijke gevo'pcn heeft veroorzaakt.
SPRANG, 5 Jan, Verleden nieuwjaars-
iivtg kwamen eenige jongelieden in vrolijke stemming zingende van den Kaatsibeuvel. Onderweg bleef een van hen een -weinig achter, en deze, denkelijk wel wat beschonken, raakte door de duisternis van den avond misleid van den weg. Zijne kameraden riepen en zochten hem zonder hem te kunnen terug vinden, 's Anderdaags-morgens zagen eenige voorbijgangers zijn I'yk op een 'kórenakker liggen. De ongelukkige was verstijfd van de kou.
HOEVEN, 24 Dec. De gunstig bekende liedertafel alhier gaf 11. Dingsdag esne uitvoering voor het publiek, tegen entree van 25 cents, voor het speciale doel van eene bijdrage ten behoeve van Z. H. den Paus, welke heeft opgebragt de betrekkelijk niet onbelangrijke som van J 32.60 zuiver; wij vermelden dit feit om hulde te brengen aan de liedertafel, die zich veel moeite geeft om op de hoogte van hare taak te zijn, en daarin zoo wél slaagde, dat zij de toekomst van eene voortreffelijke zangvereeniging te gemoet gaat. Hare aanvankelijke pogingen overtreffen bereids de verwachting, en zeer veel heeft zij dien vooruitgang te danken aan den kundigen en ijverigen direkteur, den heer M. Buijs, die, geholpen door een aantal ijvervolle werkende leden, de gemeente meermalen op goede vokaalnmziek vergast. De hier besproken soiree had het voorregt bijgewoond te worden door verschillende notabelen uit Etten, Rucphen, Fijnaart, Zevenbergen, enz., die zeer tevreden waren over den alhier op deze wijze overgebragten avond.
's HERTOGENBOSCH , 5 Jan. Gisteren avond ging het gerucht dat er in het tuchthuis alhier een opstand was uitgebroken.
Bij later onderzoek bleek, dat het geheel niets anders was dan baldadig geschreeuw van eenige jeugdige gevangenen , die niettegenstaande de herhaalde bestaffingen niet tot zwijgen waren te brengen.
Het verdubbelen der wacht, het bezoek van de autoriteiten enz. was slechts om den verderen voortgang te beletten.
MAASTRICHT, 6 Jan. Bij de arrondissements-regtbank is eene klagte ingebragt tegen een notaris door den kooper in publieke veiling van een huis, dat, naar het beweren van dezen laatste, was verkocht zonder de voorwaarde van beraad, zoodat de laatste bieder kooper moest worden. Hij wenschte te meer dat de koop zou doorgaan, omdat hij krediteur is in den in veiling gebragten boedel. De verkooper beweert, dat hij zich beraad heeft voorbehouden, en weigert den verkoop te erkennen, waartegen de kooper aanvoert, dat dan de voorwaaide van beraad later in de konditiën is ingevoegd, zoodat de notaris zou schuldig zijn aan vervalsching van publieke akten. (D. _ Z.)
---

