BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
Bedrag der vorige opgaat. . . ƒ 22,295.33' Uit K. Voor 't Koncüie. ... 5 — «• W. H. Op hoop van zegen. . 1.50 Medemblik. Een vader des huisgezins verzoekt op zijnen verjaardag den zegen van Z. II. voor zich en de zijnen 12.50 Idem. God zegene de weezen onzer parochie en het blijde vooruitzigt van de verbetering van ons lieidegesticht . . . . . 10.— Brie kinderen. Uit hun spaarpot: Vader Pius negen! Geef'ons uwen zegen! . . 0.35 Wijk aan Zee en Duin. A. C. Tot rust der geloovige zielen ƒ1.-—; B. V. Zegen over ons huisgezin ƒ150. Te zamen 2.50 Arnhem. Door tusschenk. van den Boekh. .1. J. vanMastrigt: Mina. Voor den II. Vader .... 2.50 Aarlanderveen. C. K. Een offer van dankbaarheid 10.— Voor Z. H. 1 obl. paus. leening frs. loo. 47 — Waalwijk,.V. Aan Z." IL . '. '. 2^25 Idem. L. A. L. Door iets bij te dragen, Durf ik het te wagen, Aan Pius te vragen: Zijn magtigen zegen Aan moeder te geven Voor een langdurig leven. . . 0.25 Idem. Nieuwjaarsgiftje 2.50 Hoeven. Voor liet Koncilie ƒ 25.—; H. Vader! zegen ons huisgezin! ƒ10..—; voor den onfeilbaren . Paus ƒ 15.— ; van de Kongregatie van 0. L. V. ƒ11.— ; uit liefde voor Z. H. ƒ4.—. Te z. 65.— Etten bij Breda. Een Nieuwjaarsgeschenkje aan Z. II. den Paus. 25 — Woerden. D. G. A. 11. Vader! wij vragen ootmoedig uwen zegen voor ons en onze kinderen . 4.— Lith. N. N. Voor onzen Opperherder te Home 8.66 Rauwerd. Parochie Irnsuii. Een blijmoedige gever ƒ25.— ; een VTeinigje maar uit een goed hart ƒ2.—. Te zamen . . . 27.— boes. Tot rust der zielen onzer , overledene familie 5.21e s Hage. St. Jakobus-parochie. N.N. li. Vader! bid voor mijne overledene familie! ƒ5.—; M./10.—; N. N. ƒ1.—; N. N, ƒ2.50; P. ƒ2.50; N. N. ƒ1.—. Tezamen. 22.— Totaal. . . . ƒ22,548.56
---

AMSTERDAM, 8 Januarij.
Heden is het eene maand geleden «at het H. Vatikaansch Koncilie is geopend en daags daarna zijne werkzaamheden heeft aangevangen volgens een reglement, dat Z. H. in de volheid zijner apostolische magt aan het Koncilie gegeven heeft. Er is in de dagbladen spraak van geweest, dat enkele bisschoppen zich over dat reglement ontevreden zouden hebben betoond, omdat zij beweerden, dat het Koncilie het regt zou hebben om zijn eigen reglement te maken. Wij weten niet of en in hoe ver dat verhaal in de dagbladen heeft. Maar zeker is het, dat van dergelijke geruchten veel meer ophe' is gemaakt, dan zij verdienden, en dat men die veel verder uitgestrekt heeft, dan met de waarheid overeenkomstig kan zijn. Want het is in de katholieke Kei-k ontwijfelbaar, dat de Pausen het regt hebben om aan het Koncilie reglementen op te leggen, en dat zij, waar en voor zooveel zij zulks noodig achtten, dit altijd hebben ge° aï?: Geen wonder dan ook, dat Zijne Heiligheid reeds vóór de opening van het Koncilie in eene vergadering, m, -i bl?tiJ-QS*C-e kapel gehouden, gebruik heeft gemaakt van zijne magt, om de te voeren beraadslagingen te regelen in het belang van het Koncilie zelve. Wij leven immers in een tijd van vreeselijke verwarring , waarin zelfs de klaarste begrippen vervalscht worden door lieden, van wie men dat niet zou hebben mogen verwachten, al neemt men ook aan, dat zij eenige reden tot verdenking* hadden gegeven. Neem b. v. Mgr. Maret, den deken van de Sorbonne te Parijs, een prelaat door Keizer Napoleon tot bisschop van Nantes benoemd, maar door Pius IX geweigerd. Het was bekend dat hij Gallikaan is en alzoo verdacht van beginselen aan te kleven, sinds lang door de Pausen veroordeeld. Wie zou hem nogtans hebben durven verdenken van het plan, ook nu, na 18 eeuwen', de Kerk te maken tot een konstitutioneel goevernement, en het Koncilie tot een soort van parlement, geschoeid op de leest van de tegenwoordige politieke parlementen, waarin de leer geldt: le rol règne et ne gouverne pas. Welnu, diezelfde prelaat heeft niet geaarzeld twee dikke boekdeelen te schrijven voor dat doel, beide, zoo hij voorgeeft, tot het Koncilie gerigt, en daarom zeker in het Fransch geschreven! In die boekdeelen wordt niet alleen betoogd dat de Paus feilbaar is, maar zelfs dat het Koncilie magt over den Paus heeft en hem des noods afzetten kan. Bovendien werd daarin een plan ontwikkeld, om den Paus onder den duim der bisschoppen te plaatsen door eene deputatie van bisschoppen, die aan den Paus zouden moeten worden toegevoegd, als b. v. in ons land de provinciale staten hunne gedeputeerde staten naast den kommissaris des Konings plaatsen. Intusschen middelerwijl dit werk, vermoedelijk niet zonder den bijstand ran het fransche goevernement, aan al de fransche bisschoppen ten geschenke werd gezonden, was professor Döllinger te Munchen aan het werk, om met de hulp van den prins van Hohenlohe, eersten minister van den Koning van Beijeren en handlanger van graaf von Bismarck, nog veel verder te gaan dan Mgr Maret. Er verschenen op vele plaatsen in Duitschland anonieme geschriften, waarin de geheele goddelijke konstitutie van de Kerk werd naar den grond gehaald, om er eene'nieuwe demokratiesch- Cesaristische voor in de plaats te brengen. Genoegzaam geheelde katholieke pers, met vele bisschoppen aan het hoofd, kwam in verzet tegen deze leeringen, die niets meer of minder ten doel hadden dan de Kerk in het zog der moderne beginselen te brengen, welke, bereids door Pius IX ex cathedra veroordeeld, in het Vatikaansch Koncilie op nieuw zouden veroordeeld worden.
Terwijl de kwestie zóó stond, had er eene andere onderneming plaats. De engelsche en amerikaansche bisschoppen ontvingen een gedrukt, niet onderteekend stuk in de engelsche taal; de spaansche bisschoppen ontvingen een dergelijk in het Spaansch; de duitsche in het Duitsch; de hongarijsche in het Hongaarsch; .de overige oostersche bisschoppen (wij weten niet in welke taal) een stuk, waarin betoogd werd, dat zij zich behoorden te verzetten tegen de verklaring in het Koncilie dat de Paus onfeilbaar is, uit hoofde van ontijdigheid. Van wie gingen al die niet onderteekende aanmaningen , waarbij zelfs niet de plaats van afzending werd vermeld, uit ? Het is genoegzaam zeker, dat de diplomatie in de verspreiding dier anonieme vermaningen, aan al die bisschoppen gerigt, de hand heelt gehad. Anders is 't onmogelijk te verklaren, hoe de meeste dier bisschoppen op het stuk, dat zij ontvingen, geen ander postmerk vonden dan het postmerk der stad van hun verblijf. In allen gevalle was het gebleken," dat hier eene intrigue in het spel was, om de bisschoppen vóór den aanvang van het Koncilie te bewerken tegen één deiprerogatieven van het Pausschap. Eene reden te meer voor den Paus, om zijne apostolische magt en de regten daaraan verbonden te doen handhaven en door de praktijk zelve boven allen twijfel verheven te plaatsen. Het Vatikaansch Koncilie heeft het aldus begrepen, en reeds in de eerste plegtige openingszitting heeft he t, bij akklamatie, het der Kerkvergadering opgelegd reglementmet. toejuiching goedgekeurd. En alzoo heeft het, met de erkenning van de suprematie van den Paus, tevens zijn afschuw uitgesproken van den toeleg, om het H. Koncilie te vervormen in een modern parlement.
Dit is ook nog, om eene andere goede reden, wenschelijk gebleken. Want veronderstellen wij dat het Koncilie door den Paus ware uitgenoodigd geworden om zelf zijn reglement te maken, dan zou er dit gebeurd zijn, dat dit reglement aan het Koncilie magtig veel tijd zou hebben gekost vóór de werkelijke beraadslagingen over de vraagstukken, die door den Paus aan het Koncilie zullen worden voorgelegd, God weet wanneer zij zouden hebben kunnen aanvangen. Ga eens na, dat het Koncilie bijna een maand heeft noodig gehad, alleen om zich te voorzien van de kommissiën, die het, blijkens het reglement, had moeten kiezen. Gelukkig is het nu door dien arbeid heen en heeft het bereids de beraadslagende werkzaamheden begonnen. Maar als er nu eerst nog een reglement moest worden ontworpen en in beraadslaging gebragt, kon die arbeid minstens nog één maand tijds, zoo niet twee maanden tijds vorderen. Een gereed tijdverlies voor schier alle bisschoppen, die, om de zorgen hunner bisdommen en om hunne hooge jaren, in het Koncilie verschijnen uit pligt eu ten koste van groote opofferingen onder alle opzigten, en niet geneigd kunnen zijn om langer te Rome te verblijven, dan volstrekt noodig is. Zelfs diegenen onder hen, die ruimschoots kunnen voorzien in hunne behoeften, hebben allerlei opofferingen te doen, die hun zwaar moeten vallen. Alle bisschoppen zijn uit hunne gewoonten gerukt, en dat, wat de meeste betreft, op hooge jaren, overgeplaatst als in eene andere wereld dan waarin zij gewoon zijn te leven en zich te bewegen. Zij leven in den geest van opoffering en' versterving, om het zich ter eere Gods te laten welgevallen en er niet over te klagen. Maar ofschoon ruim voorzien van geduld, ten einde het werk, dat hun is toevertrouwd, zoo goed mogelijk te verrigten, mogen en kunnen zij niet verlangen hun tijd te verliezen en noodeloos dat werk té vertragen. Voeg daar nu nog bij, dat, ofschoon Pms ia voor alle bisschoppen, die zich tot hem wenden, de meest voorkomende zorg draagt, toch vele bisschoppen, ouden behoeftig, vreezen den H. Vader tot last te verstrekken en vele ontberingen ondergaan, vrijwillig en offervaardig. En men heeft een schouwspel, dat bewonderenswaardig is. Men verwondere zich echter niet, dat het Koncilie bijna eene maand heeft noodig gehad, om zich te zetten. Het wil "wat het doet goed doen, en daarvoor was tijd noodig. Het Koncilie had vier kommissiën te benoemen voor de zaken betreffende 'het geloof, de tucht der Kerk, de regulieren en de oostersche aangelegenheden. De arbeid dier vier kommissiën omvat al de belangen der gansche Kerk. _ En telkens zal haar oordeel worden ingeroepen, als er zich in de beraadslagingen van het Koncilie eene moeijelijkheid voordoet, die niet staande de beraadslaging kan worden opgelost. In dat geval hebben die kommissiën, elke in haren kring, in lest om door een speciaal onderzoek van de gerezen moeijelijkheid eene oplossing voor te bereiden en aan het Koncilie voor te stellen. Er is dus voor de Kerk veel aan gelegen, dat het Koncilie eene goede keuze deed; eene keuze • van personen, die den geest van het Koncilie uitdrukken, de noodige kennis bezitten en tevens zooveel mogelijk alle natiën deiwereld vertegenwoordigen. Maar zie hier nu de moeijelijkheid! Zeven honderd prelaten komen uit alle oorden der wereld bij elkander, te beginnen uit het hooge noorden tot in het zuiden, van Thibet tot Australië en van het uiterste oosten tot het verste westen, van Japan tot Engeland. Honderden kennen elkander niet eens bij naam. En toch hebben zij bij de keus noodig elkander te kennen, omtrent hunne gezindheid, kennis en leer en in het bijzonder omtrent het vak, dat de kommissie te behandelen zal hebben. Dat was eene moeijelijke en zware taak, die tijd gevorderd heeft; want door die keuze bepaalde het Koncilie den geest, waarin het zich bewegen zal. Het is gelukkig geslaagd in een betrekkelijk korten tijd, en het is nu reeds druk aan den gang om den eigenlijken arbeid, die reeds is aangevangen, voort te zetten. Waarover de beraadslagingen loopen, weet niemand; insgelijks niet, wat er verhandeld wordt. Den prelaten van het Koncilie is belofte', en den bedienaren van het Koncilie de eed van geheimhouding opgelegd. Desniettegenstaande zijn er goddelooze liberale bladen in menigte, die beweren alles haarklein te weten, die hunne verzinsels of valschelijk uitgestrooide geruchten aan hunne lezers mededeelen, en hun wijs maken wat zij willen, en altijd ligtgéloovige lezers vinden, die alles rijp en groen, tot zelfs de grootste absurditeiten en de onmogelijkste dingen gewillig aannemen. Onnoozele lieden, zelfs onder de zoogenaamde geleerden, die op het stuk der christelijke leer niets, maar op het stuk der verzinsels tegen de Kerk alles gelooven en geloovig aannemen. Dan zijn de Katholieken oneindig minder ligtgeloovig. Zij gelooven 'al wat de Kerk als dusdanig leert; maar daarbuiten laten zij zich met om den tuin leiden met verzinsels en spreukjes en onderzoeken en wachten den tijd af, die vroeg of laat alle verzinsels als kaf in den wind verstrooit.
Een allerliefst komplimentje bood eergisteren een onzer dagbladen der nederlandsche dames aan. De heer van Kuyk heeft zich in de Tweede Kamer zeer .e regt laten hooren tegen de pogingen, om ook overal voor meisjes hoogere burgerscholen te stichten, en zeide bij die gelegenheid, dat door zulk onderwijs de laatste band verbroken wordt, die ons nog aan het huiselijk leven bindt. Die woorden legde hem ten minste de N. Rott. Ct. in den mond, welke, daarbij opstuivend, uitriep, dat gelukkig de laatste band, die de nederlandsche mannen aan hun huis bindt, niet de bekrompenheid der vrouw is. Het galante rotterdamsche blad wil dus wel van onze nederlandsche vrouwen getuigen, dat zij velerlei goede eigenschappen bezitten, die hare mannen genoegzaam boeijen, om hare bekrompenheid te doen vergeven! Welke fijne kieschheid en ridderlijke hoffelijkheid! Welk gezigt moet de wederhelft van den schrijver dezer regelen wel gezet hebben, toen hij van de redaktie-kamer naar denhuiselijken haard wederkeerde! Een nieuw hoofdstuk van D. Jerrolds Bedsermoenen zal niet zijn uitgebleven: »Mijnheer Caudle heeft in de krant laten zetten, dat zijn vrouw bekrompen is, dewijl zij niet op een hoogere burgerschool werd onderwezen."
Hiermede zal het echter wel afgeloopen zijn. De nederlandsche vrouwen zijnzachtzinnig en vergevensgezind, en knippen wekelijks haar nagels. Ongelukkig echter de man, die zoodanig oordeel zou uitspreken in een of ander land, Amerika bij voorbeeld, waar het systeem om op de hoogere burgerscholen een manhaftige opvoeding aan vrouwen te geven, in zwang is!
Gelijk men weet, verhuist het dagblad het 'Noorden met 1° Februarij van Groningen naar Amsterdam. Zijne poging, om, door vestiging in de hoofdstad, van een lokaal of provinciaal een universeel nederlandsch orgaan te worden, is niet zonder beteekenis. Deze courant is een liberalismus en demokratismus toegedaan, veel verder gaande dan die van een der andere liberale dagbladen in ons land, en heeft zich met republikeinsclie theoriën meermalen zeer ingenomen betoond. Haar verplaatsing is een teeken, dat zij meent vele voorstanders van zulke denkbeelden in het vaderland te zullen vinden. Te regt of ten onregte — dit zaf de toekomst leeren.
De heer K.H. Schadd, de aanstaande uitgever, heeft buitengemeen fraaije uilhangbiljetten doen litografiëeren, waardoor het publiek de naderende verschijning van het Noorden wordt aangekondigd. Daarop ziet men twee zinnebeeldige voorstellingen. De eerste vertoont een ijsveld aan de poolstreken, bar en eenzaam, waarop groote ijsblokken, inden vorm van letters, den naam van het blad te lezen geven, terwijl de gloed * van een tintelend noorderlicht het naargeestig tooneel beschijnt. Vermoedelijk wil dit zeggen, dat in ons NeJerderland alles woest, dor en koud is, doch de stralen, die uit het Noorden schieten, het weldra zullen verlevendigen eu verwarmen. Moeijelijker is het op temaken, welk begrip het tweede zinnebeeld moet veraanschouwelijken. Misschien beklemde de vervaardiger, toen hij het uitwerkte, een duister voorgevoel"over de toekomst van het blad. Wederom stelde hij ons een ijsveld voor, maar nu zonder licht. De ijsblokken, die het woord Noorden zamenstellen , staan niet meer overeind, als in het vorig tafereel, maar liggen op den rug, en. zij schijnen, langs een hellend vlak, naar een gapende bijt at te glijden, die in het ijs op den voorgrond is uitgehouwen. Zouden de twee voorstellingen, in onderling verband, ook bedoelen, het publiek de oude, doch altijd ware les af te beelden: hoogmoed komt voor den val?
Eergisteren avond heeft Dr. Zaalberg in de zaal van Frascati een voorlezing gehouden over het Koncilie, pater Hyaci-nthe, de moderne begrippen en al wat daar verder gewoonlijk bij te pas wordt gebragt. Verscheidene bladen bevatten lange verslagen van die redevoering, waaruit wij zien, dat er niets in voorkwam, wat niet reeds, hetzij door die dagbladen, hetzij door andere sprekers van deze klasse is geschreven of gezegd. Dienzelfden avond werd in den grooten schouwburg een nieuw kolossaal drama a grand spectable vertoond; de andere schouwburgen gaven mede voorstellingen, geschikt om veel publiek te lokken;, de heer Cremer hield in, het Odéon voor een zeer talrijk en gedistingueerd gehoor een voordragt; in Dilijentia waren gedresseerde honden te zien, die piano spelen; daarbij was het Driekoningen, een avond door menigeen aan kaarsje springen met de kinderen of ander huiselijk genoegen gewijd; men zal dus moeten bekennen, dat de zucht voor publieke vermakelijkheden in de hoofdstad wel groot is, wanneer men bedenkt dat er nog ongeveer vier honderd personen overbleven —al is dit ook weinig voor een zaal als Frascati — die zich bij de lezing van den heer Zaalberg lieten vinden.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal hebben reeds sedert eenige dagen het onderzoek over de ontwerpen, uitmakende de Staatsbegrooting, de W. I. begrooting voor 1870, ten einde gebragt. De verslagen der kommissiën van rapporteurs zijn of worden in gereedheid gebrast en aan de Regering medegedeeld. De ministers houden zich met de beantwoording dier verslagen bezig. Zoodra hunne antwoorden bij de Eerste Kamer zijn ingekomen, zal de dag der beraadslagingen worden bepaald.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Hel voirt, H. G. A. F. J. van Etten; tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Overijssel, A. C. van Oorschot.
'sGRAVENHAGE, 7 Jan. Z. K. H. prins Alexander is — volgens de florentijner Italia — gisteren te Florence aangekomen, waar de prins slechts korten tijd zal vertoeven, om zich vervolgens naar Rome en naar Napels te begeven, zooals genoemd blad althans meldt.
AMERSFOORT, 6 Jan. Gisteren is de opperwachtmeester der rijdende artillerie v. d. H. van hier naar Arnhem getransporteerd, hoogstwaarschijnlijk in verband met de daar bij den krijgsraad aanhangige zaak wegens misbruiken met de haver te Zutphen, toen hij aldaar met een detachement van gemeld regement tijdelijk garnizoen hield. Sedert het begin van December bevindt zich mede ter- I zelfder zake in arrest de wachtmeester' N., destijds van Hier derwaarts over* gebragt.
WINSCHOTEN, 7 fen. Het jongmensch-, .welk men va_ den te Finsterwold gepleegden moord, gisteren gemeld , verdacht houdt, is reeds gisterenavond overgebragt naar '-het huis van arrest alhier.
HEDEL, 7 Jan. Gisteren is de schipbrug over de Maas weder gelegd.
---

