BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
Be3*_<j der vorige opgaaf. . . ƒ 22,548.56 «. K. Heer! zend uwen geest uit en Gij zult het aanschijn der aarde veranderen ..... 5.— W. N. H. Vader, zegen mij en mijn huisgezin, en bid dat onze zoon braaf' en godsdienstig mag blijven! . , . 10.— Bergen op Zoom. Ph. Jac. Muskens. pastoor c. s. Fiat Lux . 50.— •Gorinchem. E:.ne weduwe en hare dienstbode 2.47' Utrecht. Nieuwjaarsgeschenk van de leden der Kongregatie: Maria Onb. Ontv. aan den grooten "nis IX. 11. Vader, zegen ons! ƒ 105 —; de leden der militaire vereeniging: leve Pius, Paus en Koning! ƒ5.—; twee arme Werksters ƒl.—. Te zamen. . 111.— '¦el. P. S. Voor het Vatikaansch Koncdie. A. M. I). G. . . . 5 — Maassluis. Voor het Koncilie . . 25.— "«•gen op Zoom. Door tusschenkomst van den Eerw. Heer A *"• U van Genk, kapellaan. De zusters der vereeniging ter eere van het H. Sakrainent en van de 11. Maagd Maria; als blijk van liefde en eerbied voor Z. H. Paus Hius IX. H. Vader! gelief de leden dezer Yereeniging te zegenen!...._. 200.— ¦ Utrecht. Door tusschenkomst van de Boekh. de wed. J. R. van Rossum: H. Vader! schenk ons ' en onzen ouders uwen zegen! en tot herstel eener zieke ƒ 2.50; voor den 11. Vader ƒ 5.—. Te zamen . , 7.50 sHage. (lp hoop van navolging, voor het 11. Koncilie .... 10.— Werfertshoeve. Op hoop van zegen. 2.50 '[ Oss. Eene kongreganiste. Voor Pius IX; op hoop van navol- ' „S"-"- • •/ 5.— l Kamenk. Parochie van den H. Hy- | polytus. Nieuwjaarsgift aan onzen 11. Vader Pius IX. . . 45.— ; Af»e_. Eene kleinigheid uit liefde. 10.— , Elsbout hij Heusden. o. ƒ5.-; 6. , ƒl4.—; ƒ ƒ0.10; o. ƒ7.76. Te . *ameil 41.86 ' «Hage. J. F. B.: Mag'k niet, als't wijze tal, I 'h ïï Cn lristus gaan begroeten, k Leg met een vast geloof, 1 Deez'gift aan Pius'voeten; i 'n Wien ik zie de magt ] Door God op aard gesteld, , henrots, die zich verheft ' Ie midden van't geweld «er hoogverbolgen zee, Der ongestuirne vloeden, ïï,^r ,u™ 'ot doelpunt stelt ' 1.-*an'tl)cerschendslcrmen-woeden. 10.-- ' Kampen. Het zangkoor: i Jakob was — Ezau veel te slim, Want hij palmde dc erfenis in . 15.— Duistervoord. Het zangers-kollegie Voor het Koncilie. Zoo dikwijls steeg ons lied, als bede voor u, Vader! lot voorden troon van God. Gedoog dat 't koor u nader' Van Twello's kerspel, om ook 't olfer u te biên, Hoe lief ons Christus is , voor wien gij hebt gestreden Als priester, vorst en Paus en „ liefdevol geleden ! _rek over Twello's koor uw n. . hand ten zegen uit! Oit is de vuur'gebeê, die deze vit reg'len sluit. . 10.— ¦Voerden. 11. Vader! zegen deze gemeente! Dat vele kouden en °ngevoelig<ni mogen ontvlamd en opgeW(.kt worden! . . . 15 — ftamenjk. H. Vader! zegen allen, Bred. V d'Waar Zi-'n! ""• " 5•--j ' f,eest van de openbaring ™s Heeren. Een heilig licht heeft ons bescllencn: k*mt ;j hadenen, en^anbidt den Helr, want deze dag is een t Jicht op de aarde gekomen Alleluia ..... j. Idem. Op 't Driekoningsfeest.' Maria, MoederMaagd! geniet nog eens de weelde, Straal eens nog in den lach, die om uw trekken speelde, Toen 't Kindjen op uw knie door - -s» . wierook, mirrhe en goud Gehuldigd werd als vorst, als God en Godsheraut! l.__ ¦Idem. Op Ilriekoningsdag. Arise, be cnlightened, o Jerusalem, for thy light iscome, and the ¦glory of' the Lord is risen upon thee I.— Totaal. B ï ; ƒ23,136.89} De gift uit Amsterdam: Een Oostenrijksehe koepon /Z2.10, 0f'ƒ1.99 nederl., staat vermeld in de Tijd van Maandag 20 December.
---

AMSTERDAM, 10 Januarij.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom. Zaligheid in den Heer.
Bij een herderlijk schrijven van den 23" Julij dezes jaars wendden wij ons met vertrouwen tot U, B. G., om door uwe godsdienstige milddadigheid in staat gesteld te worden eene nieuwe Parochie in den Anna Paulowna-polder te stichten; en ofschoon onze verwachting op uwe liefderijke deelneming groot was, is zij echter, wij mogen hierover in God roemen, door de uitkomst ver overtroffen. — U allen, B. G., voor die stichtende belangstelling en beantwoording aan ons verzoek dankende, als ook den zegen des hemels, met de ruimste vergelding uit ganscher harte toewenschende: komen wij heden — ofschoon bij het afkondigen van dit herderlijk schrijven ver van u verwijderd — een nieuw beroep doen op uwe christelijke liefde en onuitputtelijke milddadigheid. Wij doen dit met des te meer vertrouwen, omdat het eene zaak geldt, die ons geheel Bisdom aangaat en met de instandhouding en den bloei van onze H. Godsdienst, met uw eigen geestelijk welzijn, inzonderheid met de opleiding uwer kinderen tot den geestelijken stand in 't naauwste verband staat.
Het is U bekend, dat de gebouwen der onderafdeeling van ons Seminarie, te Voorhout, indertijd zijn opgerigt met eene zware geldleening van honderd zeventigduizendgulden (ƒ170,000.—), waarvan de rentebetaling en aflossing's jaarlijks door de U bekende collecten, door uwe bijdragen en een spaarzaam beheer, geregeld plaats hebben.
Dewijl de geldelijke toestand bij den aanbouw de meeste bezuiniging noodig maakte", en men zich tevreden moest houden met hetgeen alstoen noodzakelijk werd geacht: blijkt het thans meer en meer dat het bestaande gebouw voor de tegenwoordige behoeften volstrekt niet meer voldoende is.
Inderdaad, ofschoon ook op 't oogenblik ons Bisdom veeleer gebrek dan overvloed aan priesters heeft: is echter het vooruitzigt in de toekomst zeer bemoedigend. Immers door vurige gebeden tot den Heer des wijngaards dat H\j werklieden in zijnen wijngaard moge zenden, door de krachtige medewerking der Eerw. Geestelijkheid, doch vooral door de hulp van Godvreezende ouders, die dikwijls met groote opoffering hunne kinderen den Heer toewijden, is het getal kweekelingen van het Heiligdom dermate toegenomen dat, — wij zeggen het met lof aan God en dankbaarheid \ ooiuwe deelneming, — het Seminarie op dit oogenblik te klein is, de lessen en wetenschappelijke oefeningen niet geregeld kunnen plaats hebben, en voor het behoud en bevorderen der gezondheid grootere plaatsruimte vereischt wordt.
Op grond dier redenen hebben wij na rijpe overweging, na raadpleging met ons Hoogwaardig Kapittel, met de Zeer Eerw. Heeren Dekens, en inzonderheid met de Hoog. Eerw. Heeren Provisoren, het besluit genomen, van niets onbeproefd te laten om door eene doelmatige vergrooting der aanwezige gebouwen, in de dringende en noodzakelijke behoeften te voorzien.
Reeds hebben wij daartoe door deskundigen een plan doen vervaardigen, 't welk na beraadslaging, aangebragte wijzigingen en naauwgezette overweging door ons is' goedgekeurd.
De reeds op het Seminarie drukkende schuldenlast, ontstaan uit de vroeger aangegane leening, waarvan wij zoo even spraken, gedoogt niet dat wij dien door eene nieuwe leening of negotiatie van zulk een bedrag verzwaren, als waarop de voorgenomen vergrooting en verbouwing zullen te staan komen.
Het is daarom dat wij in navolging van hetgeen in het Aartsbisdom en andere Bisdommen heeft plaats gehad, vol betrouwen een beroep doen op uwe liefdadigheid. De heiligheid en de hooge belangrijkheid van het doel zijn U bekend; de behoefte aan ondersteuning om dat doel te bereiken hebben wij U in onze herderlijke bezorgdheid bekendgemaakt; onze hoop is naast God gevestigd op uwe godsdienstige medewerking, op uwe bekende belangstelling in het Seminarie en op uwe voorbeeldige liefdadigheid: die hoop, wij verklaren het plegiig, is nog nooit beschaamd geworden en zal ook thans niet worden teleurgesteld. Om nu die gewigtige zaak op de meeste ordelijke en doeltreffende wijze in te rigten, hebben wij de WelEerw. Pastoors verzocht om of zelve in persoon of door anderen, hetzij Geestelijken, hetzij Leeken, U binnen eenige dagen, lijsten ter inteekening aan te bieden, waarvan de eerste kolom vrijwillige giften zal bevatten, de tweede: bijdragen in renteiooze voorschotten of leeningen zonder intrest, de derde: voorschotten met in.rest van vier ten honderd. En wijl het hier een algemeen belang van alle geloovigen van ons Bisdom geldt, zullen ook zij, die door God minder met tijdelijke goederen zijn gezegend, in de gelegenheid gesteld worden hunne oflergifte hoe gering ook bij te dragen.
Intusschen, B. G., daar Wij ten volle overtuigd zijn van hetgeen de H. Schrift zegt, dat indien God niet het huis bouwt, de bouwlieden te vergeefs arbeiden (1), zoo gevoelen wij ons genoopt de geheele onderneming in uwe vurige gebeden dringend aan te bevelen.
Met vertrouwen zullen wij over deze gewigtige zaak gunstige berigten in de H. Stad tegemoet zien, terwijl wij uit geheel ons hart Gods dierbaarste zegeningen over ü allen inroepen. En zal deze op den Zondag onder het octaaf van Driekoningen op de gebruikelijke wijze in alle kerken van ons Bisdom afgekondigd worden. Gegeven te Sassenheim, 22 Nov. 18G_ f GERARDUS PETRUS WILMEII, BISSCHOP VAN HAARLEM. Op last van Zijne Doorl. Hoogw., J. F. VREGT, Kan. Secr. (1) Ps. CXXVI. 1.
Omtrent de voorlezing van Dr. Zaalberg in Frascati bevat het Handelsblad van gisteren avond een uitvoeriger verslag, dan wij in andere couranten gevonden hebben. Wij zien daaruit, dat ons berigt van Zaturdag, opgemaakt na lezing dier verslagen, "niet geheel juist was. In zooverre namelijk, dat er meer verschil is tussehen de redevoering van Ds. Zaalberg en vroegere van die soort, dan wij toen meenden en zeiden. Zij was veel minder banaal en alledaagsch, ten minste op sommige punten. Nogtans heeft ook deze redenaar bewezen, dat dit onderwerp boven zijne krachten ligt, en hij van konciliëu in het algemeen en van het vatikaansch Koncilie in het bijzonder niet veel begrijpt. Anders vnn hij aieh bijvoorbeeld wel gewacht hebben om te verklaren , dat., mogt er de pauselijke onfeilbaarheid als leerstuk worden afgekondigd. dit Koncilie stellig het laatste zal zijn! Die woorden alleen zijn voldoende om den heer Z. aan te wijzen als iemand, geheel onbevoegd tot voorlichting van het publiek over de beteekenis en het doel van oekumenische kerkvergaderingen. Het Handelsblad noemt hem desniettemin den grooten spreker. Daar echter de heerZ., volgens het verslag van dit blad, den ex-pater Hyacinthe den modernen profeet der katholieke wereld, en later nog den grooten profeet genoemd heeft, valt het in het oog, dat het woord groot, voor hen beiden, eene beteekenis bezit, die ver afwijkt van de tot dusver algemeen gangbare.
Wij zagen met genoegen, dat de Nieuwe Rott. Ct. in haar nummer van Zondaoaan ons verzoek gevolg gaf, om een kort artikel uit ons blad over te nemen en alzoo haar lezers in de gelegenheid stelde om zelven te oordcelen, of de aanmerkingen, welke zij daarop gemaakt had, juist waren.
Men leest het volgende ingezonden stuk in het Utrechtsch Dagblad, het o-een tot rektiflkatie strekt van een berigt, door dit Dagblad den 2_" December' opgenomen :
»SOE*ST, 7 Jan. Op de bewaar- en bijzondere school voor lager onderwijs in het St. Jozefs-gesticht, had hier dezen voormiddag de uitdeeling van een aanzienlijk getal kleedingstukken plaats aan de behoeftige kinderen, welke den 22 Dec. 11., van de bedeeling op het Raadhuis der gemeente, door de heeren mr. G. K. Falck. ds. J. J. Bos en mr. P. de la Court', leden van de kommissie tot weldadigheid van wijlen H. M. de Koningin-moeder — thans onder het beheer van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik — onder het protest van dr. W. Steenhof, lid derzelfde kommissie, werden uitgesloten. »De uitdeeling, op het gesticht, werd bijgewoond door vele weldoeners en weldoensters, die de direktie hadden in staat gesteld, de grievende uitsluiting, waardoor de arme kfeinen op den 22 Dec. waren getroffen, eenigmate te verzachten.
»De direktie meende, niet beter haren dank te kunnen betuigen, dan door de opgekomen belangstellenden getuigen te maken van de ontwikkeling, vorderingen, trouwe opkomst en tucht op de vóór drie maanden geopende scholen.
sDen ondergeteekende strekt het tot een waar genoegen, hierbij de getuigenis te kunnen geven, dat de gevoelens van eerbied, dankbaarheid en liefde, waarmede de, voor twee derde, katholieke bevolking dezer gemeente steeds bezield is geweest voor ons vorstelijk Huis en, in 't bijzonder, voor HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, na de gebeurtenis van 22 Dec. 11. en de daarmede in vorband staande betreurenswaardige voorvallen, onveranderlijk dezelfde zijn gebleven. Eene katholieke gemeente, welke meer dan een halve eeuw de onpartijdige weldadigheid onzer vorsten van zoo nabij heeft leeren kennen, weet zeer goed te onderscheiden, op wier rekening zij de oorzaak van de geleden grief te stellen heeft. »Dr. W. STEENHOFF, pastoor van Soest."
Het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Spanjersberg, drukker van het Volksblad te Rotterdam, appellant van een vonnis, wegens onjuiste motiveering, vernietigd en den appellant veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee maanden en twee geldboeten.
In de maand Dec. is te Goes aangehouden een 50 cents stuk, voerende de beeldienis van Koning Willem II en het jaartal 1848, hetwelk na uitspraak van het muntkollegie is verklaard valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte Rij ksmuntspecie.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 12" Januarij en de audiëntiën van de ministers van Financiën en Oorlog zullen op Donderdag den 13» Januar| aanstaande niet plaats hebben.
De Slaats-Courant bevat de wet van den 31" Dec. 1869, toi; wijziging van het VII» hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869; de wet van den 3in Dec. 1869, houdende vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1870; de wet van den 31" Dec. 1869,' waarbij een krediet wordt toegestaan ter voldoening eener tot het dienstjaar 1867 behoorende onverevende vordering ten laste der begrooting van Nederlandsch Indië; de wet van den 3in Dec. 1869, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1868; (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland.) en de wet van den 31n Dec. 1869, tot wijziging en verhooging der begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1869. (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland.)
De minister vgn Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangenis eene som van ƒ35, door een onbekende uit Amsterdam, onder dagteekening van 7 dezer, ingezonden tot voldoening van aan den lande verschuldigde regten.
Z. M. heeft benoemd tot adjunkt-kontroleur der dir. bel., in- en uitgaande regten en ace. te Leiden, F. A. J. A. van Galen; verplaatst van Leiden naar Rotterdam de adjunkt-kontroleur der dir. bel., in-en uitgaande regten en ace, B. H. J. F. Endtz.
Bij koninklijk besluit van 7 Januarij jl., zijn opgeheven: het ontvangkantoor der direkte belastingen en accijnsen te Hoogeloon, voor de gemeenten: Hoogeloon, Vessem, Hooge en Lage Mierde, Oost-, West- en Middelbeers, Eersel en Duizel; het ontvangkantoor der direkte belastingen, in- en uitgaande regies en accijnsen te Bladel, voor de gemeenten: Bladel, Reusel, Hoogeloon, Vessem, Eersel en Duizel; en aangewezen een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Reusel, overeenkomstig art. °8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869 ¦ is de gemeente Oost-, West- en Middelbe.ws gevoegd bij het kantoor der direkte belastingen en accijnsen te Oirschot c. a., onder voortdurend behee**** van den tegenwoordigen titularis, den heer G. D, P. S. Hubar; en is de gemeente Hooge en Lage Mierde gevoegd bij het kantoar der direkte belastingen en accijnsen te Hilvarenbeek. Voorts zijn benoemd tot ontvanger der direkte belastingen, en accijnsen: «e Hilvarenbeek c. a., de-heer P. A. Broers, thans ontvanger de» direkte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Reusel c. a.; te Bfedel c. %,, de heer J. Meijer, thans ontvanger der direkte belastingen en accijnsen-te Hoogeloon c. a^
Van officieele zijde wordt ons gemeld,, dat het door ons medegedeeld berigt, omtrent een verzuim bij de volkstelling, op eene dwaling berust. Slechts aan twee huizen, nabij de Hoogstraat, had men verzuimd de biljetten af te geven, maar dit werd onmiddellijk hersteld. (H).
'SGRAVENHAGE, 9 Januarg. In het voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over Hoofdstuk IV A, der staatsbegrooting voor 1870 werd de wensch te kennen gegeven, dat door de policie overal meer geregeld mogt worden gelet op den tijd van aankomst der spoortreinen. Ook de minister van Justicie achtte het wenschelijk, dat de bepaalde uren, niet alleen van aankomst, maar ook van vertrek, naauwkeurig worden in acht genomen, en dat afwijkingen van de dienstregeling gekonstateerd en, daartoe termen bestaande, vervolgd worden. Uit dien hoofde heeft de minister in eene cirkulaire van 16 November jl. de prokureurs-generaal bij de prov. geregtshoven aangeschreven, deze zaak bij vernieuwing aan de goede zorgen der ambtenaren van policie en Justicie aan te bevelen. Aan een en ander zijn toe te schrijven de processenverbaal, die in den laatsten tijd tegen de direktiën van verschillende spoorwegmaatschappijen zijn opgemaakt.
NIEUWEDIEP, 8 Jan. Gisteren ochtend is tegen den Razenden 80l een schip gestrand, vermoedelijk eene onder engelsche vlag varende bark. Omstreeks 10 ure is dereddingboot, gesleept door de stoomboot Noordzee, ter assistentie gezonden. Toen echter de boot de plaats des onheils naderde, was het te laat. Het schip was tot aan de marsen gezonken. Volgens sommigen, had men eenigen tijd te voren de ekwipaadje op de groote ra zien liggen, anderen vermoedden, dat men in den nacht het schip verlaten heeft met de sloep en dat die is omgeslagen. In beide gevallen is het maar al te waarschijnlijk, dat de geheele bemanning den dood in de golven heeft gevonden.
TEXEL, 8 Jan. Nooit was het getal vaartuigen hier te huis behoorende zoo groot als thans; onze haven ligt daarmede genoegzaam vol, zoodat, zoo voortgaande, vergrooting der haven noodzakelijk is. Het getal zoogenaamde schelpenschuiten en dubbele blazers neemt jaarlijks toe, als een gevolg van den steeds vermeerderenden bloei van het vissshersvak. Volgens ouden van dagen, die van 50 jaren vroeger kunnen verhalen, was de staat toen treurig, thans verblijdend; niets wat de zee oplevert ot het vindt koopers en goede prijzen, als: schelpen, alikruiken, zeegras, vijfhoeken, oesters, mosselen, ansjovis en andere vischsoorten, alles als een dadelijk gevolg van de versnelde kommunikatie. Spoor en stoombooten vervoeren deze artikelen naar den vreemde, en de afzet is zoo groot dat de visscherman geregeld en goed werken kan. Dit was vóór 50 jaren anders, men had geene stoombooten en sporen, vele der genoemde artikelen bleven onaangeroerd in de zee liggen, men wist daarvoor geene bestemming, en wat er gevischt werd was meerendeels voor binnenlandsche konsumtie. Engeland neemt nu onze mosselen, alikruiken en oesters ; Frankrijk, België en Duitschland zeegras en ansjovis, terwijl voorts de vijfhoeken als eene' nieuwe en veel gebruiüte meststof en de schelpen voor de kalkbranderijen in ons vaderland gretige koopers vinden.
WINSCHOTEN, 8 Jan. In het kerkgebouw der R. K. gemeente, werd eergisteren (H. Driekoningendag) voor het eerst gebruik gemaakt van den nieuwen predikstoel, dezer dagen door de veri eeniging »Voor God en het geloof" aa» de parochie van St. Vitus aangëfej*^' pc verwachting, die door de gemeentenaren ten opzigte van dit geschenk •wei-d gekoesterd, is niet teleurgesteld, de nieuwe kansel munt uit door sierijkheid van vorm en bewerking, eenparig is de lof, die daarover, ook door bevoegde beoordeelaars wordt uitgesproken, en die eene welverdiende hulde bevat zoowel voor den ontwerper, den heer P. B. Wertmöller, prov. opzigter bij den Waterstaat alhier, als voor den heer E. van der Voort, door wiens personeel het werk is uitgevoerd. Ook de beelden, die op de vier voorvlakken van den zetkant zijn aangebragt, afkomstig uit het atelier van den beeldhouwer Groossens van Beugen te 's Hertogenbosch, dragen in geene geringe mate bij om het geheel een fraai en passend aanzien te geven. Zijn de gemeentenaren met dat geschenk zeer ingenomen, algemeen is de wensch dat hun beminde herder, de heer pastoor Feijenj het nog lang voor zijn h. dienstwerk mag gebruiken.
GRONINGEN, 8 Jan, Door den gemeenteraad is heden tot sekretaris van de gemeenten benoemd mr W. A. Reiger, advokaat alhier, met 12 van de 23 stemmen. De overige stemmen waren uitgebra-rt op mr A. Grube, sekretaris der gemeente Zaandam. — De Kamer van Koophandel heeft zich tot de-Regering gewend, met verzoek dat de telegraaf langs de staatsspoorwegen, voor zooverre dit nog niet het geval is, voor het publiek-opengesteld worde. In het bijzonder wordt door haar gewezen op de stations Nieuweschans , Scheemda en Zuidbroek, waar geen kantoren van den rijkstelegraaf bestaan en waar, vooi al uit het oogpunt van den handel, groote behoefte daaraan bestaat.
STEENWIJK, 8 Jan. In den laten avond van eergisteren heeft hier een vreeseüjk voorval plaats gehad. Onder schijn van vriendschap werd zekere K. Kramer, kolonist te Willemsoord, uitgeleide gedaan door den persoon van J. G. alhier. Even buiten de stad werd Kramer door zijn geleider aangevallen, in de bermsloot geworpen en werden hem meteen scherp werktuig verscheidene wonden toegebragt. De zaak is in regters handen en baart algemeen verontwaardiging.
GAASTERLAND, 8 Jan. Terwijl in de meeste jaren het ijs nog wat voordeel aanbrengt voor baanvegers, voorrijders, vrachtjeswegrijders en dergelijken en daarmede de armoede wat gelenigd wordt, is dit thans het geval niet, de ellende daardoor groot, en dien ten gevolge de wegen niet overal zoo veilig als gewenscht kan worden. Dit ondervond dezer dagen een schipper, die te Weeg zijn afrekening, ƒ2OO, wasgaan ontvangen en over Woudsend en Harich, de terugreis naar Balk nam. Tussehen de eerstgenoemde plaatsen werd hij overvallen door een drietal ruwe gasten, die van uit den onderwal op hem toesprongen, doch aan een verkeerd kantoor te regt kwamen, aangezien onze schipper zekerheidshalve zich had doen vergezellen door twee wakkere gasten, aan welke voorzorg hij de veiligheid van zijn loon, zoo niet van meer, te danken heeft gehad.
ROERMOND, 8 Jan. Naar men verneemt zal de meermaals besprokene Joseph Schuman wegens den door hem alhier in den nacht van 7 op 8 Maart 11. op zijne vrouw gepleegden moord, op den 3 Februarij aanstaande voor het Provinciaal Hof in Limburg teregt staan. — Omtrent de vrouw, wier lijk, dezer dagen, gelijk men weet, uit de Zuid- Willemsvaart tussehen Maastricht en Luik werd opgehaald, is volgens nader onderzoek gebleken, dat aan geene misdaad te denken valt, maar dat het verdrinken bij ongeluk heeft plaats gehad. De verwondingen, aan het lijk merkbaar, waren veroorzaakt door de ijzeren haken, waarmee het was opgevischt.
BATAVIA, 30 Nov. Voor zoover regentijd en Westmoesson gepaard gaan, zoude men kunnen zeggen dat in| de laatste 14 dagen het drooge voor het natte seizoen heeft plaats gemaakt. Verscheidene dagen achtereen toch woeiden een zware Westewind enopdeNoordkust van Java moet reeds de blaauwe vlag, het teeken dat het gevaarlijk is te landen of den wal te verlatens gewaaid hebben. Te Batavia was tot het vertoonen van die waarschuwing tot nog toe geene aanleiding, en het is te hopen dat die zich gedurende den aanstaanden West-mousson nimmer mag voordoen, want zelden waait de blaauwe vlag eenige dagen, zonder dat men van ongelukken op de reede hoort. Van Anjer is het berigt ontvangen, dat de schepen Burgemeester Hof man en Bali, beide op reis naar Nederland, wegens hevige windvlagen uit het Westen, vergezeld van regen en zwaren stroom, om den Oost op die reede ten anker hadden moeten komen. Regen is er nog weinig gevallen; eenige namiddagen achtereen waren er ligte buijen; zware en aanhoudende regens, zooals waarin de ingezetenen van Soerabaya zich een paar maal mogten verheugen, deden zich niet dan bij uitzondering voor. In den gezondheidstoestand kwam weinig verandering. Verminderde het aantal poklijdei s, wegens meerdere gevallen van koorts, of om andere redenen bleef het sterfte-cijfer ongeveer even hoog. Van liet flink doorkomen der regens en de daaruit voortvlpeijepds verandering van temperatuur mag men verbetering in den gezondheidstoestand verwachten. Uit Singapore is medewerking gevraagd voor de oprigting van eene stoomvaartmaatschappij aldaar, voornamelijk voor de vaart op Java. Hoewel het benoodigde kapitaal op $ 200,000 begroot wordt, zou men reeds met $ 100,000 beginnen te werken. Voor bijna de helft van laatstgemeld bedrag was te Singapore ingeteekend. Het plan heeft op Java weinig deelneming gevonden. Algemeen wordt gevreesd dat de nieuwe Maatschappij de konkurrentie met de Nederlandsen-Indische stoomvaart-niaatschappij niet zou kunnen volhouden.
Uit Soerabaija wordt medegedeeld dat op den 28° September 11. te Soemba een paar schokken van aardbeving zijn waargenomen, die de rigting hadden van Noord-Oost naar Zuid-West.
In deu namiddag van den 31* Okt. 11. werd te Tjiainies eveneens eene aardbeving waargenomen. De rigting was van Zuid naar Noord. De schokken, die horizontaal waren, hielden bij tusschenpoozen ongeveer eene minuut aan. Des nachts herhaalden zich de schokken, doch in minder hevigen graad.
---

