BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 23,136.89 j Eene weduwe met hare kinderen, tot ziolcrust van mijn dierbaren man. H. Vader! zegen ons! . 2.— En van Armetjc uit haar spaarpot. 0.15 Eene kongreganiste. Ter eere mijner Onbevlekte Moeder . . . 2.50 Had ik meer, ik zou meer geven; zelfs mijn leven geel' ik gaarne voor Pius IX 1.— Enschede. Voor 't Valikaaasche Koncilie. ?...-.... 10. 's Graveland 5.50 Ontvangen door Zijne Excellentie Mgr. Bianchi, patiselijken internuntius te 's Hage: N. 'N. ƒ 100.—; N. N. ƒ100.—; N. N. ƒ300.—. Te zamen 500.— Hoogmadc. Door tusschenk. van den Boekh. Gs. van Leeuwen te Leideu : Geeft en u zal gegeven Worden 10.— Tnr' JannetJe- /'l—; Hein ƒ0.50. Te zamen 1.50 Totaal. . . . ƒ23,669.545
ï-lT'i„. December is ontvangen uit RijnoiJK ƒ24.—, doch in den daarbij verzonden Uriel slechts ƒl4.— opgegeven. De gever Wordt verzocht ons hieromtrent nadere inlichtingen te doen geworden.
---

AMSTERDAM, 11 Januarij.
TT Het levensbeginsel en de oorzaak van bestaan onzer tegenwoordige konstitutiën liggen in het begrip, dat er met over 's volks lot mag* beschikt worden zonder 's volks wil en regt gehoord te hebben, en dit befgrip kan steunen op het echt christelijk staatsbeginsel, dat de vorst gesteld is om het welzijn des volks, en niet het yolk yoor den vorst. Weshalve onze Konstitutiën vrij wat beter zijn dan die absolute vorstenmagt, die nog op het einde der laatste eeuw hier en daar de onderdanen als slaven kon verkoopen, om geld en veel geld te hebben voor de genoegens van het hof. Dat immers — om een blik op Zuid-Duitschland te WejrPen, waar ons Beijeren heden zal bezig houden — deed o. a. de van Hessen, dat deed de markgraaf van Anspach-Baireuth, die ial; van mannen met geweld deden JPu&ten, en voor hoog geld geneele regimenten aan de Engelschen verkochten, om tegen de Amerikanen je vechten. In die dagen, als ook nog in Jjet begin van deze eeuw was er geen vorst in Duitschland, die het z°o wel meende met zijn volk als de vorst van Beijeren. thans is er in Duitschland niet een, die zijn volk meer prijs geeft en meer pligtvergetend laat overleveren — wij zullen niet zeggen verkoopen — niet aan Engeland, maar aan den Koningvan Pruissen, dan wel de liberale Koning van Beijeren! Het beijersche volk evenwel beeft zijne konstitutie, en nergens J^eer dan in Beijeren is het waar dat e Koning regeert, maar niet bestuurt; J iaat de ministers ongestoord "«n gang gaan en besturen zooals *J billen of kunnen. Maar die ministers zijn liberaal, en de Koning, -tn jongeling van 18 jaren toen VI zijn vader moest opvolgen, liet niiS Cn laat ook-nog dien liberalen beralismïl!_\met m B'eb!'ekc„h.?nli" met zijn \b^™cm zoodat BTf-»eren Ludwig, cSe^hrsfrdf • **m nrme V,nn tf [ llh>eralen, bestuurder, prins von Hohenlohe ons kunnen toonen, hoe hei ]Vhl~v kuimcn _n i_, ,_i_ j u)Derahsmus den wil des volks, den niv,„ j- j taj_b;dj__iiafrS£ laat regt wedervaren. Trouwens Beijerenis een der eerste landen, zoo niet het eerste geweest in Duitschland, dat in de krizissen van 1 «47 den blik van Europa tot zich trok; de geest, die toen in het goevernement is gevaren , heeft zich sedert onverpoosd ontwikkeld, en de welmeenende maar onpolitieke Koning Max heeft dien geest, uit Pruissen naai BeijerWKgeroep.n-' °_er hetgeheele land, doch vooral in de steden helpen verspreiden. Het echte, aloude beijersche volk werd overheerscht door dat vreemde element, en had zich daarbij nog moeten geluk wenschen, zoo het scheen, dat die heeren professoren, advokaten en schoolmeesters zich verwaardigden hun licht te laten nederdalen uit de sferen der »intelligenz" op dat beijersche volk. Het volk evenwel had vertrouwen in zijn Koningen eerbied voor de mannen van zijne keus, althans in den beginne. Het is niet afkeerig van verandering en hervorming wanneer het verbeteringen zijn, doch moest van lieverlede ondervinden dat een vreemd element met. vreemde strekkingen zich in den staat drong, zich heerschzuchtig uitbreidde en tiranniesch zijn wil begon door te zetten, ten nadeele van het echte oude Beijeren. Dit heerschzuchtig element was deels uit Pruissen gekomen, en werd deels aanhoudend vermeerderd en versterkt door den beambtenstand, die besmet werd met de ultra-beginselen van de pruissische »intelligenz", en het liberalismus, dat vrijmetselaarsliberalismus, hetwelk geest en hart bederft en hier de godsdienst, als het land der vaderen , verloochent en verraadt, groeide zamen met dat vreemde element, en werd er, om zoo te zeggen, mede vereenzelvigd. Datzamenwerken maakte magtig en te meer heerschzuchtig en verachtend. De afstand tussehen het volks-clement en de burcaukratie werd aanhoudend grooter; -de strijd tussehen de massa des volks en die uitheemsche staatsrigting werd allengskens dood gevaarlijk en heeft thans de krizis doen ontstaan, waarin Beijeren verkeert, en dereaktie te weeg gebragt, die de eerste van haar soort in Europa is.
Deze reaktie is eene politieke gebeurtenis van het grootste belang, weshalve wij er dan ook heden langer bij stilstaan. Allerbelangrijkst is deze gebeurtenis om twee redenen: dat zij is, eerstens, eene reaktie tegen den vreemden en slechten invloed, die in 1847 aan het roer is gekomen; en tweedens, omdat zij is en helaas! is moeten worden eene reaktie van de eene klasse tegen de andere, van de aloude beijersche volksklasse tegen den onbeijerschen beambtenstand. Vandaar dat deze volksreaktie te regt het dubbel karakter heeft aangenomen, dat het beijersche volk kenmerkt, namelijk dat van liefde tot het vaderland en de godsdienst. Het liberalismus duidt dan ook deze reaktie en overwinning aan als het werk der ultramontanen. Met hetzelfde en nog grooter regt worden deze reaktionair'en genoemd: »de patriotten."
Deze tweevoudige benaming van ultramontaan en van patriot geeft een klaar en duidelijk denkbeeld van de twee oorlogende partijen; de eene is katholiek en beijersch, en de tegenpartij liberaal en pruissieschgezind. Slechts twee, maar tweealdoendebewijzen zullen wij ter staving aanvoeren, en die hierin te vinden zijn, eerstens, dat aan den eenen kant staan de millioenen bewoners, die aan hun eigen zelfstandig, onafhankelijk beijersch vaderland houden, vooral de bevolking van het platteland, en aan den anderen kant het leger der bureaukraten, de beambtenstand met den hoop der steden, die meer kosmopoliesch, die pruissieschgezind zijn; en tweedens, dat aan den eenen kant slaan de beijerschgezinden, de partikularisten met de bisschoppen en geestelijken , en aan den anderen kant de pruissieschgezinden met de ultra-liberalen en vrijmetselaars. Tegen de aktie van deze beijersche en onkatholieke overheersching is de tegenwoordige reaktie eindelijk voor goed opgetreden en, volgens konslitulioneelen maatstaf, overwinnend opgetreden, want zij heeft de meerderheid in 's lands Kamer. Reeds in 1865 heeft die vaderlandsche rcaktie haar eerste woord gesproken, toen het de kwestie gold van het Tolverbond met Pruissen te vernieuwen. De overgroote meerderheid des iands wilde eene naauwere aansluiting van het Tolverbond bij Oostenrijk, dat veel gunstiger voorwaarden aanbood; zij wilde een Tolverbond van Oostenrijk met Zuid-Duitschland; maar de andere veel kleinere, doch meer invloedrijke parlij wilde alleen van Pruissen hooren. -Dit vraagstuk werd als de spil van de toenmalige verkiezing der nieuwe Kamer; en de meerderheid der leden werd dan ooigekozen als onder beding van de aansluiting bij Oostenrijk tcbewerken. Het tegendeel gebeurde: aan Pruissen werd de liberale voorkeur gegeven. De meerderheid van het land voelde zich gekrenkt, doch liet begaan; de maat moest nog meer aangevuld worden, voordat zij overliep, en zij werd aangevuld, toen in den duitschen broederoorlog, dien Pruissen begon, de beijersche regering haar pligt verzuimde, zoo niet verried. De maat werd overstelpt , toen de liberale regeringsmannen ook nog het beijersche leger feitelijk onder het opperbevel van den Koning van Pruissen stelden door een nieuw verbond met Pruissen. Toen begonnen alom in den lande zich stemmen te verheffen, die eene veranderingvan ministerie, eene ontbinding dei- Kamer vraagden, omdat noch mini: .e--rie, noch Kamer de uitdrukking des volks meer was. Doch te vergeefs. Het liberale goevernement ging voort met hel volk te miskennen en te grieven, zoo in zijne godsdienst als in zijn patriottisme. Eindelijk moestin de maand van het Pius-jubila_im de Kamer aftreden en eene nieuwe verkiezing plaats hebben. Hoe hevig de verkiezingsstrijd of, beter gezegd, de verkiezings-oorlog geweest is, laat zich begrijpen; hoe diep hij het volk heelt ontroerd, blijkt reeds genoegzaam hieruit, dat erdoor het geheele land heen vereenigingen zijn opgestaan, om het vaderland legen het pruissieschgezinde liberalismus te verdedigen. De uitslag der volksverkiezing was eene ontzaggelijke versterking der patriottische, ultramontaansche partij, was de bijna geheele vernietiging v.an de partij, waarop de libe-nie regering steunde , namelijk dc middenpartij, de partij der bureaukratie. Wij zullen hier niet uiteenzetten hoeveel krachtsinspanning er voor dat goede beijersche volk is noodig geweest om deze schitterende verkiezings-ovcrwinning te behalen, want het heeft moeten strijden tegen het liberalismus en de vrijmetselarij en de bureaukratie en al de krachten der regering. Dit is immers een feit in Beijeren, dat de liberale regering zich partij heeft gesteld tegen den wil van de meerderheid des volks. Tegen de patriottische vereenigingen werden de zoogenaamde »libera!eburger-vcreenio*ino*en" opgerigt, die door de beambten tot stand gebragt en schier uitsluitend door hen en de hunnen, van den eersten hoveling tot den geringsten houthakker in dienst van de liberale regering, gevormd en bevorderd werden. Zulk een toestand had men in Beijeren nog nooit beleefd. Zelfs onder het verfoeide ministerie-Abel had de beambten-stand nog eene betrekkelijke vrijheid in zijne politieke gedraging weten te bewaren, maar nu, onder de regering van het hoogste liberalismus, is hun die vrijheid ontnomen, en dat in zulk eene mate als nog in geen ander land zoo brutaal gedaan werd. Deze ongelukkige en tirannische aktie van het liberale goevernement heeft de tegenwoordige krizis meer en meer gemaakt tot eene krizis van de eene klasse tegen de andere, van de oude historische inlandsche standen tegen de moderne, uit het buitenland ingevoerde overheei .ching; vandaar ook de toomlooze hevigheid van den strijd, waarvan zelfs wij, Nederlanders, ons naauwelijks een denkbeeld kunnen vormen. Dc officieuze dagbladen, zamenspannend met de woedendste organen van het liberalismus, goten eiken dag olie in dat vuur; zij vorderden de regeringop, om alles te doen wat zij kon, en allen af te zetten, die, van den Staat afhankelijk, niet ijverig waren voor de partij van den Staat. Dat piedikten eiken dag die organen der liberale beginselen in een konstitutioneel land, als Beijeren is. In natuurlijke tegenstelling werden de patriottische bladen ook teugelloos, en menigwerf zou men bij het lezen der beijersche bladen, onverschillig van welke partij, hebben moeten denken, dat er eiken dag een burgeroorlog dreigde uit te breken. Wat deed nu in dien hagchelijken toestand het ministerie? Het kende den afloop der algemeene verkiezingen, zijne volslagen nederlaag, de meerderheid van de patriottische partij, het kende den wil des volks: — wat deed nu het liberale ministerie in het konstitutioneele land? Het bleef aan het roer van den Staat, alsof er niets gebeurd was; het wachtte vier maanden, voordat het de Kamer bijeenriep; en in plaats van 's lands tweespalt te verzachten, ginghet eiken dag voort met allerlei hatelijkheden en kwellingen tegen de meerderheid te verdubbelen. Toen de Kamer, door het konsututioneele volk gekozen, bijeenkwam, en de patriottische partij, die eene meerderheid van vijf stemmen had, zooals de Köln. Zeituvg nog dezer dagen bekende, slechts door Verschillende omstandigheden 72 stemmen tegen 72 stelde,- werd de Kamer ontbonden. Nogmaals wordt het geheele land in rep en roer gezet , eene nieuwe verkiezing heeft er plaats; de strijd — het behoeft niet gezegd te worden — bereikt het hoogste toppunt, dat tot aan den voet der guillotine, tot op den drempel van een bloedigen burgeroorlog schijnt te reiken, en de patriottische partij behaalt eene nog meer beslissende overwinning. De patriotten of ultramontanen worden met eene nog grootere meerderheid door het volk gekozen: zal nu, na de mislukte ontbindingsproef, de liberale minister der .minderheid de konstitutioneele beginselen eerbiedigen en aftreden ? Allerminst. Wel geeft hij zich den schijn van te willen aftreden, maar zorgt tevens dat de Koning zijne demissie niet aanneemt, en tot groot genoegen van Pruissan en grooter grief der patriotten blijft von. Hehenlohe aan het roer. Zal hij nu des volks wil in aanmerking nemen ; de brandende tweedragt, die in het land woedt, trachten te stillen? Volstrekt niet; hij schijnt integendeel het volk, de kiezers van de meerderheid nog meer te willen tergen. In schijn offert hij een paar ministers op, waaronder dien van Eeredienst, die meer nog dan elk ander het ultramontaansche volk had gegriefd; maar wien stelt hij nu aan het hoofd van dat ministerie in het konstitutioneele, katholieke Beijeren? Een man, die als den auteur wordt beschouwd van al de onkatholieke verordeningen, die onder Koning Max tot stand kwamen, een man, die, voor den tweeden keer getrouwd, in het huwelijk is getreden met eene protestantsche Vrouw en zijne kinderen protestantsch laat opvoeden. En dat te doen op het dat het beijersche volk eene groote katholieke meerderheid kiest: is dit niet het volk een slag in het aangezigt geven? Dat doet de liberale minister; en wat doen, tegenover die keuze des volks, de liberale organen ? Eerbiedigen zij den konstitutioneelen wil des volks? Evenmin. Zij beginnen een strijd op leven of dood, hun leus is thans, volgens de Allg. Zeitung, vkeine versöhnung mit den Patriolen. — Kampf bis au/s Messer." Ziedaar den toestand, waartoe het liberalismus zelfs een konstitutioneel land heeft gebragt; terwijl datzelfde liberalismus in Oostenrijk het eene deel des rijks tegen het andere in het -harnas jaagt; ia Spanje feest viert, als de Khedive van Egypte, ten koste van het volk; in Italië het bankroet begint en dan nog heiligschennis en moord bezint.
Uit het sektie-verslag der Tweede Kamer omtrent het ontwerp tot regeling der suiker-kultuur-blijkt, dat enkele leden tegen wettelijke regéfiïig van dit onderwerp waren, terwijl de meerderheid er bepaald voor was. De gronden over en weder worden in het uitgebreid verslag uiteengezet. Tegenover het gevoelen van verscheidene leden tot onbeperkte handhaving der kuituur, was de meerderheid, ook op het gezag der Memorie van Toelichting, die een pleidooi was tegen die verpligte kuituur, ertegen, doch waren de meeste leden evenwel voor een overgangstijdperk, dat door velen echter, nu het op 20 jaren gesteld was, te lang werd geacht. Het hoofdbezwaar was, dat de minister er niet genoeg op bedacht is geweest, om den bestaanden tegenzin der inlandsche bevolking tegen de suikerkultuur te overwinnen en dus de industrie te redden. Ook dit punt wordt in het verslag breedvoerig ontwikkeld met het oog op het belang der bevolking, en men wees als redmiddel op bevordering van den vrijen arbeid. Ook op de onderdeelen van het ontwerp zijn velerlei aanmerkingen en bedenkingen in 't midden gebragt.
Uit de sektie-verslagen en Regeringsantwoorden nopens het onderzoek der Staatsbegrooting in de Eerste Kamer blijkt o. a., dat ,de bekende bedenkingen nopens den algemeenen financiëelen toestand door den minister van Financiën niet gedeeld worden; in allen geval zou het hem niet leiden tot verhooging van belastingen, omdat het gegrond vooruitzigt bestaat dat herstel van het financieel evenwigt zonder schokken en alleen door eenige geduldoefening te verkrijgen is. De financieele toestand is, volgens hem, alles behalve ongunstig, en voor's hands wenscht de minister dan ook niet in beschouwingen te treden over eventueele herziening van het belastingstelsel. De minister van Buiteelandsche Zaken betreurt met de meerderheid het aangenomen amendement in de Tweede Kamer, waarbij de door hem voorgestelde missie in China niet is goedgekeurd. Hij wenscht eene nieuwe regeling voor te stellen, om de zaak weder in 't gelid te brengen. De ministers van Justicie en Financiën verklaren, voor zoo ver de Eerediensten betreft, dat het einddoel, dat men zich voor oogen moet stellen bij de toepassing van het beginsel van scheiding van Staat en Kerk, dit moet zijn, dat de punten van aanraking tussehen beulen uitsluitend van financiëelen aard moeten zijn; dat de Regering, behoudens de bepalingen der Grondwet en van andere wetten, bepaaldelijk van de wet op de kerkgenootschappen, zich met geene kerkelijke aangelegenheid bemoeije. Er is reeds veel in die rigting gedaan, maar bepaaldelijk leveren de nog bestaande verordeningen van franschen oorsprong eenige hinderpalen op, voor zoo verre het r. kath. kerkgenootschap betreft. Eenstemmig zijn echter de beide ministers van meening, dat het voortdurend bostaart van afzonderlijke afdeeüngeu in den vorm van speciale departementen van algemeen bestuur, overbodig mag worden geacht, wanneer het doel, de volkomen afscheiding, bereikt zal zijn. Hél zal niet aan hun streven te wijten zijn, indien het niet zoo spoedig bereikt wordt als door vtlen wordt verlangd. Omtrent Hervormde Eeredienst is veel bezwaar geopperd nopens het aangenomen amendement —v. Lijnden, tot opheffing der kosten voor hot kollegie Van toezigt op het beheer der goederen van de hervormde gemeenten en van de provinciale kollegiën van toezigt op de kerkelijke administratie. Men wenschte vrij algemeen een afzonderlijk wets-ontwerp, om den afgestemden post weder op de begrooting te brengen. De Regering heeft zich in haar antwoord daarover niet uitgelaten Omtrent Marine en Oorlog blijkt van velerlei dobat over het eindcijfer (reeds uit de diskussie in de andere Kamer overbekend) ; terwijl omtrent Koloniën de meeste leden de behandeling der speciale wetten, agrarische en suikerregeling wenschen af te wachten en niet nu reeds a priori een ongunstig oordeel over het koloniaal regeringsbeleid willen uitspr-*--ken.
Het _. D. v. N. berigt dat, in overeenstemming met de adressen door verschillende andere steden aan Z. M. den Koning opgezonden^ om aan te dringen op vermindering der krijgslaslen, onder de werklieden te Amsterdam een dergelijk verzoekschrift aan den Konin.;; cirküleert.
De Staats-Courant bevat de wet van den 31" Dcc 1869, tot wijziging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1868, en de wet van den 31" Dec. 1869, tot wijziging van hetVe hoofdstuk der Staatsbegrooting vooi* het dienstjaar 1868.
Door den nederlandschen konsul in Nieuw-Zeeland is de heer D. B. Cruikshank aangesteld tot zijnen vice-konsul te Auckland.
Bij beschikking van den minister van Financiën van den 7n dezer, is de toelating als leerling voor de telegrafie van C. W. van Breda, met ingang van den 15" Januarij 1870, op zijn verzoek ingetrokken.
Z. M. heeft benoemd: tot schoolopziener in het eerste schooldistrikt deiprovincie Overijssel, mr. H. E. C. van kerel'hoiï; tot regter in de arrond.-regtbank te Appingedam, mr. A. J. E. Jolles; aan J. VVittering is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder le klasse der orde van verdiensten van den H. Michaël, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken; aan den kapitein J. C. Smissaert is pensioen verleend van ƒ1035.
' ROTTERDAM, 10 Jan. Men heeft in onze goede slad de brutaliteit zoo ver duiven drijven van gisteren in een der schouwburgen het beruchte drama de non van Krakau op te voeren, niet hielen daar gekoepeerd, maar zooals men het te Luik deed met al zijne afschuwelijkheden, gelijk wij in een onzer vorige nummers hebben verhaald. Intusschen is die hoon niet straffeloos den Katholieken aangedaan; eenige aanwezigen hebben op zeer scherpen toon hunne verontwaardiging te kennen gegeven, die zelfs door het applaus van een gedeelte des publieks niet is kunnen overstemd worden.
Heden avond wordt het schandelijk stuk ten tweede male opgevoerd. Hoe dikwerf zal men nog den moed der onbeschaamdheid durven toonen! (_f. B.)
NIEUWE DIEP, 9 Jan. De vrees, die aanvankelijk bestond, dat de manschap van het op de Razende 80l gestrande schip den dood in de golven gevonden zou hebben, werd gisteren avond veranderd in vreugde over de behouden aankomst der opvarenden te Texel in de scheepsboot.
ALMELO, 9 Jan. Naar men verneemt is de persoon, die voor eenigen tijd zijn medegezel tussehen Enter en Rijssen door een steek in den buik doodde, dezer dagen in de gevangenis overleden.
UTRECHT, 10 Jan. Omtrent den moordaanslag aan het Vossegat is nog weinig naders bekend. De justicie blijft onderzoek doen. Dezelfde persoon, die het eerst als vermoedelijke dader is opgepakt, bevindt zich nog altijd in hechtenis. Evenwel is ook een wachtmeester van de artillerie reeds gehoord, die een revolver had gekocht en zijne pistolen met scherp had geladen, terwijl die later, hoewel weder geladen, afgeschoten bleken geweest te zijn. Dit verhoor schijnt echter geen grond tot verdenking opgeleverd te hebben. Althans de man is op vrije voeten gebleven. Er is in het slaapvertrek ook een vierde kogel gevonden. (_ tr. D.)
---

