AMSTERDAM, 12 Januarij.
s. (1) De opening van het algemeene •Concilie heeft den 8n December 11. eene drukte veroorzaakt waar men nie niet verwachtte, namelijk aan de öoogeschool te Leiden. De studenten aren niet, als naar gewoonte, over maai-erSC^ene'e kollegiën verspreid, °root Vei.ader . opeengehoopt in het rei-tor^110"1™" 1)e zelels van den hadden St^t T den-senïf „„. r.u„ni- urUzag verloren ; zii waren ™ * ?nJ$ door de nieuwsgierige JongeliQgschap ingenomen. De heerßauwenhoï, h{i aaraande godgeleerde akulteU)b een bekend modern vernietiger vari de heerschende begrippen over godsdienst, kerk en wereldsche toestanden, ZOu dien dag zijne «gewone historische lessen afbre^ ken, om zijne toehoorders opmerkzaam te maken op de gewigtige zaak, die te Rome een aanvang nam, op het «oekumeniesch Koncilie" , door hem een
\l) Dit opstel is door een geacht schrijver hij ons ingezonden. Om het gewigt der zaak en de merkwaardige beschouwingen, die het bevat, geven wij er hier gaarne eene plaats aan, ofschoon hetzelfde onderwerp reeds breedvoerig door ons behandeld werd.
nieuw hoofdstuk in de histoire Contemporaine genoemd. Het schijnt dat de hoogeschool te Leiden nu waarlijk eene vrije akademie wordt, dewijl een professor, die met de verklaring van het verledene belast is, naar hartelust zich mag werpen op het tegenwoordige en het toekomstige. In plaats van de gebeurtenissen der historie als historicus toe te lichten uit de oude gedenkstukken en ze te verklaren uit hare oorzaken en gevolgen, neemt hij eea werkzaam deel aan de geschiedenis van den dag, beoordeelt wat terzelfder tijd geschiedt op honderde uren afstands en wijst zijnen leerlingen het deel aan, dat zij nemen zullen in den aanstaanden strijd. Maar waarom zou een »yrij man" als de heer Rauwenhoff zich aan banden laten leggen door een schoolprogram of door de pligten aan zipi ambt verbonden? Het schijnt zelfs dat de voorschriften der Grondwet geene bindende kracht hebben voor de moderne heeren. Geeft de heer R. te Leiden geen openbaar onderwijs? Schrijft de Grondwet niet bij elk openbaar onderwijs de eerbiediging voor van ieders godsdienstige begrippen (ook van die der Katholieken) ? Heeft de heer R. in zijne toespraak: Katholicisme en Ullramonisme, onze godsdienstige begrippen geëerbiedigd? Die toespraak is thans in druk verschenen; wij kunnenoordeelennaar eigen bevinding, en hierop steunende, aarzelen wij niet te verklaren, dat sedert lang in Nederland niets gezegd ot geschreven is, meer geschikt om het katholiek geloof te ondermijnen in de harten en in het verstand der studenten.
Maar het Katholicisme ondervond toch tot op zekere hoogte sympathie bij den spreker!
Ja! hij heeft het Katholicisme verheven, gelijk men een steen verheft, dien men te morzel wil werpen. Hij noemt de katholieke godsdienst eene schoone godsdienst: zóó schijnt hij onpartijdig te wezen. Die onpartijdigheid maakt zijn woord geloofwaardig, en dat woord—waarop komt het neer? Dat het Katholicisme is een monster in de moderne maatschappij, een domper van elk licht, eene slavernij des geestes, een absolutisme van priesters, een dwangjuk der zielen, zelfs een tegenstander van handel en nijverheid.
De heer R., hebben de liberale bladen gezegd, toonde tot zekere hoogte sympathie met de katholieke godsdienst; maar wij betwijfelen het of wel één toehoorder is heengegaan met de minste sympathie; integendeel, wij gelooven dat «de wakkere zonen van het vrije Nederland", die de redenaar op het einde zijner rede toespreekt, heengingen gelijk Hannibal van het altaar, waar hij Rome's verdelging had gezworen. Is dat geoorloofd ? Is dat eerlijk gedaan? De heer R. is hooglceraar aan de protestantsche fakulteit; het is te begrijpen dat hij voor zijne studenten Rome verguist. Maar in ons geval sprak hij voor de geheele universiteit; het groot auditorium was zijne vergaderzaal. De gewone kollegiezaal schijnt voor de moderne hoogleeraren te klein te worden; zij hebben behoefte om hunne stem door groote ruimte te laten gaan. Een jaar geleden hadden wij de redevoering van Opzoomer: de vrije volksschool en het mandement der bisschoppen; nu hebben wij : Katholicisme en ultramontanisme van den heer Rauwenhoff. Doch gene heeft niet, gelijk deze, misbruik gemaakt van het groot auditorium of van het uur, dat voor geregeld kollegie-geven bestemd was. Het is voor de Katholieken een bedenkelijk leit, als zij de hooglecraren onzer universiteiten zien opwekken tot haat en strijd tegen onze Kerk en ons katholiek streven, al doen zij het buiten hunne officieele betrekking. Wie buiten zijne leszaal druipt van gal en bitterheid, zal in haar geene honigzoete verdraagzaamheid jegens ons kunnen aanbieden. Doch daartegen is niets te doen. Evenmin als aan elk ander, sluit hun de Grondwet buiten het kollegie den mond. Maar wij vragen het met ernst: geeft hun diezelfde Grondwet onbeperkte vrijheid om in hun openbaar onderwijs te zeggen wat zij willen? De ergerlijke daad van den heer Rauwenhoff heeft deze goede zijde, dat zij gepleegd is, terwijl bij de Kamer het wets-ontwerp op het hooger onderwijs aanhangig is. Nu zullen de Kamerleden moeten onderzoeken, of het niet hun pligt is naar wettelijke Toorzorgen om te zien, die voor het vervolg zulke diepe krenking van ons katholiek gevoel beletten. Voorwaar! indien het gebeurde te Leiden op den 8 December 11. zich mogt herhalen, en het mode zou worden aan onze hoogescholen om bij elke plegtige openbaring van het katholieke geloof eene plegtige doktorale manifestatie daartegen te stellen, —zij zouden ophouden toegankelijk te wezen voor de studenten der katholieke religie.
Had eens een Katholiek van zijn standpunt hetzelfde gedaan, wat de heer R. van het zijne gedaan heelt! Had hij eens het liberalisme, de openbare neutrale school, de volkssoevereiniteit zoo hatelijk voorgesteld, als de heer R. het Katholicisme, het pausschap, het Jezuïtisme gedaan heeft, — wat een storm, heviger dan de September-stormen, zou er opgaan uit de bureaux der liberale dagbladen !
Het wordt met den dag duidelijker, dat de moderne rigting bij ons godsdienst van Staat wordt. De modernen gevoelen zich hier te huis. Zij durven thans, wat geen Katholiek, geen orthodox Protestant, geen Israëliet durft. Zou het niet de pligt worden van den «eerlijken" minister Fock om aan die moderne stoutigheden paal en perk te stellen ? Indien hij zwijgt, zal zijn stilzwijgen als toestemming en medepligtigheid mogen worden opgemerkt. Ook de wijze, waarop de heer R. gesproken heeft, verdient naar ons oordeel eene strenge berisping. Hij trad niet,op als professor, maalais redenaar; hij hield geen wetenschappelijk kollegie, maar eene oratie, die op effekt berekend was. Vandaar dat hij overal bevestigt, maar nergens bewijst. Hij stapelt stelling op stelling van het wezen der katholieke godsdienst en het noodlottig streven der ultramontanen, de eene even valsch als de andere; maar alle worden bevestigd , alsof het onbetwiste en niettegengesproken waarheden waren. Wij willen hier als een bewijs voor de gehaltelooze grootspraak van den hoogleeraar eene reeks van stellingen neerschrijven, die hij dood-eenvoudig, alsof er niets tegen te zeggen valt, heeft uitgesproken. «De onfeilbaarheid van den Paus «moet hem tot niets minder dan tot «den rang van God onder zijne mede«menschen verheffen. «Het geheele Koncilie is eene poli«tieke manoeuvre. «Elke maatregel van de roomsche «curie heeft eenige staatkundige be»doeling. «De leer der Sakramenten laat zich «niet regtvaardigen voor het denken. «Voor wie het Sakrament ont»vangen heeft is geen plaats meer «voor onrust of twijfel omtrent zijne «zaligheid.
«Met de Maria vereering (die de «heer R. verwart met de aanbidding «der Godheid) is dikwijls een zeden«bedervend misbruik gepleegd. «Het Katholicisme "is slechts goed «voor de zuidelijke volken en voor «weinig ontwikkelden.
Het Katholicisme is een werk van »den menschelijken geest. »Pio nono stelde, met de bijeenroe»ping van het Koncilie, zich voor, de «persoonlijke onfeilbaarheid van den »Paus tot een geloofsartikel temaken. »Het gallikanismus, d. i. het ver»zet tegen de aanmatiging van Rome, »dagteekent van Henkmor van Reims »(I_.° eeuw). »Een Koncilie is een wettig orgaan »der Kerk om te waken voordever»standelijke en redelijke dwalingen van »haar hoofd.
»Pius IX begon bij den aanvang «zijner regering de katholieke gods«dienst loste maken van hetnoodlot»tig katholiek stelsel van gezag. »Alle magt der aarde, namelijk der «vorsten, vloeit volgens Rome voort »uit den Paus.
»Rome heeft somtijds de revolutie «aangemoedigd en zou het des noods «nog doen om het gezag in Staat en «Kerk te handhaven. (Deze stelling wordt aangetroffen bl. 25. Zij is zoo ongerijmd, dat wij, om geloof te vinden voor onze aanhaling, die bladzijde meenen te moeten aanstippen.) «Het kerkelijk gezag moet zich «kanten tegen de vrije ontwikkeling »van handel en nijverheid.*" De stof voor meer aanhalingen ontbreekt ons niet; maar wij moeten eindigen. Uit het bovenstaande kunnen wij gerustelijk besluiten:
l" dat de hoogleeraar evenveel weet van het katholieke stelsel, waarover hij den mond zoo vol heeft, als er van te leeren is uit de Nieuwe Rotterdamsche Courant en het Handelsblad.
2° dat, als zijne akademische voorlezingen op hetzelfde peil staan als deze toespraak, hij een zeer onkundig professor en een oppervlakkige prater is.
3° dat, met zulke valsche aantijgingen tegen de katholieke Kerk uit te brengen, in tegenwoordigheid der geheele akademische jeugd, hij grootelijks aan zijn pligt van openbaar hoogleeraar is te kort gebleven.
De heer Tideman heeft onlangs in een onzer letterkundige sociëteiten een voorlezing gehouden, waartegen, gelijk men zich herinneren zal, de N. Bott. Ct. en haar amsterdamsche korrespondent zeer veel hadden in te brengen, omdat zij kwetsend geweest zou zijn voor de Joden. Op diezelfde redevoering heeft de heer Tideman nu ook de inwoners van Arnhem onthaald, zooals wij uit een verslaw van de Arnhemsche Courant zien. Het blad zegt: «Wy gingen hem hooren, met het bepaalde voornemen om scherp toe te luisteren; en wanneer öf de godsdienstige overtuiging èf nationaliteit van den Israëliet werd gekrenkt, de Arnhemsche Courant zou krachtig geprotesteerd hebben tegen het onregt, eener achtenswaardige minderheid aangedaan. Wie op neutrale plaats de gemoedelijke overtuiging van andersdenkenden aanrandt, behoeft op onze verschooning niet te rekenen." Na deze preambule deelt de Arnhemsche Courant verder mede, dat de bewuste lezing, in haar verband beschouwd, niet ergerlijk voor de Israëlieten is. Onder dit opzigt behoeven wij er dus verder niets van te zeggen; maar wij vestigen de aandacht op de verbolgenheid, het krachtig protest en de strenge behandeling, waarmede het blad een ieder bedreigt, die, op neutrale plaats, de gemoedelijke overtuiging van andersdenkenden aanrandt. Een professorale leerstoel is, volgens de nederlandsche wetten, een neutrale plaats bij uitnemendheid. Derhalve vindt de Arnhemsche Courant, m de hierboven vermelde redevoering van prof. Rauwenhoff, een kostbare gelegenheid om te bewijzen dat het haar ernst is geweest met haar forsche bedreiging. Tot dusverre heeft zij die ongebruikt gelaten, maar waarschijnlijk zal zij nog zoeken naar uitdrukkingen, die geëven° redigd zijn aan de felheid harer verontwaardiging.
Voor een paar weken hebben wij eene gunstige beoordeeling gegeven van eene brochure van den heer B. van Meurs: George SandendeEvangelischeMaatscJiappij. Dat artikel heeft het Utrechtsche Dagblad erg boos gemaakt. Reeds den volgenden dag vertelde het zijnen lezers »dat het •¦¦•minder te verwonderen was dut de »heer van Meurs over George Sand zulken »onzin debiteert; maar dat de Tijd, die sop litterarisch gebied enkele sporen «heeft verdiend, wat op zulke wijze »tegen de eerste schrijfster van Frank»ryk, een der talentvolste en krachtigste pennen van Europa, gescholden »wordt, zoo voetstoots overneemt, toont »wel aan dat Ultramontanismus alles in »den mensch doodt." En dat die boosheid van het Utrechtsche Dagblad geen oogenblikkelijke opvatting was, blijkt hieruit, dat het nog vier malen op datzelfde artikel is teruggekomen. Wij kunnen hierop antwoorden dat het ons toeschijnt, dat liberalismus aan den mensch de kunst van lezen ontneemt. Immers noch de heer van Meurs in zijne brochure, noch wij in genoemd artikel hebben met een enkel woord het talent van George Sand als schrijfster aangevallen, maar beiden wezen wij slechts op de hoogst immoreele produkten van hare pen; en al zou het ook waar zijn dat die pen de talentvolste en krachtigste van Europa is, — wat wij trouwens niet toegeven — wij verfoeijen haar te meer, omdat zij juist daardoor zooveel kwaad sticht. Had de redaktie van het Utrechtsche Dagblad de brochure yan den heer van Meurs gelezen en one artikel daarover niet verkeerd gelezen, dan zou zij gezien hebben, dat er bij ons geen spraak was van het schrijftalent, maar alleen van de onzedelijke produkten van Sand. Intusschen kunnen die berigten van genoemd dagblad ons niet verwonderen: wij zijn er aan gewoon dat sommige dagbladen, die tegen ons polemizeeren, het punt in kwestie verplaatsen. Zij vallen ons aan over eene bijzaak of over iets, dat wij niet gezegd hebben, en laten de eigenlijke zaak onaangeroerd; zij schijnen er op te rekenen, dat ons dagblad door vele hunner lezers niet gelezen wordt. Die polemiek is misschien handig; maar of zij ook eerlijk is?
Niet minder boos dan het Utrecldazhe Dagblad, maar eerlijker jegens ons is de Arnhemsche Courant. Wij hadden Sand genoemd eene der liederlijkste vrouwen van onzen tijd; wij hadden van hare satanische pen gesproken; wij hadden haar met den protestantschen duitschen litterator, dr. Wolfgang Menzel, genoemd: eene allerajschuwelijkste, diep zedelooze en onvrouwelijke vrouw; en zie, de Arnhemsche Courant is met die dame zeer ingenomen, verheft haar tot in de wolken en is natuurlijk over onze bij voegelijke naamwoorden zeer gebelgd. Het noopt ons daarom niet een enkel van die woorden terug te nemen; immers eene getrouwde vrouw, die man en kinderen verlaat en zich met studenten gaat ophouden; die zich in manskleederen steekt, in koffijhuizen sigaren rookt en op de wijze der mannen met laarzen en sporen paard rijdt, — zulk eene vrouw noemen wij naar onze begrippen van zeden eene liederlijke vrouw, al worden wij dan ook daarom bespot door de Arnhemsche Courant. Wij weten niet of de heeren van de redaktie dier courant vrouwen of gehuwde dochters hebben; maar welken eerbied zij ook hebben voor Sand, zij zouden er niet anders over denken, als deze dames het gedrag hunner beschermelinge gingen navolgen.
Over de opvoering te Rotterdam van de Non van Krakau [zie ons vorig nummer] schrijft men nog het volgende aan het Dagblad van Zuidholland:
«Zoodra bekend was geworden, dat genoemd stuk in den salon van Bouwmeester zou worden opgevoerd, verspreidde zich het gerucht, dat er plan bestond, zoo al niet tot rustverstoring, althans tot eene ernstige demonstratie. Hiervan geïnformeerd, hebben de burgemeester", de wethouder de Bruyn en de hoofdkommissaris van policio Cardinaal hun intrek genomen in de wachtkamer 4e klasse van het hollandsche spoorweg-station, terwijl 50 mariniers, van scherpe patronen voorzien en die in 't geheim één voor één, als waren /.'ij alleen reizende militairen op transport, zich naar het station begeven, en daar gedeeltelijk in de wachtkamer 3° klasse en in de goederenloods post hadden gevat. 1 «Kwartier vóór 8 ure deed de burgemeester den heer Bouwmeester, die zich reeds gekleed had naar eisch van de rol, -waarin hij ten 8 ure moest optreden, bij zich ontbieden, bij welke gelegenheid het hoofd der gemeente-policie van den schouwburg-directeur de verzekering ontving, dat het stuk in kwestie niets stootends öf kwetsends (?) voor de Roomsch- Katholiekeu bevatte.
s>Hoewel daarvan uiterlijk niets bleek en ook in en vóór het schouwburg-lokaal niet meer policie dan gewoonlijk aanwezig was, waren in den omtrek een lOOial agenten hier en daar verborgen, die binnen enkele minuten, zoo noodig, dienst konden doen.... maar de voorzorg bleek gelukkig onnoodig. Wel waren veel nieuwsgierigen op de been, maar alles liep rustig af, èn buiten èn binnen den schouwburg, die zeer druk bezet was, en waai in alleen sterke teekenen van afkeuring gegeven werden , die niet door de pogingen om er een krachtig applaus tegenover te stellen, konden overstemd ¦worden.
«Te middernacht was 't als ware er niets gebeurd.
«Liep alles dus betrekkelijk nog goed af, de wensch is nogtans vrij algemeen dat de direktie van genoemden schouwburg mogt kunnen besluiten haar repertoire te raadplegen en daaruit voortaan andere keuzen te doen. Het is toch niet aan le nemen, dat hare kas niet op andere gestijfd kan worden, dan door eene spekulatie op de zucht naar schandaal. «Zij bedenke op wie de zedelijke schuld zou rusten, zoo het eens minder goed ware afgeloopen en de stem der verleiding tot rustverstoring wederom gehoor had gevonden.
«Maar ook van het hoofd der gemeentepolitie hoopt men in deze een krachtig initiatief. De opvoering van zulke stukken, die niet alleen verdeeldheid, ja haat, onder de ingezetenen zaaijen, maar zelfs ernstige vrees voor verstoring; der openbare orde inboezemen, moest zeer zeker verboden worden. Die opvoering kan bovendien zeker ook niet door de andersdenkenden dan zij, die er zich door geërgerd gevoelen, gewenscht worden. En de weinigen, die zóó iets wen-
schen mogten, zal men toch zeker wel niet behoeven te believen."
Verder behelst dit blad nog het volgende:
«Onder het 'afdrukken dezes ontvangen wij een berigt uit Rotterdam, waarin gemeld wordt dat, wegens de stemming, en houding van het publiek, wijselijk besloten is de Non van Krakau heden avond in den schouwburg Bouwmeester door een ander stuk te doen vervangen.
«Gister avond geleek de opvoering van genoemd stuk veel op eenige tableaux vivants, aangezien een groot gedeelte van het publiek de tooneelspelers voortdurend belette aan het woord te komen.
«Men spreekt in allen ernst, dat door genoemd gezelschap eertsdaags zal opgevoerd worden een spektakelstuk, betrekking hebbende op den jongsten moord te Pantin!!"
Maandagavond, 10 dezer, hield de typografische vereeniging Voorzorg en Genoegen, in de zaal Frascati, hare 21Bte jaarlijksche feestviering. De prezident, T. Koene, opende ten 8 ure de bijeenkomst met een hartelijk woord aan heeren donateurs en honoraire leden, en schetste in korte trekken het ware doel der vereeniging: «de vereeniging Voorzorg en Genoegen, wars van alle kuiperij," zeide spreker, «moet en mag zich niet verder uitstrekken, zoo als zij tot nu toe ook deed, dan tot ondersteuning van hare leden onderling, zoowel voor hen zelven als voor hunne vrouwen, hetzij, bij ziekte, geboorteof sterfgevallen. En dat zij dit kan heeft eene ondervinding van 21 achtereenvolgende jaren bewezen." Vervolgens bragt spieker dank toe aan heeren donateurs en honoraire leden, als ook aan die heeren patroons, welke dit jaar weder zoo bereiclvaardig de benoodigde uitnoodigingen, programma's en feestliederen gratis hadden geschonken, en toonde eindelijk aan, dat de vereeniging Voorzorg en Genoegen, bij al het nuttige dat zij sticht, ook nog dit mag voegen, dat zij hoe langer hoe meer heeft medegewerkt tot zedelijke verbetering van den ty pograaf, en alzoo aan hare roeping beantwoordt. Vervolgens bragt de le sekretaris R. van derStar, in korte woorden, de voornaamste gebeurtenissen van het afgeloopen jaar den leden in herinnering; terwijl de penningmeester J. E Meijer een kort verslag gaf van den financiëelen toestand: waaruit bleek, dat niettegenstaand de groote uitkeeringen, in het afgeloopen jaar gedaan, de kas met een voordeelig saldo sloot. Vervolgens werd mededeeling gedaan van eene missive, ingezonden door den heer Messchert van van Vollenhoven, waarin deze kennis gaf dat het hem leed deed, de feestviering niet te kunden bijwonen, en den feestvierenden een regt genoegel'yken avond en der vereeniging een duurzamen voorspoed toewenschte. De prezident, het woord weder opvattende, maakte vervolgens de toetreding van zijn patroon, als donateur der i vereeniging bekend, en droeg daarna de verdere leiding der feestviering pan den eersten ceremoniemeester over.
Alsnu werden twee tooneelstukjes opgevoerd, het eene getiteld: y>Uit liefde tot de Kunst", het andere y>Vier schild- j wachten op één post"-, waarvoor aan dei uitvoerders met regt alle lof toekomt, i afgewisseld door een paar Chansonnettes * en" het zingen van eenige liederen uit den feestbundel. Hierna nam een geanimeerd bal een aanvang, dat tot aller genoegen en in de beste orde afliep.
In de Eerste Kamer zijn heden de algemeene beraadslagingen over de Staatsbegrooting reeds afgeloopen. De minister van Financiën heeft medegedeeld, dat de uitkomst van de dienst over 1869 drie millioen driemaal honderdduizend gulden boven de raming is en twee millioen achtmaal honderdduizend gulden boven de werkelijke opbrengst van 1868. De hoofdstukken I en II der begröoting zijn met algemeene stemmen aangenomen.
Met leedwezen vernemen wij, dat de leening, Kon. Ned. Stoomboot-maatschappij, bij vernieuwing opengesteld om eene regtstreeksche stoomvaart op Amerika aan Nederland te verzekeren, niet is volteekend geworden.
Zeer te betreuren is die uitslag. Handel en nijverheid zullen zich daarover zeer te beklagen hebben, en wij bekennen gaarne, dat wij betere gedachten van den ondernemingsgeest onzer landgenooten gehad hebben.
De Kon. Ned. Stoomboot-maatschappij had welligt beter gedaan, de leening wat langer dan slechts twee dagen open to stellen. Maar wat geschied is neemt geen keer. Het feit ligt er toe. (_. Ct.)
Reeds onderscheidene malen werd geklaagd over vochtigheid der staatsspoorweg-gebouwen in Noord-Holland, voornamelijk te wijten aan exceptioneelen toestand van het klimaat in onze provincie. Met genoegen verneemt men, dat zooveel mogelijk daartegen doeltreffende middelen zullen worden aangewend, en alzoo de bewoners der overigens uitmuntend gekonstrueerde gebouwen voor den daaruit ontstaanden last zullen worden gevrijwaard.
De audiëntie van den minister van Marine zal op aanstaanden Vrijdag, den 14° dezer, en die van den minister van Binnenlandsche Zaken op Zaturdag 15 Januarij niet plaats hebben.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 62,290,855.71 _3 Beleening-rekening . . » 36,411,575.— Munt en muntmat. . . » 79,835,463.93' Belegd rezervefonds. . » 3,268,855.— Geb.enmeub. d. Bank. » 439,689.51 Diverse rekeningen . . » 186,176.581 7Ï82,432,6t5.74'
Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in 0m100p.«134,755,180.— Bank-assignatiën in oml.» 5,950.78 Rekening-cour.-saldo's. » 25,151,334.13 Diverse rekeningen .. » 3,175,891.22 \ /181i,432^15T74i
De Staatscourant bevat de Wet van den 31" Dec. 1869, tot wijziging van het IV» hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868; de wet van den 31° Dec. 1869, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1870; de wet van den 31n Dec. 1869, houdende bekrachtiging van eene op den 29° Sept. 1869 met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen gesloten overeenkomst ; de wet van den 31n Dec. 1869 , tot wijziging van het VI6 hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868, en de wet van den 31D Dec. 1869, tot wijziging van het IX hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der dir. bel., le afd., te 's Gravenhage, C. Scheltus; tot ontvanger der registratie en domeinen: te Eist, H. W. M. Habraken; te Delft, W. C. de Man; bevorderd tot landmeter van de eerste klasse bij het kadaster, W. F. Bruinier; C. W. Schröder erkend en toegelaten als konsul der Vereenigde Staten van Venezuela te Amsterdam, en zulks op den voet van nederlandsch onderdaan.
GOES, 10 Jan. Gisteren werd voor de arrond.-regtbank alhier behandeld de zaak van het Openbaar Ministerie tegen den heer s' Jacob, direkteur-generaal der staats-spoorwegen, *wegens het vijfmaal te laat aankomen van den trein. Het Openbaar Ministerie konkludeerde bij monde van mr. Hanlo, subst.-offlcier, eene veroordeeling van genoemden heer s'Jacob in vijf geldboeten, elk van ƒ 100, of subsidiaire gevangenisstraf van 14 dagen. Mr. J. H. de Laat de Kanter, die namens den gedaagde optrad, konkludeerde daarentegen tot ontslag van regtsvervolging, èn omdat het ten laste gelegde feit nergens met straf bedreigd werd, èn omdat in geen geva! daarvoor de direkteur-generaal aansprakelijk zou zijn. (N. G. Ct.) HARDERWIJK, 10 Jan. Het misbruik van sterken drank sleepte in de enkele dagen, die dit jaar nog slechts telt, reeds twee offers ten grave. Het eerste ongeluk, door den sterken drank veroorzaakt, ontstond door het vallen van een trap, nog in den roes der nieuwjaars-opgewondenheid, waardoor de man oogenblikkelijk dood was. Het ander had j raster nacht plaats, toen eene vrouw inh beschonken toestand in het vuur viel en * omkwam, alvorens het onheil bespeurd i verd. (
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 23,669.545 Öelfzijl. 10.— Helmond. Concilio Vaticano . . 45.— Duivendrecht. Een St. Pieterspeniiing, den onsterfelijke Pius aangeboden, opdat deze gemeente voor de veeziekte moge bewaard blijven -. 100.— Nieuwvossemeer. 11. Vader! zegen onze kinderen! ƒ 2.50; H. Vader! zegen ons huisgezin! ƒ3.50; P.B. ƒl.—;J. S. ƒ0.25; 11. Vader ! zegen mijn voornemen! ƒ1.—; 11. Vader! zegen ons! ƒ2.50; A. V. ƒ2.50: de kongregatie ƒl.— ; "L. d. W. ƒlo.—; J.A. ƒl—; P. S. ƒ2.50; C.H. ƒ2.50; A. M. ƒ2.50; J. v. R. ƒl.-; MR. ƒl.— ;J.G. ƒl.—; J. S. ƒ2.50; M. L. ƒl.— ; A. v. L. ƒl.— ; P. d. K. ƒl.— ; A. v. O. ƒlo.—; J. d. W. ƒ2.50; D. d. W. ƒ2.— ; J. fc. fl.—, N. K. ƒl.— ; JI. K. ƒ2.50; J.M. Tot lafenis der ziel van den gever ƒ111.70. Te zamen . . . 171.95 G* 10.— Uithuizen. L. I)., 11. S., M. D.: Wij waren te zamen bij elkaar En dachten: in 't begin van't jaar Een kleinigheid te zenden aan Pius IX, En vragen daarvoor zijnen zegen. Op hoop van navolging alhier. 3.— Twee vrienden. Ter verkrijging der genade, den staat te kennen, waartoe zij bestemd zijn. .De keuze van een staat bepaalt de rigting van het geheele leven, en van haar hangt meestal de eeuwige zaligheid af." . . 1.50 Hilversum. Voor het Koncilie ƒ1.—; eene dienstbode ƒ1.—; N. N. ƒlo.—. Te zamen. . . 12.— Lage-Zwaluwe. De leden der vereeniging van den levenden Rozenkrans voor Z. II . . . . 10..— Si Deus pro nobis quis contra nos? 100.— IJ. IJ. 134. Voor 't groote Koncilie . 25. - Uit dankbaarheid voor genotene weldaden bij het begin van eene nieuwe onderneming en op hoop van navolging . . . 2.50 Oisterwijk. K. N 1.23 J Waalwijk. De parochie aan Pius IX voor het 11. Koncilie. . . . 220.— Groningen. I. S 10.- ¦ Z. V. H 5, Amersfoort. Voor Z. 11. den Paus. 15.— Akersloot. J. D. Voor Z. 11. den Paus, tot lafenis der geloovige zielen 25 — Idem. P. J{. Nieuwjaarsgeschenk voor Z. 11. den Paus. . . . 30.— Idem. Uit den spaarpot van zeven kindertjes een Kerstgeschenkje voor liet 11. Kindje Jezus, opdat zij naar 't voorbeeld van dien lieven Zaligmaker meer en meer vlijtig, gehoorzaam en godsdienstig mogen worden, waarvoor zij Z. 11. eerbiedig den zegen vragen 7.— Idem. P. p. Voor Z. H. den Paus. 3.— Vit den Beemster. Voor Z. H. Pius IX. 10.— Totaal. . . . / 24,486.73 ln de Tijd vau Maandag 1. 1., de 11° gift, staat: ƒ0.25, moet zijn: ƒ0.75; bij de volgende is opgegeven ƒ2.50, moet zijn: ƒ2.—.
---

