NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1870, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend: in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon , 4de compagnie, aan N. C. Buys , als kapitein : in de provincie Zuidholland, 11de bataillon, 1ste compagnie, aan C. E. de Mey Mecima , als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, staf, aan F. J. Wandscheer , als lsten luitenant-kwartiermeester ; en zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd?: in de provincie Zuidholland, 11de bataillon , 1ste compagnie, tot 2den luitenant F. P. Erkelens, vroeger officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Edam ; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant F. J. A. Hallo. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1870, n°. 19 , is H. J. Versteeg benoemd tot burgemeester van Nieuwendam. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1870, n°. 24, is op hun daartoe gedaan verzoek een eervol ontslag verleend: aan A. van Weel Dz , als dijkgraaf, en aan J. van Weel Pz., als gezworen van den Molenpolder, gemeente den Bommel, provincie Zuidholland ; en zijn voorts benoemd : tot leden van het bestuur van het waterschap de Zuidhollandsche polder onder Dussen , provincie Noordbrabant, J. van Baasbank en A. B. van de Koppel; tot heemraad voor de scheepvaart van het heemraadschap van den Roaendaalschen en Steenbergschen vliet, provincie Noordbrabant, E. P. A. van Loon; tot secetaris-penningmeester van het bestuur van den Prins Kareipolder, provincie Noordbrabant, P. F. J. Dietvorst; tot hoogheemraden van Rhijnland, provinciën Zuid-en Noordholland, J. van der Breggen Fz. en S. de Clercq Wz.; tot gezworen van den Johanna- en van den Suzannapolder, provincie Zeeland, H. A. Dierikx; tot gezworen van den Maagspolder, provincie Zeeland, J. Blok; tot gezworen van den polder de Breede Watering bewesten Yerseke, provincie Zeeland, H. van Koeveringe; tot dijkgraaf van den Oostpolder (Krabbendijke), provincie Zeeland, J- Wabeke; tot beheerder van den Emanuelpolder, provincie Zeeland, L. van Doorn ; tot hoogheemraden van het waterschap Bijleveld en de Meerndijk, provincie Utrecht, jhr. D. J. A. A. van Lawick van Pabst tot Nyevelt e n B Lenssinck ; tot lid van het bestuur van het waterschap der Lemstersluis , provincie Friesland, A. Meinesz : tot lid van het dijksbestuur van Wijmbritseradeel c. a. , contributie Zeedijken Sneek en IJlst daaronder begrepen, provincie Friesland, L. Nauta; tot dijkregters der Vierburen, provincie Groningen, voor den eed ^'denklooster, J. H. Dijkema, en voor den eed Spijk, L. A. Hoving; tot mede-volmagt van het bestuur van het waterschap de Noordpolder, Provincie Groningen, P. K. Westerhuis. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Junij jl., n 1 ". 25, is de heer \\ K. J. van Dedem, generaal-majoor, bevelhebber in de tweede Militaire afdeeling te 's Hertogenbosch, erkend als te behooren tot den ederlandschen adel, met het regt, zoo voor zich als voor zijne wettige, zoo mannelijke als vrouwelijke afstammelingen, tot hot voeren van de itels van baron en barones. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. all^ 6 * ns P ecteur va n de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt v en Genees- en Heelkundigen, zoowel Nederlanders van geboorte als reemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op ant S esc hreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen \s r. Woort ®' i" persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te ravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging r^nagenoemde bewijzen , als: o ' e , eene geboorte- acte, ton bewijze Van eenen oudordom beneden do jaren;
2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de golej;enheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren : 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. S as.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND
De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt naar aanleiding van het telegram uit Ems (zie' ons vorig nommer), volgens hetwelk de Koning van Pruissen, nadat de Fransche gezant hem eene nieuwo vordering had doen toekomen, geweigerd had dien gezant verder te ontvangen: » Dit berigt heeft natuurlijk hier te Berlyn eene groote beweging veroorzaakt. Alle gisteren avond en heden morgen bii ons ontvangen mededeelingen constateren den diepen indruk , dien hot berigt bij alle klassen der bevolking gemaakt heeft, den indruk van algemeene verontwaardiging over de beleedigende vordering door Frankrijk aan ons gedaan, en de vaderlandlievende blijdschap over de waardige wijze waarop Z. M. de Koning deze voor de geheele Duitsche natie beleedigende vordering heeft afgewezen." Voorts vindt men in het genoemde officieuse blad de volgende berigten : » In de havens Cherbourg, Brest en L'Orient worden 14 zware pantserschepen uitgerust. Het kan dus niet bevreemden, wanneer er maatregelen worden genomen om de Noord-Duitsche havens tegen bedreiging door die vaartuigen te beveiligen." » Door een misverstand is in sommige bladen het berigt opgenomen, dat Würtemberg ten aanzien van de kennisgeving der bondsregeringen betreffende de Spaan scha zaak een ontwijkend antwoord gegeven zou hebben Würtemberg heeft veel eer eene in allen deele loyale houding aan den dag gelegd." F R A N K R IJ K. De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, zeide verleden Woensdag namiddag: » Uit het berigt van de intrekking der candidatuur van den prins van Hohenzollern is de gevolgtrekking afgeleid, dat het geschil tusschen Frankrijk en Pruissen tot definitive vereffening was gekomen; dat is eene voorbarige gevolgtrekking. Er zijn op dit oogenblik twee punten uitgemaakt, namelijk: » Ten eerste de intrekking der candidatuur van den prins Leopold. Het heeft sommige lieden bevreemd, dat zij door den vader des candidaats is geschied; doch ter regtvaardiging dezer handelwijze behoeft enkel gezegd te worden dat de aanneming der candidatuur in denzelfden vorm en door denzelfden persoon geschied was. » Het tweede punt zijn de officiele verklaringen des Konings van Pruissen aan onzen gezant te Ems. Zij komen hierop neder: De Koning
had werkelijk den prins Leopold op diens verzoek gemagtigd om naar de Spaansche kroon te dingen; doch hij had dit gedaan als naar het leenregt het hoofd van het geslacht Hohenzollern zijnde, en niet als souverein van Pruissen; zijn gouvernement was geheel buiten de zaak gehouden. Hij had geenszins in die candidatuur eene zaak gezien van zooveel gewigt voor Europa, als zij door de ontroering van hetFransche gouvernement en van het Fransche publiek gebleken was te hebben. Buitendien wilde hij geenszins die candidatuur eene aanleiding tot oorlog tusschen de twee mogendheden laten worden. Maar daalde candidatuur nu reeds was ingetrokken, verviel zijne toestemming daartoe van zelt, en moest zij alzoo worden beschouwd als niet gegeven zijnde. » In antwoord op die verklaring heeft ons gouvernement bij Koning Wilhelm op eene meer uitdrukkelijke en meer formele wraking der candidatuur aangedrongen. Er is op dit aanzoek nog geen antwoord te Parys ontvangpn: en dit is het eenige nog twijfelachtige punt in de tegenwoordige verwikkeling. » Zoo kunnen er zich ieder oogenblik omstandigheden voordoen, die niet in de magt van ons bewind zijn en den verderen gang der onderhandelingen behalen; er kunnen onverwachts wendingen worden veroorzaakt door de hartstogten welke door dit geschil gaande gemaakt zijn. » De politieke wereld is intusschen in groote spanning: indien de zaak afloopt met het individuele en op zich zelf staande besluit van den prins Leopold om van de candidatuur af te zien, zou dit door alle staatkundigen als eene onvolledige voldoening voor Frankrijk worden beschouwd. i) Dat is de zienswijze van een vrij groot aantal leden van het Wetgevend Ligchaam ; en wij voor ons kunnen ons daarmede in zekere mate wel vereenigen. Intusschen wordt het thans meer dan ooit noodig den staat der zaak koelbloedig te beoordeelen , en zich niet te laten wegslepen door de verschillende gemoedsbewegingen rondom ons. Dat deze krisis afloope met eene volledige voldoening voor ons nationaal eergevoel is volstrekt noodig. Wij hopen dat het kabinet weldra in staat zal zijn om aan alle onpartijdige beoordeelaars te bewijzen dat het al hot mogelijke heeft gedaan om dat doel te bereiken." — De eergisteren door den minister van buitenlandsche zaken gedane verklaring (zie ons vorig nommer) werd door het Wetgevend Ligchaam zonder blijken van goed- of afkeuring aangehoord; maar het meerendeel der vergadering scheen ongeduldig te wensclien dat de staat van het geschil met Pruissen spoedig door eene discussie tot helderheid zou komen; de heer David, een invloedrijk lid van de regter zijde, en de heer do Kératry, een lid van de linker zijde, klaagden over den tragen gang der onderhandelingen. De regering verklaarde zich bereid om de interpellatien betrekkelijk de Spaansche zaak in de zitting van 15 Julij te behandelen; en hiertoe werd door de Kamer met eene zeer groote meerderheid besloten. Vervolgens heeft de Kamer het budget van het ministerie van onderwijs voor 1871 na eene korte discussie aangenomen. — Een van de organen der Fransche bewindslieden , de Constitutionnel , zegt onder dagteekening van 14 Julij : » Dat de candidatuur van den prins Leopold ingetrokken is zonder toedoen van den Koning van Pruissen , zal wel niemand gelooven. De vraag schijnt dus thans enkel te zijn , of de Koning openlijk zal verklaren wat hij zekerlijk binnen's kamers heeft gezegd; of hij officieel zijn zegel zal hechten aan eenen stap die zekerlijk met zijne goedkeuring geschied is. » Er is dus enkel nog maar geschil over den vorm. De vraagstukken rakende den vorm zijn soms van zeer groot gewigt, wanneer zij dienen als masker voor groote belangen of voor levendige hartstogten; dikwijls hebben zij enkel ten doel gelegenheid tot volledige uiting aan het nationaal gevoel te geven. Doch wanneer men den vrede wil, zijn geschilpunten rakende den vorm ligtelijk tot de goede oplossing te brengen." La France , een Parysch dagblad hetwelk onder de leiding van invloedrijke leden der parlementaire meerderheid wordt geschreven, zegt: » Wij mogen niets meer , maar ook niets minder van Pruissen vorderen dan: uitdrukkelijke wraking van don heimelijken toeleg van Prim en von Bismarck , eene openlijke en plegtige verklaring der Hohenzollern's dat zij voor altijd van den Spaanschen troon afzien; dat moet ons bewilligd, en spoedig bewilligd worden." — Den 13den dezer is te Parys en elders aan de officieren der mobile nationale garde officieel bekend gemaakt dat zij op de been zal worden gebragt , en onverwijld naar het legerkamp van Chalons zal worden gezonden om er georganiseerd en geoefend te worden. — De Bank van Frankrijk had gisteren 1,245,221,711 francs aan specie in kas (dat is drie en twintig millioen minder dan op 7 Julij); aan wissels een totaal bedrag van 690,962,650 fr. in handen , en een bedrag van 1,455,226,650 fr. in biljetten aan toonder in omloop; welke twee laatste cijfers eene toeneming van zeven en veertig millioen en van zeventien millioen respectivelijk aanwijzen. OOSTENRIJK. De halfofficiele Weener Abendpost schrijft onder dagteekening van 12 Julij : De candidatuur van den prins van Hohsnzollern voor den Spaanschen troon is door de houding der beide mogendheden , die het naast daarin betrokken zijn , eene zaak van niet gering politiek gewigt geworden. De candidatuur zelve was sedert weken bekend; maar wat verrast heeft en met name in Parys verrassen moest, was, dat in deze zaak reeds bepaalde schikkingen gemaakt waren zonder dat vooraf een overleg dienaangaande met de groote mogendheden had plaats gehad. In de laatste jaren was men, zoo veel bekend is, nergens met eene candidatuur te voorschijn gekomen, dan nadat de goedkeuring der groote mogendheden daarvoor verkregen was; het is voldoende te wijzen op hetgeen heeft plaats gehad bij de vervulling van den vorstelijken zetel te Athene. Het kabinet der Tuilerien heeft ziah door deze poging, om ten aanzien der Spaansche koningsquaestie een fait accompli te scheppen, te pijnlijker getroffen gevoeld, daar het, reeds uit hoofde van zijne houding bij de installatie van den vorst Karei van Hohenzollern in Rumanie, aanspraak mogt maken op meerdere eerbiediging van zijnen raDg als groote mogendheid, vooral in eene zaak waarmede, gelijk hier, het nationale gevoel des lands gemoeid is. Van Parys uit werd dan ook de vordering aan Pruissen gedaan dat het deze candidatuur van eenen met het Pruissische Koninklijke Huis in zoo naauwe betrekking staanden prins zou desavoueren en tegengaan.
» In hoe ver men te Berlyn geneigd zal zijn om op deze wensclien van Frankrijk acht te slaan is uit den tegenwoordigen stand der zaken moeijelijk af te leiden; maar zoo veel mag men volgens de in Parys en Frankrijk heerschende stemming met zekerheid beweren, dat het zwaartepunt der situatie eeniglijk ic Berlyn gelegen is. De kabinetten van Weenen, Londen, Florence en St. Petersburg zullen voorzeker in Berlyn en Parys ijverig werkzaam zijn om hunnen bemiddelenden invloed te doon gelden en eene vreedzame oplossing van het geschil te bevorderen. » De bepaalde behoefte van Oostenrijk aan vrede maakt het verklaarbaar, wanneer ons kabinet de levendige hoop voedt dat het werk der bemiddeling moge slagen; intusschen komen bij deze zaak hartstogten en gevoeligheden in aanmerking, die, wanneer zij niet bij tijds tot zwijgen gebragt worden, de bemiddeling der kabinetten vruchteloos zouden kunnen maken. De situatie is van ernstigen aard; dit kan niet ontkend worden. In zulke omstandigheden moet men zich voor eene al te optimistische opvatting even zeer wachten als voor eene al te pessimistische; de eene zoowel als de andere belemmert een helder oordeel en stelt de publieke opinie bloot aan het gevaar, een speelbal te worden dergenen, die gaarne van zulke situatiën ter bevordering van hunne eigen belangen partij zouden willen trekken." — De officieuse Weener correspondent der Karlsruher Zeitung deelt onder dagteekening van 12 Julij mede, dat het Russische kabinet zich op de eerste aanvrage ten volle bereid verklaard heeft om in vereeniging met de overige groote mogendheden zijne diensten te leenen tot vreedzame vereffening van de tusschen Berlyn en Parys hangende quaestie, maar dat het zich omtrent de grondslagen zijner bemiddeling nog niet verklaard heeft. Dezelfile correspondent berigt dat te Weenen eene verordening ter uitvaardiging gereed ligt, waarbij, in geval van de afkondiging van het leerstuk der onfeilbaarheid, aan de Oostenrijksche bisschoppen verboden wordt de daartoe betrekkelijke stukken officieel bekend te maken. ENGELAND. Het Lagerhuis heeft verleden Woensdag beraadslaagd over het wetsvoorstel van den heer Lawson , strekkende om aan plaatselijke besturen vrijheid tot het verbieden van den verkoop van sterken drank te geven. Het werd door de Regering bestreden als een onvolledig, ondoelmatig en onbillijk middel tot wering van dronkenschap, en door het Huis met 121 tegen 90 stemmen verworpen. BELGIE. In de Woensdag te Brussel gehouden zamenkomst waren afgevaardigden van een veertigtal liberale vereenigingen aanwezig. Er werd door den afgevaardigde der Association Liberale van Antwerpen een programma voorgeslagen om te dienen als grondslag waarop al de liberalen , progressisten zoowel als andere , zouden kunnen zamenwerken tot omverwerping van het katholieke ministerie; daarbij voegde de voorsteller de verklaring dat hij en zijne medeafgevaardigden uit Antwerpen vrijheid hadden om nevens de vier punten van dat programma andere aan te nemen. Na eene discussie over het voorstel in het algemeen, waarbij de strijd tusschen doctrinairen en progressisten een paar malen uitbarstte maar telkens door den voorzitter gesust werd, sloeg een afgevaardigde uit Antwerpen voor, eene verklaring ten gunste der Vlaamsche taal aan het programma toe te voegen. Vervolgens werd tot de behandeling der onderscheiden punten overgegaan, en werd het programma bij gedeelten achtereen en zonder hoofdelijke stemming vastgesteld; het luidt aldus: »De liberale partij verlangt en beoogt: 1°. eene verandering deikieswet, waardoor het regt om bij de provinciale en bij de gemeentelijke verkiezingen te stemmen, zonder vereischte van census worde gegeven aan die burgers, welke eene bij de wet te bepalen mate van kunde bezitten; 2°. uitbreiding van het lager onderwijs, derwijze dat ieder kind of volwassene gelegenheid hebbe tot het verkrijgen en behouden van die mate van kunde, welke noodig voor de uitoefening van het stemregt wordt geacht; n 3°. volstrekte scheiding des Staats van de kerkgenootschappen, en in de eerste plaats, als onverwijld gevolg der aanneming van dat beginsel, herziening der wet waarbij de inrigting van het lager onderwijs in 1842 geregeld is; verder: bepalingen strekkende om aan het openbaar onderwijs op al zijne trappen , alsmede om aan de begraafplaatsen een louter wereldlijk karakter te geven, en geheele intrekking der vrijstelling van geestelijken van de krijgsdienst; » 4°. billijke verdeeling der lasten die voor 's lands verdediging worden gedragen ; verligting dier lasten zoo veel met de zorg voor de verdediging bestaanbaar is." Dit waren de vier in het voorstel der Antwerpensche Associatie aangeroerde punten. Daaraan werd door de vergadering het volgende toegevoegd : ii In do Vlaamsche provinciën mag voortaan niemand die met de Vlaamsche taal onbekend is, met eenige openbare ambtsbetrekking hoegenaamd worden bekleed; en zoo spoedig doenlijk moet het zoo ver worden gebragt, dat al de ambtenaren er in de vervulling hunner betrekking de Vlaamsche taal bezigen jegens eiken burger die te kennen geeft zulks te wenschen. i) De candidaten der liberale vereenigingen moeten zich op hunne eer verbinden om in den loop der eerstvolgende of der tweede wetgevende zitting voorstellen tot verwezenlijking der voormelde hervormingen te doen. »Om de eendragt tusschen al de deelen der liberale en demokratische partij te verwezenlijken moeten de alhier vertegenwoordigde vereenigingen, overal waar er onderscheiden vereenigingen van liberalen of progressisten bestaan, ze uitnoodigen om de zamenwerking dier verschillende groepen op den voet van volkomene gelijkheid te vestigen." Ten slotte vereenigde de vergadering zich met het door den voorzitter geopperde denkbeeld om in den winter dezes jaars een algemeen congres van Belgische liberalen te houden , om reeds dadelijk een beroep op hun aller zamenwerking te doen, en om den 20sten dezer m eene nieuwe zamenkomst afspraken voor die zamenwerking te maken. De vergadering ging in eene zeer opgewekte stemming en vol goeden moed uiteen, onder betuigingen van blijdschap over de herstelde eendragt
De Indépendance , oen orgaan van de rigting der progressisten, is zeer iooenomen met het boven staan dn programma, hoewel zij het enkel als een minimum der hervormingen wil beschouwd hebben. Het Journal de Liège en de Echo du Parlement vreezen daarentegen, dat de liberale partij door onbezonnen uitbreiding van het stemregt zelve haar graf zal delven. De in het kamp van Beverloo vereenigde troepen zullen aldaar vooreerst blijven; het hun vroeger gegeven bevel om het met den 17den dezer te ontruimen, is ingetrokken. De Koning, die gisteren het kamp zou bezoeken, heeft hiervan afgezien. Dat het ministerie in de tegenwoordige omstandigheden buiten staat om de volksvertegenwoordiging te raadplegen wordt in Belgie door menig een betreurd, en door sommigen tot een verwijt gemaakt voor het nieuwe bewind, hetwelk tot het ontbinden der Kamers is overgedaan terwijl het met de dreigende verklaring van het Fransche gouvernement betrekkelijk de Spaansche zaak bekend was. Er is door een liberaal dagblad gezegd dat Belgie ten gevolge daarvan in groot gevaar verkeerde, daar het nu onmogelijk voor de regering zou zijn afdoende yoorzorgmaatregelen voor het geval van eenen oorlog tusschen Pruissen ■en Frankrijk te nemen. Hierop antwoordend herinnert het Journal de Bruxelles, dat het ministerie Frère in 18G6, bij het uitbarsten des oorlogs tusschen Pruissen en Oostenrijk, zonder raadpleging der Kamers, die niet ontbonden waren en dus dadelijk hadden kunnen worden opgeroepen, in stilte maatregelen tot beveiliging van 's lands onzijdigheid genomen en groote uitgaven daarvoor gedaan heeft; dat deze stappen vervolgens dooide Kamers goedgekeurd zijn, mede op grond dat het gevaar van dat oogenblik door openlijke voorzorgmaatregelen en openlijke discussien grooter •zou geworden zijn; en dat destijds de liberale ministers geprezen zijn omdat zij niet geschroomd hadden voor 's lands heil zich persoonlijk met eene zware verantwoordelijkheid te belasten. ii Wij willen niet zeggen — zoo besluit het genoemde hoofdorgaan der katholieke part j — dat de regering in bedenkelijke tijdsomstandigheden zonder overleg met de Kamers behoort te handelen. Doch er zijn gevallen waarin 's lands heil bovenal beoogd moet worden; in die gevallen behoort het gouvernement op eigen verantwoordelijkheid te doen wat volstrekt noodig is , niet minder maar ook niet meer." T E L E G R A P B I SC B E BERIGTKN. Brussel, 15 Julij. De Indépendance gewaagt van een in de politieke kringen omloopend gerucht, dat uit hoofde van den hagchelijken staat van zaken het besluit tot ontbinding onzer kamers ingetrokken en het parlement met spoed bijeen geroepen zou worden. Londen , 15 Julij. De ochtendbladen zien in de verklaring welke de minister Gladstone gisteren in het Lagerhuis gedaan heeft, en in zijne gereserveerde houding toen hij naar de stelling der mogendheden tegenover Frankrijk gevraagd werd — een teeken dat men weinig hoop op het behoud van den vrede koestert. Volgens een door de Times medegedeeld telegram heerscht groote verbittering onder het volk te Berlyn. De Daily Telegraph geeft een telegram uit Parys , volgens hetwelk aldaar beweerd werd dat lord Granville zeer nadrukkelijke vertoogen naar Ems gezonden heeft. Het gerucht wil dat de dienstpligtige Pruissen , die zich op Londensche handelskantoren bevinden , last hebben ontvangen om naar hun vaderland terug te keeren. Berlyn, 15 Julij. De bondsraad van den Noord-Duitschen bond is tegen morgen, den 16den, bijeen geroepen. Ems , 11 Julij. De minister van finai.tien von Camphausen is hier aangekomen en door den Koning ontvangen. Ems, 14 Julij (na den middag.) De Koning vertrekt morgenochtend ten 8 ure me j; eenen extra-trein naar Berlyn. De ministers graafEulenburg en von Camphausen zijn reeds vertrokken; de heer Benedetti vertrekt heden namiddag. P arys , 14 Julij. De Keizer is even na het middaguur op de Tuilerien aangekomen. Men verwacht dat heden gewigtige besluiten genomen zullen worden. De zitting van het Wetgevend Ligchaam was bijzonder onrustig. Tegen 4 ure werd aangekondigd dat er belangrijke mededeelingen zouden gedaan worden; doch iets later vernam men dat eene nieuwe zeer uitvoerige depêche van den heer Benedetti ontvangen was, die nog moest worden ontcijferd, ten gevolge waarvan het doen van mededee•ingen tot morgen ten 1 ure uitgesteld was geworden. Dit is ook in den Senaat door den lieer Rouher bekend gemaakt. De Keizer heeft ten C ure de Tuilerien verlaten om naar St. Cloud tei 'ug te keeren. Hij werd op zijnen weg met warme toejuichingen «n oorlogzuchtige kreten begroet. Parys, 15 Julij. Gisteren avond heerschte op de boulevards eene buitengewone opschudding. Talrijke volkshoopen zongen de marseillaise andere dergelijke liederen, afgewisseld door dekreten: leve de Kei Z e r ! weg met Pruissen ! leve de oorlog ! naar Berlyn ! weg met ^ismarck! Soortgelijke manifestatien hadden in het studentenquartier De Constitutionnel zegt dat Prim zoowel als Olozaga met veel beleid n delen om het behoud van den vrede te verzekeren, en meent dat aan den kant van Spanje alle moeijelijkheden uit den weg geruimd zijn. Parys, 15 Julij l()'/ 2 ure. De rente staat thans 66 , met eene neiging ot daling wegens de oorlogzuchtige geruchten. Parys , 15 Julij. Heden is door de regering eene mededeeling aan de beide Kamers gedaan , dio eene schets van den staat der zaken geeft 6n ten slotte inhoudt dat Frankrijk den oorlog aan P rui ss e n verklaart. Deze oorlogsverklaring, zegt de regering in hare mededeeling, is '^poedigd door eene namens den Koning aan Pruissen3 gelastigden ln ''et buitenland gerigte circulaire, welke: 1°- het berigt van de aan den Franschen gezant te Eins aangedane beëdiging bevestigt;
2°. verklaart dat de Koning niet berust in het voornemen van den prins Leopold om van de Spaansche kroon af te zien; en 3 C . zegt dat de Koning den prins de vrijheid tot het aannemen der Spaansche kroon teruggeeft. Heden even vóór den middag werd de Fransche rente op den boulevard gedaan tot 651/2 per cent. Madrid, 13 Julij. De regering heeft aan hare vertegenwoordigers buiten 's lands last gezonden om aan de gouvernementen , bij welke zij geaccrediteerd zijn, mededeeling te doen van de acte van afstand de» prinsen van Hohenzollern, welke door de Spaansche regering is aangenomen. Berlyn , 15 Julij. De Pruissische Bank heeft heden het disconto tot zes per cent, en de rente van beleeningen op goederen en effecten tot zeven per cent verhoogd. Londen, 14 Julij. Blijkens den heden openbaar gemaakten weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 12,100,503; banknoten in omloop £ 23,904,290; voorraad edel metaal £ 21,004,793; portefeuille £ 18,433,034; rekening met particulieren £ 18,731,631; rekening met de schatkist £ 5,938,213: reserve van banknoten £ 11,187,530. New Yoric, 14 Julij. Goud-agio 13%.
---

