BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ _4,486.73 Nieuwkoop. N. N. ƒlO,-; N. N. Bijzondere intentie ƒ2.50. Te z. 12.50 Gouda. N-. N. 5.- Mijn rader las de courant, Ik kreeg een kwartje in mijn hand; Ik dacht dat zal ik geven, Om des Pausen zegen , Dat vaderen moeder nog lang mag leven. 0.25 Parochie 's Heer enhoek. Voor Z. H. en 't generaal Koncilie . . . 150.—¦ P. N. Uit dankbaarheid. . . 10.— Werfertshoeve. N. N 2.50 Almelo. A. Op de eerste jaargedachtenis van eenen dierbaren overledene tot rust zijner ziel. 5.19' Woerden. Voor 't Koncilie, uit dankbaarheid voor genotene Weldaden 10.— Texel 5.— Erp. Voor 't Koncilie .... 165.— Ginneken. Voor liet Vatikaansche Koncilie . 45.— Haajlem. De kongreg. derll. Maagd. 40.— Vlaardingen. N. N. . . . .. . 10.~ Lithoyen. Motu alieno. .... 10.84 Moordrecht. Nieuwjaarsgeschenk. Heilige Vader, Pius negen! k Vraag eerbiedig om uw zegen I* dezen zoo heilrijken tijd, Die God aau U heei't voorbereid; En geve mij voor dit present, Dat ik kome tot 's Heeren tent!. . 25.— St. Jan Steen (Zeeland). Tweede bezending. CoriCILIuM VlnCeblt adVersarlos 10.50 Totaal. . . . ƒ24,993.61'
De gift uit Haarlem: .1. 'en S. ƒlo.— is geplaatst in de Tijd van Zaturdag 8 Jan. In den brief was »Haarlem" niet opgegeven.
---

AMSTERDAM, 13 Januarij.
Europa is voortdurend in beweging en kan niet tot rust komen. Het klaarblijkelijk** t bewijs daarvan vindt men m dit feit, dat de goevernementen, welke voorgeven aan het hoofd van den vooruitgang te staan, niet kunnen komen tot het eerste vereischte van een goevernement: dat het gezeten is en vastheid, dat wil zeggen, eene toekomst bezit. Het ongeluk van die-goeverneinenten is, dat zij den vooruitgang zoeken in de beginselen zelven, waarop zij zijn gebouwd, en aldus voortdurend gedwongen worden de fondamenten daarvan uit te breken, om er nieuwe grondslagen voor in "e plaats te brengen. Maar als men, zoo handelend, nog niet eens een huis veilig kan bouwen, hoe is het dan mogelijk, dal men, altijd de grondslagen verwisselend, een volk, eene dynastie of een goevernement vestigt'? Zie b. v. het koningrijk Italië! Er is zelfs daar geen goevernement, dat dien naam verdient. Het is de anarchie op alle veld van handeling, en het huis van Savoye, dat door de revolutie poogde eene groote mogendheid te worden, is er slechts in geslaagd , om zelf zijne bakermat te verhezen en in Piëmont geminacht en veracht te worden, zonder ergens anders eenige sympathie te vinden. Van Spanje behoeven wij niet te spreken, dat thans ter prooi is van. groote en kleine schelmen. Het zoekt sinds maanden een koning, en vindt memand in Europa om den schepter te aanvaarden, dan de ellendige Montpensier, die het lot van Tantalus onaeigaat. Elkeri dag steekt hij de hand naar bpanj.es kroon uit, die onder zijn bereik schijnt, en telkens ontglipt de T la\,ZlJnvin§'eren als hij meent ze te hebben, gegrepen. Het arme Spanje verzinkt intusschen al meer en meer en al dieper en dieper in de anarchie.
Maar nog treffender voorbeeld levert ons Frankrijk, hetwelk, gedurende meer dan tachtig jaren op dien heilloozen weg van vooruitgang geworpen, nog altijd en vruchteloos zoekt naar een grondslag, waarop het gezeten geraakt. Het heeft den zoogenaamden vooruitgang aanvaardin 1789. En nog altijd roemt het op dien vooruitgang en poogt het daarop te steunen. Het heeft alles op de grootst mogelijke schaal beproefd, om mei die beginselen een goevernement te maken. Het heeft binnen den tijd van nog geen eeuw alle uitersten doorloopen met de fusschentoeslanden, die er te bedenken zijn; maar alle vruchteloos. De vooruitgang gedoogt niet dat een goevernement stil staat, en nog veel minder dat het gezeten raakt. Die vooruitgang doet het eene goevernement over het andere struikelen en houdt voortdurend alles in beweging.
De vooruitgang bragt Lodewijk XVI van de monarchic door het konstitutioneel onschendbaar koningschap naar het schavot, waar de beul den franschen troon in het slijk wierp. De roode muts van de roode republiek zegevierde en heerschtG van het opgerigt schavot over Frankrijk, totdat opzijn grond, doorweekt van het bloed der fransche burgers, een generaal opstond als Napoleon Bonaparte, die met zijn zwaard meester werd van Parijs en Frankrijk, en eerst als konsul en later als Keizer de taak van den vooruitgang aanvaardde. Hij plantte dien voort met zijn degen, middelei .vijl hij Europamet zijne overwinnende legerscharen doorwandelde en aan al de hoofdsteden van Europa den vooruitgang inentte. Ten laatste kwam geheel Europa in verzet tegen den modernen Gesar van den vooruitgang, die zich zelven, als de oude heidensche romeinsche Keizers, een halfgod begon te achten; zelfs Frankrijk werd uit den droes der overwinningen wakker geschud en zijn halfgod moede, toen hij het hoold stiet tegen Moscou en zijne legers in de sneeuwvelden van Rusland begraven werden. Zijn magtig genie deed wonderen van dapperheid en beleid; maar het was te laat, de vooruitgang had een keer genomen van wcêrwraak en eischte zijn ondergang; hij verdween als balling op S' Helena.
De Bourbons kwamen terug met Lodewijk XVIII, een man van den vooruitgang doordrongen, die met behulp van den vooruitgang een konstitutioneel goevernement trachtte in te rigten. Dit goevernement, ofschoon ver van de volmaaktheid verwijderd en ofschoon het gewis veel te wenschen overliet, is toch zonder twijfel het beste geweest, dat Frankrijk in twee eeuwen tijds gehad heeft. Het had voorspoed en zelfs zooveel voorspoed, dat de vooruitgang er brooddronken van werd en het omverwierp ten bate van Lodewijk Philips. De mannen van den vooruitgang in die dagen, Guizot er onder gerekend , hadden het dwaze idee, dat Frankrijk van Koning kon verwisselen als zij zelven van kleed. Zij verruilden Karel X tegen Lodewijk Philips en openden den wegvoor de republiek, waartegen zij zedelijkerwijze.en in het begin door middel van wapenen moesten kampen. Dan, toen de burgerkoning gevestigd scheen, verdween hij in de beroering van 1848 schandelijk, zonder dat iemand voor hem in de bres sprong. De republiek was in 1830 voorbereid en had zich langzamerhand ontwikkeld; zij trad in 1848 op, om de haar toekomende erfenis van den vooruitgang over te nemen. Maar zij zag er zoo vervaarlijk uit, dat Frankrijk er bang voor werd. De schrik, een kwade raadgever, speelde den vooruitgang van Frankrijk in handen van een avonturier, toen prins Lodewijk Bonaparte genaamd, sinds Keizer van Frankrijk geworden met behulp van het zwaard. Het zwaard is magtig en maakte van den-prins* een Keizer, die alleenheerscher werd en 18 jaren lang zeer willekeurig over Frankrijk beschikte. Maar met zijn rijk is het thans gedaan door dezelfde oorzaak, die- aan zoovele fransche goevernementen een einde gemaakt heeft, namelijk door den vooruitgang. Keizer Napoleon 111 • heeft niets meer betracht, dan de zucht om zich in Europa aan het hoofd van den vooruitgang te plaatsen. Hij stelde zijn goevernement als model van goevernement en had de niet geringe onbeschaamdheid om zich zelven aan Pius IX ten voorbeeld te stellen, dat de Paus behoorde na te volgen, en ongelukkig heeft de Keizer niets nagelaten van hetgeen hij bij magte was te doen om Pius IX in den vooruitgang te storten. Alle zedelijke en, helaas! ook veel fyzieke dwang is er aangewend om Pius IX te dwingen in dien vooruitgang te treden. Maar een gedeelte van Frankrijk, het katholieke deel, was wijzer dan zijn Keizer en bood weerstand en steunde Pius IX en belette den Keizer om den Paus het zwaard op de keel te zetten, hetgeen hij toch beproefd heeft door middel 'van de italiaansche revolutie. Vruchteloos evenwel,_ omdat de Katholieken van Europa in beweging kwamen en den Paus zóó krachtig steunden, dat Frankrijk er van wakker geschud werd -en genoopt werd om den Keizer in bedwang en den vooruitgang van de muren van Rome verwijderd te houden.
Inmiddels droeg de Keizer zeer noode dien invloed der Katholieken en legde zich er al meer en meer op toe, om dien invloed binnen en buiten 's lands te verzwakken. Daarom moest in het buitenland Oostenrijk vallen, en moesten in het binnenland alle middelen aangewend worden, die het geloof der Katholieken konden ondermijnen, dat wil met andere woorden zeggen, den vooruitgang bevorderen. De rigting van 't geheele goevernement was ten voordeele van den vooruitgang; 't staatsonderwijs ging onverholen denzelfden weg; de revolutionaire pers werd vrij gelaten tot voortplanting van het ongeloof; maar de katholieke pers daarentegen bedwongen in de bestrijding van den vooruitgang; terwijl zelfs de schouwspelen, die in Frankrijk eene groote rol vervullen, werden gebruikt om allen tegenstand der Katholieken te breken en te gelijker tijd de onzedelijkheid en de goddeloosheid te begunstigen. Dit alles was in volle werking gedurende de dagen van voorspoed en demoralizeerde de bevolking van Frankrijk, die voor een aanzienlijk gedeelte wegzonk in een poel van zedeloosheid en revolutionaire begrippen.
Maar de tegenspoed kwam. En nu brak de vooruitgang los tegen den Keizer en zijne alleenheersching. Juist tle vooruitgang, dien hij het meest had begunstigd, kantte zich het hevigst tegen hem en was hem het meest vijandig, en bragt al dadelijk eene omwenteling voort, waarbij hij zich aansloot en zich trachtte op' den voorgrond te plaatsen, ten einde aan het hoofd daarvan te staan en die te regelen.
En zoo is nu de alleenheerscher afgetreden en de Keizer verwisseld in een konstitutioneel hoofd, dat regeert maar niet bestuurt. Het parlementair goevernement is nu door den heer Ollivier te Parijs opgetreden en ingehuldigd, maar op verre na niet gevestigd. Het poogt zich te vestigen, en het valt niet te ontkennen, dat de Keizer daarvoor groote offers gebragt heeft en nog* brengt. Zal hij slagen? Dat is de vraag. Als hij slagen mogt zal het een wonder zijn, want de vooruitgang, waarop de Keizer tracht te bouwen, is een Saturnus: hij verslindt zijn eigen kinderen. Hij is er in geslaagd, om van zijn keizerrijk de grondslagen weg te nemen. Hoe krijgt hij 't; nu oedaan , dat hij daaronder ' nieuwe grondslagen* legt? Niet alleen andere maar tegenovergestelde grondslagen'? Inmiddels hangt het keizerrijk in de lucht en heeft geen ander steunpunt meer dan het leger, welks tusschenkomst de vooruitgang vreest in te roepen.
Een ieder zal moeten bekennen, dat Frankrijk thans eene gevaarlijke en nooit gehoorde proefneming ondergaat, die weinig voorspoed belooft en al zeer ongelukkig aanvangt met den moord van den demokraat Noir door prins Pierre Napoleon. Die moord kan eene- leelijke spaak worden in het wiel van het parlementaire keizerrijk, dat toch reeds op een weg loopt, waar het zeer gemakkelijk uit het spoor kan springen en Frankrijk en Europa in een poel van jammeren werpen. Wenschen wij dat de Keizer het spoor houdt, dat hij is ingetreden. Maar zijn dagen zijn geteld, en de door hem gewilde vooruitgang zal, als de Keizer mogt komen te bezwijken, niet nalaten los te bersten en te geven wat hij belooft.
Dan eerst zullen welligt de oogen van velen open gaan en zien wat die vooruitgang waard is, die sinds 80 jaren voordurend Frankrijk verwoest en Europa teistert.
Men schrijft ons uit Rotterdam 12 Jan. »Waarschijnlijk hebben uwe lezers
reeds een en ander vernomen van het schandaal, dat hier op Zondag-en Maandag-avond heeft plaatsgehad, ik bedoel de opvoering van het beruchte drama de Non van Krakau. Het zal hun zeker aangenaam en, wat meer zegt, nuttio- wezen, een getrouw verslag van die gebeurtenis te vernemen en tevens van den afloop, dien zij gehad heett.
»In den schouwburg onder direktie van den heer Bouwmeester, welke, naar een gerucht wil, in den laatsten tijd volstrekt geen voordeelige zaken heeft gedaan, zou Zondag-avond het genoemde drama worden opgevoerd. Ik behoef over den schandelijken inhoud daarvan niets te zeggen; men kent dien uit hetgeen de bladen hieromtrent gemeld hebben bij gelegenheid van de opvoering in het buitenland.
»De Katholieken, den da? des Heeren niet willende ontheiligen," verschenen niet, tenzij enkele, die hunne verontwaardiging niet konden bedwingen. De zaal was overigens eivol. Bij de eerste goddeloosheid, die werd voorgesteld, ging er uit de stalles een scherp gefluit op, wat ten gevolge had, dat onmiddellijk een inspekteur den fluiter naderde en hem verzocht zijn gefluit te staken. Bedoelde heer antwoordde dat hij niet meer fluiten zou, indien er niet meer geapplaudisseerd werd. De inspekteur, die de strekking van dat antwoord begreep, verwijderde zich zonder iets te zeggen. - «Gedurende de voorstelling werd vervolgens nog enkele malen op verschillende plaatsen der zaal gefloten, ctoch alles liep in de beste orde af. De heer burgemeester met den heer wethouder de Bruyn en de kommissaris van policie hadden zich met eene sterk gewapende magt in de nabijheid bevonden, om alle verstoring der orde onmiddellijk te kunnen bedwingen. »De tweede opvoering op Maandag-avond zou minder rustig afloopen. De tijding verspreidde zich dien dag als een loopend vuurtje door de stad, dat de burgemeester, in weerwil van al zijne pogingen, ¦ den heer Bouwmeester niet had kunnen bewegen een tnder stuk op te voeren, waarom de Katholieken besloten, zelven de ! hand aan het werk te slaan. Een aantal ' hunner voorzag zich vroegtijdig van kaart- ' jes en — fluitjes, en daarmede gewapend, namen zij op het aangekondigde uur be- [ zit van hunne plaatsen. De massa volks, die toestroomde, was nog grooter dan op den vorigen avond, en velen moesten worden teruggezonden , daar er voor hen geen plaats meer was. De policie za" zich op nieuw genoodzaakt tot o-roote voorzorgsmaatregelen; de heeren burgemeester, wethouder en kommissaris "an policie begaven zich naar de wachtkamer le klasse van het nabijgelegen station, terwijl aan een 50tal mariniers, met scherp gewapend, de wachtkamer de klasse en de goederenloods werden aangewezen. Een groot aantal policieagenten posteerde zich eindelijk in de zaal en in hare -onmiddellijke nabijheid. »De twee eerste bedrijven van het stuk: Pater Marius en de Liberaal, werden zonder eenige belangrijk incident afgespeeld; wel hoorde men nu en dan eenig ge-^ fluit of voetengetrap, maar dit was van weinig beteekenis; daar het heette dat het stuk op verlangen des burgemeesters va» sommige kwetsende passages was ontdaan, en de twee eerste bedrijven, behoudens enkele korte uitdrukkingen, weinig opleverden, wat in dit speciale geval als eene demonstratie tegen de Katholieken kon worden beschouwd, bleef men vrij algemeen zeer bedaard. Doch bij de opening van het derde bedrijf: het klooster der Karmelieterinnen, begon zich de goddeloosheid op het duidelijkst te openbaren en zag mcli een scène, als de tooneelen van Weenen en Brussel hebben opgeleverd. Onmiddellijk hoorde men een gekuch in de stalles, dat zich voortplantte in de loges en parterre en in een fluiten overging, dat allen scheen te verdooven en op de akteurs zoodanigen invloed had, dat zij stonden als waren zij door den donder getroffen. Een luid applaus van de galerij en de eerste rij van het parterre (men spreekt van claqueurs) was het antwoord, en van verscheidene kanten hoorde men roepen: »leve Bouwmeester!" Van de andere zijde riep men toen: »weg met Bouwmeester! weg met de non van Krakau!" Een en ander vormde een helsch koncert, zame. gesteld uit gefluit, geschreeuw, geklap met handen en voeten, zoo sterk en alles beheerschend, dat fluiters en schreeuwers weldra niets hoorden.
»Een zoogenaamd fatsoenlijke troep zou nu onmiddellijk het stuk, als veroordeeld, hebben gestaakt, maar de heer Bouwmeester meende te moeten vooortgaan. Dit was hem echter onmogelijk; het fluiten belette het spreken; de akteurs waren verbijsterd en geheel uit hunne rol geraakt. Zij gaven dus het slot-tableau en handelden eveneens met het vierde bedrijf: de grafgewelven van het klooster, en het vijfde: levend begraven. Het afspelen dezer drie bedrijven was binnen het half uur afgeloopen en de voorstelling een uur vroeger dan den vorigen avond geëindigd. »Onder de pauze ging het in de koffijkamer zeer levendig toe; onder verschillende troepen kwam het tot een woordenstrijd, die, met verbittering gevoerd, echter niet tot droevige gevolgen (als men vreesde) aanleiding gaf. Opmerkelijk was het gez**gde van een deiaanwezigen tot een twintigtal hem omringende israëlietische heeren : »Gelooftgij inderdaad dat de 35,000 Katholieken van Rotterdamjzich door een handvol israëlietische tooneelspelers in het aangezigt zullen laten spuwen?"
j-Onmogelijk is het u alle anekdoten mede te deelen, die met betrekking tot deze zaak worden gedebiteerd; een enkele mag ik niet verzwijgen. In een der loges zat een eenig heer, die onbewegelijk bleef wanneer er gespeeld werd, maar als een razende applaudisseerde, zoodra de toejuiching begon. Op eens plaatste zich een heer. zonder dat hij het bemerkte, achter hem, haalde zijn fluitje te voorschijn en ontlokte daaraan zulk een ontzettend en schril geluid, dat de goede man van zijn stoel rolde en hetapplaudisseeren verder vergat. » V erscheidene personen hebben verklaard dat zij aan de delftsche poort het gefluit hadden gehoord, en in de angstige vrees verkeerden dat het schandelijk stuk .tot betreurenswaardige tooneelen had geleid. Zij, die in de nabijheid van den schouwburg woonden, zagen aktrices met hangende haren over de straat snellen en in eene nabijzijnde laan verdwijnen.
sik behoef u niet te zeggen dat de afloop dezer voor de Katholieken zoo beleedigende gebeurtenis een ontzaggelijken indruk heeft gemaakt. De N. B. Ct. zwijgt evenwel enspi eekt thans geen enkel woord over de gevallen Non, van wie zij zich maanden lang bediende om haren haat tegen het Katholicisme bot te vieren. Zij en zij alleen draagt de schuld van het gebeurde; zij, die met onbegrijpelijke hardnekkigheid de leugenachtigste berigten omtrent de krakausche religieuzen verspreidde. Men noeme' dit geen ongemotiveerde bewering, want,ziehier het bewijs: een groot aantal personen antwoordde in den schouwburg en in de koffij kamer op de klagt der Katholieken: »Hoe kunnen de Roomschen zich beklagen? Wat gespeeld wordt heeft immers bepaaldelijk plaats gehad, of heeft de ("I-v. _. Ct. zulks niet van A tot Z gemeld?" sßehoef ik er meer bij te voegen ?"
Naar men verneemt, heeft de heer mr. M. H. Godefroi zijn ontslag genomen als hd van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor het hoofdkiesdistrikt Amsterdam. (Beeds in een groot gedeelte onzer vorige oplage vermeld.)
Het grootste gedeelte der zitting van de Eerste Kamer was heden gewijd aan de voortzetting van het debat over het Hoofdstuk der Hervormde Eeredienstin verband met het amendement van den heer van Lijnden, nopens de kosten van kollegie-toezigt op het beheer der kei kelijke goederen. Nadat de minister nader verklaard had eene bijzondere wet in te zullen dienen en de hoop te kennen gegeven had, dat de Tweede Kamer de zaak nader zal overwegen, werd het hoofdstuk met 22 tegen 13 stemmen aangenomen. De Begrooting voor de staatsspoorwegen is in diskussie gekomen.
Men schrijft aan het Handelsblad
»In uwe courant en in andere bladen las ik onlangs verscheidene berigten van processenverbaal tegen de Rijnspoor, wegens het te late afrijden, enz., der treinen.
»Dat zulks zeer goeden invloed heeft gehad kan ik u uit eigen ondervinding verzekeren.
»Ik reis namelijk geregeld alle dagen een zeker trajekt van de Staatsspoor in Overijssel en, terwijl ik vroeger dikwijls 10 a 15 miimten te laat vertrok of'aan het station moest wachten, vertrekt nu sedert een kleine 14 dagen de trein op de minuut af en komt even geregeld aan."
ROTTERDAM, 12 Jan. Jac. Spanjersberg Jzn., drukker en uitgever van het rotterdamsche Volksblad, die jl. Maandag door het provinciaal geregtshof van Zuidholland , wegens laster enz., veroordeeld werd tot twee maanden gevangenisstraf, heeft zich heden van dat veroordeelend vonnis in kassatie voorzien.
DORDRECHT, 11 Jan. De Kamer van Koophandel alhier heeft zich tot den minister van Buitenlandsche Zaken gewend, ten einde aan te dringen op het instellen van een nederlandsch gezantschap in China. De Kamer wijst op de noodzakelijkheid van zulk een gezantschap, zoowel om toezigt op de konsuls te houden, als omdat Nederland door zijne tusschenkomst alleen , even als andere natiën doen, traktaten met China kan sluiten, waardoor Nederland kan deelen in de voorregten, die in China aan den handel en de scheepvaart van vreemde natiën worden toegekend.
TEXEL, 12 Jan. Gisteren hadden hier schromelijke ongelukken kunnen gebeuren. Men was aan boord van een der ooilogschepen bezig met schieten op een schijf aan de overzijde der haven, op den zoogenaamden steenen dam geplaatst. Op dat oogenblik waren er aan de andere zijde van dien dam een groot aantal visscherlieden, in vletjes gezeten, aan het botvisschen. In weerwil dat men die lieden zeer goed van het schip kon zien, schoot men er lustig op door; enkele kogels vlogen den visscherlieden over het hoofd en een der visschers kreeg een kogel in zijn riem, die dezen voor een gedeelte deed afbreken. Wel woei de roode vlag van het schip, maar de arme visschers, die een broodje konden verdienen, dachten niet dat men zoo wreed zou zijn om hen in hunne schamele broodwinning te storen. Allen vlugtten in „llerijl. Wy vragen, waarom men niet aar de duinen gaat om die excercitiën nit te voeren, daar is een voortreffelijke nchietbaan. (N. B. Ct.)
---

