BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 24,993.61 J G. S. Ter eere van den 11. Jozef. Hoe lang zullen onze vijanden zich boven ons verheffen? O, Maria! dat de magt uwer bede hen verdrijve! 0.50 A. M. Leden van den 11. kruisweg. 11. Vader! wij beminnen U, schenk ons uwen zegen! . 0.50 Haarlem. L. Uit de Koegras. Dat God het vee voor ziekten en rampen moge bewaren! . . . 10.— 's Hertogenbosch. Een korporaal. H. Vader! ik vraag uwen zegen, om standvastig te blijven in mijn geloof! 1.— 's Hage. Concilie 6.05 Amersfoort. Voor onzen 11. Vader: kaartpartijtjes, spaarpenningen. 10.-— Zutphen. Tot zekere intentie J. "• ! op hoop van zegen w * 2-—• Te zamen 7.-*--• «etterden. Eene dienstbode. Uit liefde voor den Paus. . . . I.— Idem. Een huisgezin. Uit dankbaarheid 3.— Wem. Een offer bij het kribje van Jezus 10.— Idem: Wij geven aan Pius Met ons tweeën te zaam , Om rustig en vrolijk In 't scheepje te varen Van Petrus, met Pius aan boord , En verder te varen Door de hemelsche poort. . . 0.60 Idem : Ik woon in 't katholieke Netterden, Dat geuzen nooit verketterden; Maar trouw aan Jezus' Kerk , En rots bleef' hecht en sterk. . 5.— Idem. 11. Vader! zegen uwe kinderen te Netterden !..-.. 24. Idem. Van diversen . . . . . 14.15 Lieshout. De kongregatie der jongelingen. Zegen, 11. V.! deze kongregatie! 10.— Kijsenburg. Mej. d. B. /"10.—; Mej- T. K. ƒs.— ; verschillende Personen ƒ2o.—. Tezamen. . 35.— sßosch. 11. Vader! gelief voor "_ en mijne kinderen te bidoen, opdat wij een zaligen , nood sterven! 20 — s fJaSe- G. Kon ik meer geven, -ttr zou llet met üeïde doen. . 10.— Mester-Blokker. Het Vatikaansch Koncilie 30.— l'uistervoorde: rede!" zoo hoorden we de engev len zingen, rede den menschen van deugdij , zamen wil!" 11 d°01' dien vrede kwam Christus ». verdringen e onrust der zonden, en 't harte werd stil. 'Vrede!" zoo klinkt het uit Rome _ ons tegen, *** Vrede der wereld door 't onge- P , loof verscheurd!" an het Koncilie zal de aarde ben .. wegen, •Jat zij haar scheiding van Chrisv tus betreurt. . 73.27 een gelukkig jaar .... 7.50 * ,v- bi hoop van navolging. VoorZ. H. den Paus, tot zekere <, lntenlie 16.82' eterwoudo- Parochie van den Cphirr-deK fiooper •¦ ¦ m,' ™. u. It. ft. Jl. vragen van f(en.H. Vader, Pius IX, Paus- Ijollll^. 'Lu zegen, om den t ' „ -*':1 God te kennen en * --e volbrengen 10.— Ankeveen. N. r. . - 40 — Parochie van den H. •VMHattsias- 50.-- VOv0oriht.llVader' Pi«s K,'o*_ ™»Wd,ng __ het gebed • 25_ Totaal. . . . ƒ25,629.01
---

AMSTERDAM, 14 Jannuarij.
unaer ac icwestiën, die bereids veel besproken werden cihe geopend was, en thans, nu het Koncihe ïn volle werking is aan de deur van het Koncilie aankloppen om er behandeld te worden, neemt de' eerste en voornaamste plaats in die van de onfeilbaarheid des Pausen, zooals die in de Kerk geleerd en geloofd ™°™t Het zal gewis vele geloovigen jn JNederland bevreemd en verbaasd nebben, dat de gewigtige zaak van s Pausen onfeilbaarheid door sommi- KLeTJ Gen maar zelfs de en M„ T/dl' en dat> onder ™- £J™ lï? £ MaretJ.2lch de moeite gegeven heeft om die waarheid in twee dikke boekdeelen te bestrijden. Intusschen is dat voor wie ' Mgi' Maret kent niet te verwonderen. Hij behoort immers tot wat men noemt de gallikaansche school, welke school door den invloed en aan de hand der fransche vorsten dc gallikaansche vrijheden heelt uitgeroepen, waarvan Bossuet, die zelf tot die school behoorde, te regt gezegd heeft, dat de gallikaansche vrijheden eene gallikaansche slavernij waren. Metterdaad, onder voorwendsel van de fransche bisschoppen min of meer vrij te maken van den Paus, werden die bisschoppen aan de fransche koningen onderworpen, en verloor de Kerk juist zooveel vrijheid, als er magt aan den Koning werd toegekend. Dit is overigens een algemeene regel, die zich in de geschiedenis telkens heeft uitgesproken door de feiten, zoo dikwerf aan de vrijheid en de magt der Kerk werd getornd. Alle magt, die aan de Kerk wordt ontnomen, wordt dadelijk door den Staat geüzurpeerd, zooals o. a. het Pr-otestantismus op de klaarblijkelijkste wijze heeft bewezen. Naauwelijks hadden de Protestanten zich onttrokken aan de gehoorzaamheid van den Paus, of zij vielen aanstonds onder de gehoorzaamheid van hunne vorsten, die niet aarzelden het beginsel uit te spreken en toe te passen , dat het volk het geloof van den vorst moet aannemen. Maar dit is niet alleen gebleken in den protestantschen afval van de Kerk, maar tevens in elke scheuring*. ~De gallikaansche school is evenwei in een zeker midden blijgen hangen, omdat Lodewijk XIV, die haar in een oogenblik van toorn tegen den H. Stoel "tot stand bragt, later, toen hij bedaard was, terugdeinsde voor de gevolgen van zijn eigen werk. Hij zag in, dat de gallikaansche vrijheden, konsekwent doorgevoerd en uitgewerkt, tot eene afscheuring van de Kerk zouden leiden, en hij was een te opregt Katholiek om niet terug te schrikken voor zulk eene ramp. Hij was voorzigtiger en wijzer dan sommige prelaten van zijnen lijd, die, als slaafsche hovelingen, middelerwijl zij de magt der Pausen betwistten, bereid waren zooveel kerkelijke magt aan den Koning toe te kennen, als hij zelf begeerde. Dat ging zoo ver, dat de Koning* zelf er bang voor werd en zijn werk steken liet. Ongelukkig veroorloofde hem zijne eigenliefde niet, ongedaan te maken wat hij had laten verrigten, en zoo bleef er eene gallikaansche school bestaan, die alleen van de scheuringverwijderd bleef, met inkonsekwent te zijn en in theorie de onafhankelijkheid van, maar in praktijk de gehoorzaamheid aan den Paus te betrachten.
Wonder evenwel is het in de leidingder goddelijke Voorzienigheid, 'dat de Pausen door den loop der gebeurtenissen er toe gebragt zijn, om juist in Frankrijk meer magt dan ooit in eenig ander land ter wereld uit te oefenen. Toen* dc groote fransche revolutie de Kerk in Frankrijk te gronde gerigt had, en Keizer Napoleon, in die dagen nog eerste konsul, orde in Frankrijk poogde te brengen, begreep hij ook de Kerk te moeten restaureeren. Daarvoor wendde hij zich tot Paus Pius VII, als hoofd der Kerk, en eischte van hem, dat hij in Frankrijk alle bestaande bisdommen vernietigen en alle bisschoppen van hun bisdom ontslaan zou, om door eene nieuwe indeeling* der bisdommen tot een beperkter getal te komen.
Pius VII besloot daartoe, nadat het gebleken was, dat Napoleon _ch, zondej* de inwilliging dier voorwaarde, niet tot de restauratie der Kerk in Frankrijk zou leenen, en zoo ' gebeurde het dat in Frankrijk eene pauselijke magt werd uitgeoefend, die nog nooit ergens op dergelijke schaal was beleefd. Nu zou men denken, dat de galiikaansche school door de hand zelve van Napoleon was gedood. Verre van daar. Geheel inkonsekwent met de beginselen, waarop het konkordaat was gebouwd, voegde hij eigenmagtigaan dat konkordaat organieke artikelen toe, en eischte hij van de geestelijkheid, dat de gallikaansche artikelen op de serainariën zouden worden geleeraard. Zoo werd het G-ailikanismus bestendigd door dezelfde despotieke hand, die het in het hart had aangetast. Middelervvijl had Keizer Jozef II van Oostenrijk, verleid door het voorbeeld van Frankrijk en door de lilozofen van dien tijd, korte jaren voor de fransche revolutie, gebruik makend van die lijden van kwijning en verval, de hand aan de Kerk geslagen, en zich eene magt over de Kerk toegeëigend, welke alleen aan den Paus toekomt, en die aan het opperhoofd der Kerk ontzegd. Hij riep het Jozefisme in het leven, dat de Kerk door geheel Oostenrijk in een ellendigen toestand van afhankelijkheid van den staat bragt. Het Jozefismus werd eene school, even als het Gallikanismus, beide aan de hand van staatslieden, die het bestuur voerden. Frankrijk leed boete door de revolutie. En wat anders doet thans Oostenrijk? De verrotting, waaraan Oostenrijk lijdt, heeft haar oorsprong* in het Jozefismus. En, helaas! die kwaal van het Jozefismus bleef niet alleen in Oostenrijk, maar deelde zich uit Weenen aan andere duitsche staten mede, en heerscht thans feller dan ooit te Munchen onder ettelijke professoren van de universiteit, die er eene ergerlijke rol spelen, en ofschoon nog verklarende in de Kerk te willen blijven en zich te onderwerpen aan het Koncilie, toch zulke dingen leeren en 'schrijven, als, zonder dat zij het willen, tot eene scheuring zouden moeten leiden.
Intusschen heeft de revolutie, die voortdurend nog de wereld teistert, in hare gevolgen eenige goede uitkomsten voortgebragt, die zij niet bedoeld heeft. Gods goedheid immers weet uit het kwaad goed voort te brengen. Er is eene reaktie ontstaan ter gunste van de Kerk en van het pausschap. Overal ziet men bisschoppen en priesters afzien van hunne nationale valsche begrippen en terugkeeren tot de beginselen der Kerk. Het Gallikanismus is zoo goed als dood, en insgelijks gaat het Jozefismus ten onder. Van beide zijn nog enkele overblijfselen overgebleven, die de gelegenheid van het Koncilie hebben aangegrepen, om hunne zaak op nieuw op te warmen en te doen herleven. Zij vinden steun bij alle revolutionaire goeverneinenten en bij de revolutionaire pers, en zoo gebeurt het, dat die kwestiën groot rumoer maken in de wereld. Maar juist dat groote rumoer kan oorzaak zijn dat de bisschoppen, in Koncilie vergaderd, begrijpen, de kwestie, die opgeworpen wordt, en zich aan hen opdringt, te moeten beslissen, om er een einde aan te maken: zooals de Kerk in den regel doet, als er twist bestaat omtrent waarheden, die zij vermeent te moeten handhaven.
Als men nu acht slaat op den loop der treurige geschiedenis van het Gallikanismus en van het Jozefismus, en op het staatsgeweld, dat in droevige tijden van verval door staatslieden is gebruikt, om ze aan hunne katholieke volken op te dringen; als men let op den toestand dier volken, waar de vorst het regt heeft om aan den Paus de benoeming der bisschoppen voor te stellen; dan kan noch mag iemand zich daaraan ergeren, dat enkele prelaten nog aan de gallikaansche of jozefislische dwaling zijn blijven hangen; maar dan moet men zich veeleer, God dankend, daarover verbazen, dat slechts zoo weinig prelaten daarmee ingenomen zijn, vooral als men niet vergeet op te merken, dat de invloed der nationale begrippen en vooroordeelen zoo magfig is. Wat is er in de laatste eeuwen aï niet gedaan, om onder den naam van ultramontanismus en jezuïetismus den Paus te bestrijden! Het is ongelooflijk, wat voor dat doel al niet hatelijks is opeengestapeld. Dat vormt bergen van geschriften , van valsche beschuldigingen, van verdachtmaking en van laster, uit alle oorden der wereld vergaderd, om de eenvoudigen en de ligtgelóovigen in een net van intriguès te vangen, waarin men aan de nationale gevoeligheid eene groote plaats poogt te doen innemen. Maar vruchteloos ! Dat alles heeft langzamerhand de geloovigen, in plaats yan ze van Rome te verwijderen, naar Rome en aan de voeten van Pius IX gebragt.
En het is nu tegen den stroom, die de volken naar Rome ,voert, dat sommige achterblijvers pogen een dam op te werpen. Is het te verwonderen, dat er vaders in 't Koncilie zijn, die begrijpen dat die dam moet verbroken worden, en dat daarom het geloof in 's Pausen onfeilbaarheid door het, Koncilie moet worden geleeraard ?
Vol gens den Univers is op het Koncilie bij de kommissie voor het geloof eene memorie ingediend, door vele bisschoppen onderteekend, waarvan de kdnkluzie aldus luidt:
»De ondergeteekende vaders smeekeen nederig en dringend de hei»lige cekumenische vatikaansche Sy»node, dat zij door klare en allen «twijfel uitsluitende woorden, gelieve »te verklaren, dat het gezag vanden «Paus van Rome het hoogste en ge»volgelij k van alle dwaling vrij is , »als het in zake van geloof en zeden «vaststelt en voorschrijft, wat door «alle geloovigen van Jezus Christus »moet geloofd en gehouden of versworpen en veroordeeld worden." (1)
Ook verhaalt de Univers dat er een ontwerp bestaat, bereids gedrukt en aan vele bisschoppen toegezonden, dat bij dezelfde kommissie voor het geloof zou worden ingediend, naar de Univers meent, legen zeker deel der katholieke dagbladpers, waarbij hij zelf op den voorgrond zou zijn geplaatst. Wij weten natuurlijk niet wat daarvan is; maar willen 't niet verheelen, dat wij wenschen de taak der katholieke dagbladpers, die feitelijk buiten de kerkelijke wet staat, door het Koncilie geregeld te zien.
Nog zou volgens den Univers, die van het bovengenoemd ontwerp den latijnschen tekst geeft, in dat ontwerp insgelijks worden voorgesteld, dat het Koncilie geene nieuwe geloofsdefinitie behoort te geven, dan in geval van volstrekte noodzakelijkheid. Dit voorstel, letterlijk vertaald, zou luiden:
«Acht gevende op den tegen woor«digen staat der Kerk en der men«schelijke maatschappij, schijnt het «voorzigtig en dienstig, dat er geene «nieuwe geloofsdefinitiën worden gesgeven, dan in de grootste en blijk«baarste noodzakelijkheid, vooral in «zulke stoffen, die, om de bekende «tijdsomstandigheden en den geest «der hedendaagsche menschen, alligt «onrust en ergernis der zielen zouden «kunnen doen voorzien en vreezen."
Omtrent het Onderwijs blijkt uit het schriftelijk debat der Eerste Kamer het volgende:
»Over het hooger onderwijs heeft men in afwachting van de overweging der aanhangige voordragt zich ditmaal niet uitgelaten, maar het middelbaar en lager onderwijs werd in sommige afdeelingen zelfs zeer breedvoerig besproken,
(1) Iv het latijn: _ sacra cecumenica Synode Vaii'jana in/rascripti Patres humillinie inst.anterquc flagitant ut apertis, omnemque dubitandi locum ex cludentibus verbis, sancire velit supremam, ideoque ab errore immunein esse Roniaid Pontificis autoritatetn, quutii in rebus fidei et **___ ca statuit ac praecipit quae ab omnibus Chrisli fidelibus credenda et tenenda, quaeoe rejicienda et damnanda sunt.
z_jder d;it echter nieuwe gezigtspurttea daarbij werden geopend. Voor middelbaar en lager onderwijs beide, gold de opmerking doorsommi-i-en gemaakt, dat de openbare school, welke door de geheele gemeente wordt bekostigd en waarin* óf voor zeer gering schoolgeld óf kosteloos onderwijs wordt verstrekt, als het ware een privilegie bezit tegenover de inrigtingen van bijzonder onderwijs, welke geen kans van voortbestaan kunnen hebben, zoolang heffing van schoolgeld op de openbare lagere school niet wordt ingevoerd of op de middelbare school te laag gesteld wordt. Eenigen maakten daarbij de opmerking, dat de openbare school vooral moet zijn neutraal, en nimmer mag worden dienstbaar gemaakt aan de verspreiding van zoogenaamde moderne begrippen; door sommige leden werd betwijfeld of dit wel altijd naauwgezet wordt in acht genomen; evenmin mag de godsdienstloosheid van het onderwijs tot ongodsdienstigheid overslaan.
»In eene andere afdeeling werd medegedeeld dat men de diskussie in de andere Kamer der Staten-Generaal over dit onderwerp met zeker leedwezen had gevolgd; men meende, het openbaar onderwijs kan niet anders dan neutraal zijn; maar indien onder die neutraliteit begrepen wordt, dat het den onderwijzer niet geoorloofd is, begrippen als die van Gods bestaan en de onsterfelijkheid der ziel, zoo al niet als leerstuk, dan toch als door alle kerkgenootschappen erkende waarheid aan zijne leerlingen mede te deelen, het openbaar onderwijs als van zelve veroordeeld is. Die leden begrepen echter dat de wet van 1857 {Staatsblad N° 103), sprekende van eene inrigting van het openbaar onderwijs roet eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, waarbij een Christendom boven geloofsverdeeldheid was vooropgesteld, nimmer de bedoeling heeft kunnen hebben van te verbieden, dat aan de kinderen begrippen als bovengenoemde wierden medegedeeld, waaraan door geen erkend kerkgenootschap hier te lande wordt getwijfeld. Ware dit het geval, waren zulke mededeelingen aan den onderwijzer verboden, dan ontnam men aan de openbare school alle kracht; wenschelijker scheen het aan die leden dat er worde omgezien naar middelen van toenadering, van verzoening met de denkbeelden van zoo velen in den lande, door enkele wijzigingen aan te brengen in de wet, zonder daarom het gronddenkbeeld er van prijs te geven. Middelen daartoe bestaan er, naar hunne meening; eenigen wezen op heffing van schoolgeld, anderen meenden het bijzonder onderwijs te hulp te kunnen komen door het toelaten van hulponderwijzers, „of door de examina der hoofdonderwijzers te verligten. Er waren er, die meenden dat het onstaatkundig is van de Regering, dat zij zich bleef verzetten tegen tegemoetkoming aan gemoedsbezwaren van zoo velen; deze leden vreesden, dat men eindelijk, tegen zijn wil, toch genoodzaakt zal worden tot toegeven, even als in andere zaken de ondervinding geleerd heeft, dat men tegen de kracht der openbare meening zich niet kan blijven verzetten.
«Doch vele andere leden gaven als hunnen wensch te kennen, dat er vast worde gehouden aan het beginsel van de wet van 1857; sommigen van deze voegden daarbij, dat zij de school, zonder" dat zij daarom ongodsdienstig zij, vrij wil houden va» den invloed der Kerk; tot tegemoetkoming van het bijzonder onderwijs door verligting van het examen der hoofdonderwijzers, waren eenige leden overigens niet ongezind." De minister van Binnenlandsche Zaken heeft daarop geantwoord:
»Dat bij het zelfs zeer breedvoerig bespreken van het middelbaar en iager onderwijs, hetwelk in sommige afdeelingen heeft plaats gehad, geen nieuwe gezigtspunten werden geopend, kan hij gereedelijk beseffem Al wat voor, tegen en betreffende de wet regelende het lager onderwijs en hare toepassing zelfs in de verste verte kan worden aangevoerd, is sedert tal van jaren, in alle, mogelijke vormen, ter sprake gekomen.
«Ditzelfde geldt ook ten aanzien deiwet regelende het middelbaar onderwijs , hoewel deze, als van jonger dagteekeniuu;, niet zoo algemeen de belangstelling trekt en eene meer bescheiden plaats in de diskussiën heeft ingenomen.
*»In den regel levert de lagere openbare school de meeste stof tot beschouwing. In antwoord op hetgeen daarran ook nu weder in deze Kamer gezegd is, diene het volgende. »De opmerking, dat de openbare school: vooral moet zijn neutraal, is zeer juist; bestaat er een voorbeeld dat zij wordt ndienstbaar gemaakt aan de verspreiding van zoogenaamde moderne begrippen", dat zij «tot ongodsdienstigheid" is overgeslagen? «Het leedwezen in eene afdeeling kenbaar gemaakt, «waarmede men de diskussie in de andere Kamer over dit onderwerp had gevolgd"', schijnt vooral ontstaan uit dat gedeelte der beraadslaging, waarbij de vraag gesteld werd, «of de onzijdigheid van het openbaar onderwijs zoo ver moest gaan, dat men zelfs van God en van het eeuwige leven niet meer op de openbare school spreken rnogt". «Hu wil gaarne medewerken om dat leedwezen, hetwelk bij hem niet bestaat, zoo mogelijk te temperen en weg te nemen. «Hij wenscht daartoe te herhilen wat hij in de andere Kamer te dier zake heeft gezegd: «moet er worden voorgeschreven dat de onsterfelijkheid als dogma op de openbare school moet worden behandeld?"
«Nimmer heeft hij beweerd, dat het den onderwijzer niet geoorloofd zou zijn in de openbare schooi «begrippen als die van Gods bestaan en de onsterfelijkheid der ziel, als eene door alle kerkgenootschappen erkende waarheid aan zijne leerlingen mede te deelen". Te regt wordt in het Verslag der Kamer opgemerkt dat zulk een verbod niet in de bedoeling des wetgevers heelt gelegen. Dat dit gepaard kan gaan met vermijding van alles wat op dogmatiek betrekking heeft, met de ook door de Kamer als noodzakelijk erkende neutraliteit van het onderwijs:, met vrijhouding van den invloed der Kerk, en met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen zooals de Grondwet vordert, de ondervinding heeft het in eene lange reeks van jaren bewezen; juist daarom is de openbare school «boven geloofsverdeeldheid verheven" een dierbaar* kleinood geworden van het nederlandsche volk. Het openbaar onderwijs zou eerst dan en te regt «Van zelve veroordeeld zijn". Daaraan zou «alle kracht ontnomen zijn" wanneer dit karakter aan de openbare school ontnomen en zij daarmede van haar inderdaad verheven en echt nationaal standpunt werd afgerukt. Zonder iemands godsdienstige begrippen te kwetsen wordt op die school onderwijs gegeven, dat evenmin ongodsdienstig als dogmatiesch mag zijn. Wie hierin verandering wenscht te brengen , hetzij door het opwekken van argwaan 'omtrent speciëele punten van onderwijs, hetzij door eene zoo teedere kwestie te doen strekken tot politieke doeleinden, tast die school aan en heeft van deze Regering geen brjstand te wachten, wel verzet.
«De vraag rijst of het verstandig is en met liet volksbelang strookt, om uit de weldaden, die de schoolwet zoowel aan het bijzonder als aan het openbaar onderwijs heeft geschonken, aanleiding te nemen tot steeds hoogere eischen voor het eerste, terwijl men het laatste in diskrediet tracht te brengen; tot het opwekken van verdeeldheid in den lande, indien maar niet van godsdienstigen twist.
«Ernstig wenscht de Regering op te komen tegen de bewering van hen, die meenden dat het onstaatkundig is, «dat zij zich bleef verzetten tegen tegemoetkoming aan gemoedsbezwaren". Van zulk een verzet als haar hier wordt toegeschreven is zij zich niet bev/ust; zij kent er geen sporen van. En wordt zij in het Verslag voorgesteld als in verzet met de openbare meening en in gevaar om tegen haren wil eindelijK. toch genoodzaakt te zullen worden tot toegeven, dan meent zij te mo|en vragen of dit verzet en dat gevaar bij de laatste periodieke verkiezing voor de Tweede Kamer inderdaad gebleken zijn?
»In plaats van verzet meent zij steun te hebben gevonden in de kracht der openbare meening, in plaats van gevaar tot "een gedwongen toegeven, steun om op den ingeslagen weg voort te gaan. «Mogt hij deze zijne denkbeelden ook al bekend achten , hij heeft ze wegens de bijzondere uitvoerigheid van het Verslag, uit deferentie voor de Kamer, hier nogmaals herhaald, ook opdat te dien aanzien zoo min mogelijk plaats blijve voor misverstand. Hij blijft dan ook nog steeds van meening dat wijziging der wet, waardoor aan den wensch van eenige leden der Kamer zou kunnen worden te gemoet gekomen, ongeraden is.
»Wordt de wet eerlijk en in milden zin toegepast, en hij vleit zich steeds getoond te hebben dat dit zijn ernstige wil is, dan moeten de meeste der dikwerf zoo breed uitgemeten, doch in het wezen der zaak weing beduidende en meerendeels geheel onbewezen grieven vervallen."
De Regering heeft een wets-ontwerp ingediend op de inrigting der bewaarscholen. De voornaamste bepalingen luiden aldus:
- Bewaarscholen zijn inrigtingen, waarin kinderen van twee tot zes jaren, door eene gepaste opleiding tot het ontvangen van lager onderwijs worden voorbereid.
De bewaarscholen worden onderscheiden in openbare en bijzondere. Openbare zijn die, opgerigt en onderhouden door de gemeenten; de overige zijn bijzondere. Geen bewaarscholen worden gehouden in lokalen, die door den inspekteur voor het geneeskundig staatstoezigt verklaard zijn voor de gezondheid schadelijk te wezen, of van onvoldoende ruimte voor het aantal schoolgaande kinderen. Het onderrigt in bewaarscholen wordt gegeven door onderwijzeressen en kweekelingen. Niemand mag onderrigt in eene bewaarschool geven, die niet in het bezit is der bij deze wet gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid. De opleiding van 'onderwijzeressen voor bewaaischolen wordt zooveel mogelijk van Rijkswege aangemoedigd en bevorderd , ook door het zoo noodig verleenen van subsidiën voor het geven van onderrigt aan kweekelingen in gemeenten, waar vele of sterk bevolkte bewaarscholeivzich bevinden. De onderwijzeressen en onderwijzers der openbare bewaarscholen worden benoemd door den gemeenteraad, die vooraf eene aanbevelingslijst van benoembaren ontvangt, door burgemeester en weihouders, na verhoor van den scnoolopziener, opgemaakt. De kweekelingen en bedienden worden benoemd en ontslagen door burgemeester en wethouders. Aan onderwijzeressen en onderwijzers wordt in sommige gevallen en onder de daarbij gestelde voorwaarden pensioen ten laste van den Staat verleend. Tot het geven van onderrigt in eene bijzondere bewaarschool wordt vereischt het bezit van: a eene akte van bekwaamheid volgens deze wet; b. gelijk getuigschiift als in art. 15 is vermeld; c. het bewijs, dat beide deze stukken door burgemeester en wethouders der gemeente, waar het onderrigt zal gegeven worden, zijn gezien en in orde bevonden.
De akte van bekwaamheid tot het geven van onderrigt in bewaarscholen wordt verkregen door het afleggen van een examen voor een der kommissiën, 'vermeld in art. 41 der wet van den 13" Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103).
'voor het examen ter verkrijging eener akte van bekwaamheid als onderwijzeres in eene bewaarschool wordt gevorderd: I°. goed lezen en schrijven; 2°. kennis der beginselen van getal- en vormleer; 3°. eenige bekendheid met de beginselen der opvoeding en hunne toepassing; -4°. geschiktheid in het leiden der ligchaamsoefeningen en in het regelen der kinderspelen; s°. bedrevenheid in het leiden van het kinderlijk gezang.
De bewaarscholen zijn geplaatst onder het toezigt, vermeld in art. 52 der wet van den 13" Aug. 1857 {Staatsblad n° 103).
De onderwijzers en onderwijzeressen bij bewaar-, kleinkinder-, vrouwen- of matressen-seholen , zoo openbare als bijzondere, die op het tijdstip van het in werking treden dezer wet in die betrekking zijn, behoeven, om daarin voort te gaan, geene herbenoeming of erkenning.
De onderwijzeressen, die na dat tijdstip zich in eene andere gemeente wenschen te vestigen , zijn vet pligt zich vooraf aan het examen, vermeld in art. 33, te onderwerpen.
Het Staatsblad N°. 1 bevat een koninkr lijk besluit van 2 Januarij 1870, vanden volgenden inhoud: «Wij Willem 111 e _?
Op de voordragt van onzen minister van binnenl. zaken, van 30 December 1869, N°. 198, 5« afd,:
«Gezien het besluit van den raad der gemeente Nijmegen van 10 December jl., strekkende onder anderen dat de studiebeurzen van dr. Burghardt van den Bergh, deken en kanunnik van St. Walburg te Arnhem, voortaan niet anders dan aan studenten in de katholieke theologie zullen worden toegekend, welk besluit door den burgemeester dier gemeente naar .aanleiding van het 2" lid van art. 70 der gemeentewet niet ten uitvoer is gelegd;
«Overwegende: dat, ter beoordeeling of het raadsbesluit met de wet of het algemeen belang in strijd zij, een nader onderzoek wordt vereischt; dat de termijn, bij het 4e lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener beslissing gesteld, daartoe geene genoegzame ruimte laat; dat het dus noodig is, dat de uitvoering van het besluit geschorst blijve; gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet; hebben goedgevonden en verstaan het bovenbedoeld besluit van den gemeenteraad van Nijmegen, in zijne vergadering van 10 December jl. genomen, tot 4 Julij 1870 te schorsen."
De Staats-Courant bevat het besluit van den 29" December 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het koninklijk besluit van 19 Julij 1867, betrekkelijk de nederlandsche vereenigin°* tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, enz.
Z. M. heeft aan H. van Reijerdam, gewezen boekhouder en kassier voor de Nederlandsche Staats-Courant en het Staatsblad, pensioen verleend van ./1487.
MAASTRICHT, 12 Jan. Gisterenmiddag had er in het naburige dorp Ambij een verkoop van hout plaats, na afloop; waarvan de koopers, hier en daar in de dorpsherbergen, zich aan sterken drank te buiten gingen. Tengevolge van dien opgewonden toestand , ontstond er twist tussehen twee i hunner, welke oneenigheid zoo hoog liep, dat de messen getrokken werden en zekere K verscheidene messteken ontving, tengevolge waarvan, naar men verneemt, de ongelukkige reeds is bezweken. De vermoedelijke dader is heden morgen om 5 ure hier in verzekerde bewaring gebragt. Hij is gehuwd en vader van 3 kinderen.
---

