BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche KLoncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 25,629.01 's Hage. Door tusschenk. van den Boekh. .1. A. Frentrop: Voort Vatikaansche Koncilie. . . . 5.— Chaara. Sit uriüm ovile, et"""muis Pastor : * • 10*~ Wassenaar. Tot rust der ziel onzer dierbare moeder ƒl5.—; opdat het nieuwe jaar voor ons gezegend zij ƒs.—. Te zamen. 20.— Poeldijk. Voor het H. Koncilie: A. V. V. ƒs.— ; A. V. T. ƒ2.50; A. V. L. ƒ2.50; W. G. ƒ2.50, J. H. ƒl.— ; P. v. T. fl.—. Te zamen 14.50 Lithoyen. Motu proprio etalieno. 28.20 Dommelen. De kinderen. Voor Z. H. 5.05 Op hoop van zegen en ecu zaligen dood ¦ • - 2— Helder. Tot zekere intentie. . . 2.50 Totaal. . . . ƒ25,716.26
---

AMSTERDAM, 15 Januarij.
Me» kent den boom aan zijne vruchten. Duidelijker dan de bondigste vertoogen tegen de liberale beginselen, wijzen, voor het oog deimenigte, de uitkomsten, welke zij opleveren, hun aard aan. Deze uitkomsten zijn, ia vele gevallen, van zulk een bedroevende en tevens belagchelijke soort, dat Europa thans van bekeerde liberalen wemelen zou, als niet waanwijsheid en hoogmoed blinddoeken waren, die geen enkelen lichtstraal doorlaten. Wie heeft, in en buiten zijn rijk, met grooter kracht en voortvarendheid het liberalismus aangemoedigd dan Napoleon III? En waartoe is hij gekomen? Hij, de man van den vooruitgang, is door den loop der gebeurtenissen, welke hij zelf in het leven riep, teruggedrongen tot het punt, van waar hij begon. In "1851 ondernam hij zijn stouten coup d'état tegen de vertegenwoordigende vergadering, omdat, zoo er orde en veiligheid in Frankrijk zouden bestaan, het hoofd van den Staat onafhankelijk van de partijen moest hestieren. Achttien jaren later draagt hij nu den heer Ollivier den last °P. een ministerie zamen te stellen, geheel in den geest der meerderheid van de vertegenwoordigende vergadering. Hij zelf geeft derhalve aan de Partijen het bestuur weder in handen, dat hij haar in 1851, met geweld van wapenen, had ontrukt. En —als -Woest het noodlot dit voor een ieder helder maken ¦— onder de leden van het ministerie-Ollivier zijn er twee, die, door de dekreten van 1851 naar de gevangenis verwezen, daar als staatsmisdadigers eenige bange dagen hebben doorgebragt. Dit meerderheids-kabinet, dat welgezind schijnt te wezen voor de handhaving der Wereldlijke magt des Pausen en tevens, P"jkens he, antwoord op de Konciliewterpellatio van den oud-minister Rouland, voorde vrijheid der Kerk, wordt in sommige belgische liberale Waden reeds met de benaming van klerikaal vereerd. Het is dus een levend protest tegen de gansche napoleontiesch-liberale politiek tot op het huisge oogenblik, bijzonder in het vraagstuk , dat daaraan het meest ter harte S«ig. v,,Jr u sn-rller en beschamender toont net liberalis_.,„ n~_ •-. b"lus ziin onvermogen in Oostenrijk. Sedert 1866 heerscht het daar oppermagtig. De edelmoedige Keizer was het niet toegedaan, en trad aanstonds, na de |anvaarding der kroon, als zijn verklaarde vijand op. Maar het ontbrak hem aan vastberadenheid, en hij tastte mis in dc keus der staatslieden, die hij, tot verwezenlijking zijner goede bedoelingen, in zijn raad riep. - Daarbij kwamen de rampen op het slagveld, die zijn magt. verzwakten. Hij meende nu genoodzaakt te zijn den weg geheel te verlaten, dien hij slechts schoorvoetend gevolgd was, en gaf, zoo men meent op raad van Napoleon 111, densaksischen diplomaat von Beust een vrijbrief, om van het Keizerrijk te maken wat hij verkoos. Gelijk vele bekrompen staatslieden in onze dagen, meende von Beust, dat wie de liberalen op zijn hand heeft, alles vermag wat hij wil. Hij verdeelde alle hooge ambten onder de liberalen, bij voorkeur professoren, en ging aan het werk.
Het gold niet minder dan het probleem op te lossen, om de talrijke nationaliteiten in Oostenrijk te bevredigen, en tevens de eenheid van den Staat, die gevaar liep zoek te raken, te handhaven en zelfs te bevestigen.
De groote man knipte met dat doel het Keizerrijk in twee afdeelingen, en begiftigde daarbij de aardrijkskunde met de nieuwe namen van Cisleithanië en Transleithanië. Doch het is veel gemakkelijker nieuwe namen te bedenken , dan hetgeen daaronder begrepen moet worden tot een organiesch geheel te vormen. Het eerste verstonden de professoren, maar bij het tweede schoten zij te kort. Trouwens, op enkele loftelijkc uitzonderingen na, zijn geleerden bij uitstek geschikt, om de praktische zaken, waarmede zij zich bemoeijen, in den grond te bederven. Een gewoon staatsman, tot de taak van von Beust geroepen, zou ingezien hebben, dat, wanneer 'de liberale partij hem als ambtgenooten niets anders leveren kon, dan heeren uit -de bibliotheek of van den katheder, hij, reeds daarom alleen, met deze parlij niet zou slagen. Maar von Beust was een buitengewoon staatsman, die wilde arbeiden met buitengewone middelen, en in het studeervertrek werd nu vastgesteld, dat, even als Zweden en Noorwegen twee afzonderlijk bestuurde landen zijn, ofschoon onder één schepter vereenigd, Transleithanië en Cisleithanië, elk met een eigen ministerie, een eigen vertegenwoordiging en een eigen begrooting*, het moderne Oostenrijk zouden zamenstellen.
De band tussehen de twee landen moest gevonden worden in den ultraliberalen geest, die de beide ministeriën en het boven of naast hen staande centraal- bewind zou bezielen. Het anti-konkordaats getier der ministerieele pers, door professoren, tweede klasse, geredigeerd, de schending* van het konkordaat, de huwelijkswetgeving, het proces tegen den eerbiedwaardigen Bisschop van Linz, het boosaardig rumoer naar aanleiding der krakauer kloostergeschiedenis, waren allen getuigen van dien geest. Maar hiermede kwam noch Cisleithanië, noch Transleithanië tot stand, en de namen bleven namen. In Cisleithanië maken de Czechen, dat zijn de niet-duitsche inwoners van Bohemen, het thans zoo bont, dat een deel der professoren toegefelijkheid aan hun eischen onvermijdelijk acht, en voor een splitsing in duitsch en czechiesch Cisleithanië gezind is. Het andere deel ziet wel, dat het niet gelukken zal om de Bohemers tot het geloof te brengen dat zij, door de wondermagt der oostenrijksche staatsgeleerden, in een nieuwe ondeelbare natie, die der Cisleithaniërs, herschapen zijn, maar ziet evenzeer hoe moeijelijk het is hen in het gelijk te stellen. Zoomin als de Bohemers voor Cisleithaniërs, willen de talrijke Duitschers, in hun land wonende, voor Czechen doorgaan en onder een czechiesch bestuur komen.
Doch dit is slechts het geringste der bezwaren. De Czechen rekenen zich tot de Slawen, en hebben allerlei verbindingen met de slawische bevolkingen van Transleithanië, die, zooals bij' voorbeeld de Kroaten, tegen wil en dank, aan Hongarije zijn toegevoegd. Wat voor den een regt is, kan voor den ander geen onregt wezen. Komen dus de Czechen los uit het verband van Cisleithanië, dan is l het zeker, dat daags daaraan een door
hen voortgeholpen agitatie der slawi
sche volken van Transleiihanië zal beginnen, tegen de hongaarsche ov-erheersching. Ter loops stippen wij nog aan, dat de beroeringen in Dalmatië het aldaar toch reeds onrustig gemaakt hebben; dat niet minder ijverig dan de Czechen in Bohemen, de Polen in Gallicië hun zelfstandigheid vorderen; dat eindelijk de kwestie zoowel een internationale als een nationale is, daar zij aan de eene zijde de verhouding van Oostenrijk tegenover Pruissen en den Noord-Duitschen Bond, aan de andere de politiek van dien staat ten opzigte van Turkije en Rusland zeer naauw raakt.
Dat de Keizer, wien het geschil is voorgelegd, niet tot eene beslissingkan komen, verwondert ons niet. Nog minder dat te Weenen de verdwijning van den buitengewonen staatsman von Beust thans mogelijk, ja, waarschijnlijk wordt gerekend. Het gebouw, door zijn genie opgerigt, viel in duigen, voor het nog geheel voltooid was, en ter wille van dit prachtig werkstuk, vervreemdde hij door allerlei willekeur en kwellingen de trouwe katholieke meerderheid van den Keizer, die er thans erger aan toe is dan in 1866.
In Italië groeijen niet minder prachtige vruchten aan den boom der liberale politiek. Deze heeft daar een dynastie geslicht, naar zij zegt bij volkskeuze, die bestuurt volgens een konstitutie, mede door de volkskeuze aangenomen en goedgekeurd. De ondervinding leert nu echter, dat de Italianen noch van die dynastie, noch van die konstitutie iets willen weten, en dit te kennen geven door van de stembus weg te blijven. Het gevolg is, dat het revolutionaire uitschot des volks daar meester is, naar zijn beeld en gelijkenis de Kamer zamenstelt, welke op hare beurt weder den Koning ministers uit haar midden opdringt. Dit stelsel en deze praktijk maken dat er te Florence eigenlijk een canaillocratie van het bewind is, die de schatkist rusteloos ledigt, de burgers door hooge belastingen uitzuigt, de geestelijke goederen rooft, de beste staatsinkomsten voor een spotprijs aan de vrienden verkoopt, en als in Italië niets meer te halen is, in overleg met eenige groote bankiers, aan alle europeesche beurzen met schuldbrieven zonder waarde zwendelt. Er is slechts een geringe stoot noodig, om het italiaansche eenheidsrijk, onder het gejuich zijner bewoners, met Koning en al, in puin te doen storten. Van het hedendaagsche Spanje, mede een liberale schepping, dat een Koning zoekt, tot in de kinderkamers toe, en hem niet vinden kan, maar toch geen republiek wil wezen, en aan de dwingelandij van allerlei booswichten onderworpen blijft, spreken wij heden niet. Het is genoeg hèt te noemen.
Ziedaar nu vier groote rijken van Europa, die de liberalen ongehinderd naar hun beginselen hebben mogen vormen en besturen; zij staan allen op den uitersten rand van den ondergang*. En als men nu dagelijks in de liberale organen den angst leest, dat het Koncilie iets zou afkondigen tegen de liberale beginselen, en hen op hoogen toon hoort aanzeggen, dat de wereld zulk een overmoed niet dulden zoü, dan heeft men inderdaad reden om te vragen of, bij die leiders der openbare meening, het gezond verstand geheel en al verdampt is. Wat toch is dier arme wereld hartelijker toe te wenschen, dan dat de dag spoedig moge aanbreken, waarop dc giftboom verdort, die zulke vruchten draagt?
Onze korrespondent te Rotterdam schreef zeer teregt de schuld van de opschudding by het opvoeren der Non van Krakau op rekening der N. Rott. Ct. Deze komt daar heden tegen in verzet, want zij heeft, zegt zij, die opvoering niet aangeraden. Onmiddellijk welligt niet, maar , middellijk ongetwijfeld. Een stuk als dit— een draak zou men op het tooneel zeggen — kon , uit hoofde zijner letterkundige verdiensten, op geen belangstelling bij het publiek hopen. Maar het mogt op grooten toeloop rekenen, wegens de leugenachtige en akelige verhalen nopens de «non verspreid, bepaaldelijk door de _*. Bott. Ct. Het blijkt uit het door onzen korrespondent medegedeeld gesprek, dat hare lezers daar nog steeds aan gelooven. Hoe zou het anders kunnen, daar zij, zells op dit oogenblik, blijft zeggen dat zij die verhalen, even als sde geheele" pers, heeft medegedeeld, en stiet wil daarlaten", of zij al of niet met de waarheid overeenkomstig waren! Dit, ofschoon een aanzienlijk deel der pers reeds aanstonds al de verdichtselen heeft wederlegd, en de regtbank van Krakau geen schuld bij de nonnen kon ontdekken, en haar daarom heeft vrijgesproken! Wanneer de _. Rott. Ct. zich beijverd had, om haar publiek, toen de waarheid zonneklaar gebleken was, dejuiste toedragt van zaken te doen kennen, het zou waarschijnlijk dit stuk niet hebben gaan zien s en zekerlijk er door handgeklap en toejuichingen geen partij voor getrokken hebben. J3e waan, waarin de N. Rott. Ct het gelaten heeft, tegen beter weten aan, en dien zij zelfs nu nog tracht in wezen te houden, was de oorzaak van het gebeurde. Dat het blad die thans zoekt bij zijn vreedzame katholieke stadgenooten, en hun [al waren het niet enkel Katholieken, die floten] het verstoren van orde en rust en het uitlokken van volslagen oproer ten laste legt, past geheel in zijn rol. Als het iets anders gezegd had, zou het ons hebben verwonderd.
Natuurlijk, zij, die zulke verzinsels, als te Rotterdam in gedramatizeerden vorm werden voorgesteld, uitdenken, opsieren, en beproeven bij het publiek ingang te doen vinden; z'y, die ze aanmoedigen en toejuichen, zijn ordelievende, waardige burgers ; maar zij, wier gekrenkte waarheidsliefde met verontwaardiging tegen den voortduur van het laaghartig bedrog protesteert, die tegenover de goedkeuring de afkeuring plaatsen, zij zijn onruststokers en oproermakers, en verdienen maar al te zeer de strenge terègtwijzingen van de eerlijke en konscientieuze redakteuren der N. Rott. Ct.
Zijn wij wel onderrigt, dan is de wet op de defensie reeds bij den Raad van State in behandeling genomen. {Vad.)
In de gisteren gehouden gemeenteraadszitting van heden is o. a. ter sprake gekomen een door Gebroeders Seelig, kooplieden , ingezonden adres, met verzoek om den makelaar Smithuysen vervallen te verklaren van zijne betrekking als makelaar in tabak, op grond dat hij in datzelfde vak handel drijft voor eigen rekening. Op voorstel van den burgemeester is besloten, eene kommissie tot praeadvies te benoemen, en is deze daarop zamengesteld uit de heeren P. N. Muller, L. A. Bienfait, E. van Kempen, mr. S. Wildschut en mr. J. C. de Koning. Toen de door kuratoren van het Athe-
naeum Illustre ontworpen koncept-instruktie voor professoren aan die instelling aan de orde kwam, is door den heer van der Toorn in overweging gegeven deze niet te behandelen, alvorens de Raad
in de gelegenheid was gesteld de meening der professoren daarover te vernemen. De heer mr. J. C. de Koning wenschte nog een stap verder te gaan. In de zekerheid dat professoren gehoord waren en kuratoren aan hun gevoelen, bepaaldelijk omtrent artikel 15 van deze instruktie, niet waren te gemoet gekomen, stelde hij voor de behandeling dezer zaak uit te stellen, en inmiddels de tussehen kuratoren en professoren in deze gevoerde korrespondentie aan den Raad te doen overleggen en de bepalingen dier instruktie door den druk ter kennis van het publiek te brengen. Beide leden verklaarden hiermede op het oog te hebben, de vraag omtrent "de waarborgen voor de politieke en wetenschappelijke onafhankelijkheid der professoren. De heer van der Toorn trok zijn voorstel in, omdat hij zich thans meer met dat van den heer de Koning vereenigde. Konform dit laatste werd alom besloten.
Met algemeene stemmen is aangenomen een voorstel van Burgemeester en Wethouders om, volgens een door de
kommissie van voorbereiding voor de stads publieke werken goedgekeurd plan van den heer L. P. Zocher, het terrein vóór het Paleis voor Volksvlijt te doen beplanten en met een nieuwen aanleg te voorzien. Tot dat einde werd van den post voor onvoorziene uitgaven eene som van ƒ7300 beschikbaar gesteld.
Z. M. heeft benoemd: tot ministerrezident in Japan, jhr. mr. F. P. van der Hoeven; tot ridder der 4" klasse van de Militaire Willems-orde, E. F.M. Helmkampf; eervol ontslagen : als officier van gezondheid der 1« klasse voor de dienst der nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, A. Quikbörner; als minister-rezident in Japan, D. de Graeff, onder dankbetuiging voor bewezene dien-, sten.
'sGRAVENHAGE, 14 Jan. Z. Keiz. H. prins Peter van Oldenburg, halve broeder van H. M. de Koningin, wordt aanstaanden Zondag middag weder in de rezidentie verwacht, om er eenige dagen door te brengen.
ROTTERDAM,I3 Jan. Eergisteren avond waren hh. leden van het R. K. Parochiaal Armbestuur met dames, alsmede eenige genoodigden, in de groote zaal der scholen op de plaats Concordia vergaderd , ten einde de voordragt van eenige zangstukjes aan te hooren, welke door de leerlingen van de hoogste klassen der drie scholen zouden worden uitgevoerd. De toejuichingen, die na de uitvoering van elk, maar bijzonder van het laatste nummer, het vierstemmig »Salve Regina" van Beltjens, volgden, waren zeker bewijzen, dat de jeugdige zangers hun best hadden gedaan in hooge mate. Voorts bedankte de prezident, de WelEd. heer van der Kun, den hoofdonderwijzer-direkteur, de hoofd- en hulponderwijzers voor hunne zorgen, waardoor deze genoegelijke avond was tot stand gebragt, maar waardoor ook vooral gevoel en beschaving werden aangekweekt bij onze kath. jeugd, waarvan op lateren leeftijd de invloed zich zeker zou laten gevoelen.
Onder het aanbieden van een glas wijn bleef men nog eenige oogenblikken bijeen , waarna de leerlingen ruim onthaald werden op chocolade en krentebrood.
STROOBOS, 13 Jan. Eenige dagen geleden had in de friesche herberg alhier eene bijeenkomst plaats van een zestigtal eigenaars van de landerijen, welke zich ten zuidwesten van Stroobos uitstrekken tot digt aan Augustinusga en Surnuizutn. Die vergadering, op uitnoodiging van enkele belanghebbenden gehouden, had het doel ona de eigenaars, er over te hooren, of zij zouden genegen zijn onderling een molenpolder op te rigten, ten einde die landerijen van het overtollige water te ontlasten. Het tweederde gedeelte van de opgekomenen tot die vergadering was er voor, waarop eene kommissie is benoemd, die met het ontwerpen van een plan, het onderzoek naaide kosten, enz. werd belast. Het is te wenschen, dat dat onderzoek tot gewenschte uitkomsten moge leiden, opdat de belanghebbenden in staat worden gesteld hunne aldaar liggende lage landerijen, die te zamen eene oppervlakte beslaan van pl. ra. 600 H. A. meer produktiet te maken. {Gron. Ct.) BREDA, 1_ Jan. De slooping dezer vesting wordt met snelheid voortgezet. Reeds aan twee zijden der stad is eene groote menigte werkvolk sedert eenige weken druk bezig, en vooral aan de ginneksche zijde is het verwonderlijk te zien, hoeveel in korten tijd reeds van de reusachtige werken is omvergehaald. In de volgende maand verwacht men ook reeds de aanbesteding der slooping aan de Waterpoort bij het rijkstelegraaf? kantoor. Er zal door di£ alles terrein
genoeg komen om, bij het groot gebrek aan huizen alhier, te bouwen. Zeer te wenschen is het, dat zich hier eene bouwvereeniging vorme; want zoo ergens dan zouden hier, waar een groot aantal oostersche familiën en gepensioneerden verblijf houden, daarmede goede zaken I te maken zijn.
MAASTRICHT, 13 Jan. Vóóreenigen tijd zijn tussehen het gehucht Haesdal en het bosch van Ravensbosch, op een grond toebehoorende aan de familie van Oppen , van Aelbeek, belgisch-romeinsche overblijfselen gevonden.
De vikaris Habets, voorzitter der Vereeniging tot beoefening van geschiedenis en oudheidkunde in het hertogdom Limburg , heeft zich deze zaak aangetrokken, en de opgravingen, die vóór eenige dagen begonnen zyn, hebben alle verwachting overtroffen; eene kroonlijst van meer dan 25 meter lengte, benevens dea kelder en oven eener groote romeinsche villa, alsmede verscheidene huishoudelijke voorwerpen, zijn ontdekt. Door de archeologen wordt het Coriovallwn, eene legerplaats waarvan de schrijvers der oudheid gewagen, doorgaan**, op het naburig plateau van Ravensbosch gezocht.. {Courr. d. I. M.)
---

