BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . f 25,716.26 Neêrasselt, bij Grave. G. B. . . 25.—" Oudenbosch. Uit liefde voor den Paus ƒ 5.—; voor het Koncilie ƒ 2.50; Nieuwjaarsgeschenk voor Pius IX ƒ2.— ; Nieuwjaarsgeschenk voor den H. Vader ƒ2.—. Te zamen 11.50 Venlo. Boor tusschenk. van het Venloosche Weekhlad: N. H. Vader! bid voor onze overledene ouders! 5.— Dommelen. Nog 15 emmers Dommelwater , 'om de harten van die vurige kraters te lesschen, zoo mogelijk geheel van de ontsteking te genezen 15.— Idem. Eene dienstmeid .... 1— St. Miehiels-gestel. Het opvoedingsgesticht op den huize Ruivénberg 165.— Oud-Zevenaar. Voor Z. 11. Paus Pius IX. 60.— Baak. Uit liefde voor den H. Vader, op hoop van navolging. . 10.— Vlaardingeii. O. L. V. van 't H. Hart, bid voor mij! . . . . 1.23. Deventer. Parochie van den H. Lebuinus. Door bemiddeling van den pastoor: B. V. D. B. . . 41.98 Voor 't Koncilie. Fene ¦Weduwe ƒ2.50; F. ƒ0.50. Te z. 3.— Made. Op den verjaardag van eene dierbare overledene, tot rust harer ziel 10.— N. N. 11. Vader! schenk ons uwen .. zegen! 2.47 J Oudenbosch. Overschot vanstrijkgeld eener verkooping. H. Vader! zegen ons huisgezin! . . 2.— Hoogland. Russ. koep. Pio IX. . 5.90 Totaal. . . . ƒ26,075.35
---

AMSTERDAM, 17 Januarij.
In ons nummer van 11. Zaturdag hebben wij trachten aan te toonen hoe het gekomen is, dat er nu nog, in de 19e eeuw, na al wat Paus Pms IX beleefd heeft, eene kleine partij bestaat, die kwestie maakt van de onfeilbaarheid van den Paus, welke onfeilbaarheid steeds door de Kerk geloofd, geleerd en in praktijk gebragt en door de geloovigen ten allen tijde aangenomen is geworden, met uitzondering alléén van die ketters, welke zich van de Kerk afscheurden. Die partij is thans klein, zelfs in Frankrijk, waarzij ontstaan is. Tot dusverre heeft men er nog maar een enkelen bisschop gevonden, die openbaaiiijk tot Mgr. Maret is toegetreden. Van Duitschland is er ons niet één bekend, die zulk een stap gedaan heeft. Daarentegen schijnt het dat ettelijke fransche en duitsche prelaten, die nog min of meer hechten aan nationale traditiën, of uit vrees voor den tijdgeest, dien zij niet willen kwetsen, hezwaar maken tegen eene definitie van de onfeilbaarheid door het Vatikaansch Koncilie. Deze, zonder de onfeilbaarheid te loochenen, achten het tijdstip tot hare verklaring thans niet geschild. ITce groot het aantal prelaten in Koncilie vergaderd is, dateenigzins in deze meening deelt, kunnnen wij niet zeggen, omdat wij 't niet weten. Desniettemin is het boven allen twijil verheven, dat de overgroote meerderheid van het Koncilie zich niet aansluit bij de verdedigers van de meer -ieid' maar zich elken dag ivan hen verwijdert. De zaak schijnt eene hoofdkwestie te in fJol'£Cn' die b. de opening van het Koncilie al terstond de aandacht van velen heeft geboeid. Er zlJn vele teekenen, die da^ zeer dvi. delijk hebben gemaakt, _onder dat men daarom in de geheimen van het Koncilie behoeft te zijn ingewijd Het was trouwens onvermijdelijk of hetgeen thans tegen de onfeilbaarheid gedaan werd, moest zeer de aandacht der Vaders van het H. Koncilie wekken. Men ziet immers in deze dagen al de vijanden der Kerk in beweging, om, zooveel in hen is, de definitie van 's Pausen onteilbaarheid te bekampen. De gansche partij der revolutie, het Protestantismus, het liberalismus, hebben zich gezamenlijk aan den arbeid gezet, om tegen deze waarheid, door de oprakeling' der hevigste hartstogten, met alle magt te kampen. En naauwelijks had een door velen hoog gewaardeerd prelaat de kwestie der óntijdigheid opgeworpen, of al de vijanden der Kerk sloten zich onmiddellijk daarbij aan en zongen reeds bij voorraad triomf. En wat erger is, liberale goevernementen, die zich katholiek noemen en het niet zijn, grepen die zoogenaamde ontijdigheid aan, om zich daarachter te verschuilen, en onder dien dekmantel de onfeilbaarheid zelve aan te tasten. Daarbij kwam nog het ongeluk, dat eenige beroemde, aanzienlijke liberale Katholieken zich vrij scherp en onbehoorlijk tegen de definitie van de onfeilbaarheid des Pausen uitlieten; en blijkbaar toonen zich velen onder hen niet afkeerig genoeg van de dwaling, die deze onfeilbaarheid loochent, en hellen daartoe eenigzins over.
In dien toestand, die bijna de geheele pers in Europa en Amerika bezigt houdt en overal de aandacht boeit van hetgeen men thans de beschaafde wereld noemt, dringt zich de kwestie aan het Koncilie op. Hoe kan het Koncilie die aangelegenheid ter zijde leggen? Te meer daar zij bij de Vader-s van het Koncilie aanhangig is gemaakt door een betoog van Mgr. Maret, dat thans reeds in drie dikke boekdeelen uitgewerkt en aan het Koncilie gewijd is. Kan dit H. Koncilie de loochening van de onfeilbaarheid, door Mgr. Maret openlijk bij het Koncilie ingediend, stilzwijgend voorbij gaan? Vooral in een tijd als waarin wij leven, waarin al wie in de wereld de Kerk en den Paus bestrijdt , op alle punten der wereld gereed staat, om uitjiet zwijgen vaa het H. Koncilie af te leiden dat de Paus feilbaar is, volgens het betoog van Maret? De konkluzie zou valsch zijn,, maar desniettemin gebruikt worden om duizende eenvoudige lieden te misleiden, die, bij gebrek aan de noodige kennis, de konkluzie voor een goed argument zouden aannemen. Hetzouheeten: »het Koncilie beeft gezwegen op het boek van Mgr. Maret, dat toch n. b. voor het Koncilie geschreven is geworden, dat boek heeft geene veroordeeling ondergaan: dus ' is het eene vrije opinie in de Kerk, dat de Paus feilbaar is." Men zou zelfs te vreezen hebben, dat velen onder hen, die thans slechts de ontijdigheid of inopportuniteit bepleiten, dan die kwestie geheel zouden vergeten, om te hangen aan de bewering: »het Koncilie heeft den Paus niet onfeilbaar verklaard, ofschoon die onfeilbaarheid openlijk werd betwist; men moet derhalve 'denken, dat die onfeilbaarheid geen leer der Kerk, maar eene vrije opinie in de Kerk is, die men kan aannemen of betwisten naar believen.'' Ofschoon het Gallikanisme herhaaldelijk door pausen is veroordeeld geworden, zijn er desniettegenstaande lieden, die zich daaraan niet storen en de geheele zaak voor eene vrije opinie blijven houden en dat openlijk zeggen. Wat moet en zou dat worden , als het Koncilie, dat thans vergaderd is, in zulk een toestand de armen over elkander sloeg, oogen en ooren sloot en, zonder de zaak te behandelen, liet begaan? Is het te verwonderen, dat vele Vaders van het Koncilie zich verontrusten en beweren dat zij niet zwijgen mogen, maar spreken moeten, juist omdat een Koncilie ten taak heeft om opkomende dwalingen te bestrijden en te veroordeelen, en de waarheden , die men poogt te verduisteren, klaar en duidelijk uit te spreken? Zoo komeu zij van zelf tot de overtuiging, dat de beweerde inopportuniteit juist! de opportuniteit heeft voortgebragt, die nieL gedoogt de zaak te verzwijgen. Zoo gebeurt het thans, dat 'eene menigte prelaten eene memorie heeft opgesteld voor dit aangelegen onderwerp , welke memorie eindigt met een voorstel om de onfeilbaarheid van het. Koncilie te verklaren. De memorie werd met liet voorstel aan de bisschoppen medegedeeld, en volgens een korrespondent, diè beweert goed ingelicht te zijn en werkelijk alle blijken geeft van daH- zijn,' zouden op 9 Januarij bereids _8Ö bisschoppen het stukji-bben onderteekend, terwijl mef elk uur het aantal onderteekenaren vermeerderde.
'Wij ontveinzen 't niet dat wij ons daarover zeer verheugen. Maar nu komt de vraag of de Paus zal toestaan dat de zaak in Koncilie behandeld wordt; want zonder verlof van den Paus is dat ongeoorloofd. Wij vleijen ons met de verwachting, dat dit pauselijk verlof zal gegeven worden. Pius 'IX, die bewezen heeft meer en beter dan iemand de gevaren te kennen, die de Kerk en het gezag van den Apostolischen Stoel bedreigen, weet en doorziet maar al te goed wat er tot heil der Kerk noodig is. Het is niet te vermoeden, dat hij weerstand zal bieden aan den aandrang van bijna geheel het Koncilie, althans "aan de overgroote. meerderheid daarvan. Dit is te minder te vreezen, omdat hij niet nalaat nu en dan zijn gevoelen daaromtrent te laten doorschemeren of zelfs genoegzaam duidelijk uit te spreken.
Wij zijn al dadelijk in de gelegen-, heid om daarvan een bewijs te leveren in een brief van Z. H. aan een pater der Redemptoristen, die zich den verdienstelijke arbeid heeft opgelegd, om uit de werken van den H. Alphonsus de Liguorio te verzamelen al wat deze even geleerde als heilige man over het gezag en de onfeilbaarheid van den Paus heeft geschreven of bijeengebragt. Dit zeer belangrijk werk heeft genoemde pater den Paus aangeboden, die daarop het volgende zeer merkwaardige en veel beteekenende antwoord heeft gegeven: »Pius IK Paus. «Welbeminde zoon, heil en Apostolische zegen. »Eene leer, die, omstraald van eene uitstekende heiligheid, alle verdenking, van vooroordeel uitsluit en de waarborg 'van eene bijzondere goddelijke hulp aaiv biedt, kan niet anders dan allergeschiktst zijn om de heilige overlevering te verstaan en te bevestigen. Daarom, welbeminde zoon, achten wij uwen arbeid, om namelijk alles wat de zeer heilige en zeer geleerde Bisschop Alphonsus de Liguon, op verschillende tijden en in verschillende boekwerken, over den Paus van Rome en het Koncilie uitgegeven heeft, in één boekdeel te verzamelen, te rangschikken en met aanmerkingen toe te lichten, allernuttigst. » Uitstekend gelegen komt daarenboven deze uw zoo nuttige arbeid, zoowel wegens het streven in deze laatste tijden om, door allerlei bedriegehjke redeneringen, zekere oude, maar tallooze malen weerlegde dwalingen te doen herleven ; als ook ter ooi-zake van de onlangs geopende algemeene Kerkvergadering. ° »Het is immers van het hoogste belang, dat in deze opperste vergadering der "_nsche Kerk , waarin het primaatschap van Petrus, zijn leerambt en die goddelijke kracht, waardoor hij de herders en de kudden van alle kerken, als zooveel stralen in het middenpunt, om zich vereenigt, met een bijzonderen luister uitschittert, — dat er een werk voorhanden zij, waarin alles zaamgevat en gerangschikt is wat de godgeleerde wetenschap betoogt, de HH. Schriften leeren en deze Apostolische Stoel, de Konciliën, de Kerkleeraren, de Vaderen over het primaatschap, de magt en de voorregten van den Paus van Rome altoos en standvastig geleeraard hebben; een werk, waarin men daarenboven al de grondige bewijzen aantreft, die de drogredenen, welke onder het masker van nieuwigheid, door middel van schot- en tijdschriften, onder het volk verspreid worden, met eene driestheid, als waren het ongehoorde uitvindingen eener nieuwere wijsheid, sinds lang hebben te niet gedaan. «Alleraangenaamst derhalve was ons uw werk over den Paus en het Koncilie, en wij wenschen er u geluk mede, dat gtj de navorsching-n van dezen heiligen en den Stoel van Petrus zoo geheel°en al toegedanen bisschop, naauwkeurig in de fransche taal overgezet en met rieerdere aanteekeningen toegelicht, uitgegeven hebt, en wij voorspellen daarvan die vruchten, welke aan het voornemen en verlangen, zoo van dien zeer wijzen en godvruchtigen schrijver als van u zelven, beantwoorden. »Tot waarborg van den goddelijken zegen en als een bewijs van onze dankbaarheid en vaderlijke welwillendheid, geven wij u met alle liefde onzen Aposlolischen zegen. «Gegeven te Rome bij den H. Petrus, den 5 Januarij 1870, het 24e jaar van ons Pausschap. »Piu- IX. »Aan onzen welbeminden zoon Julius Jacques, priester van de Kongregatie des Allerheiligsten Verlossers." Nog beteekenender is de aanspraak, die Z. H. dezer dagen op eene publieke audiëntie heeft gehouden, waarvan de tekst, ofschoon niet officieel, volgens de mededeeling van naauwlettende hoorders is opgemaakt. Onze lezers zullen haar onder het nieuws uit Rome in dit nummer vinden. Wij wijzen daarop, omdat zij zeer de aandacht verdient.
Gaarne vestigen wij de aandacht van onze lezers op het laatste nummer van de Katholiek-Nederlandsche Brochuren- Vereeniging, geschreven door den Zeer Ew. heer CL. Rijp, onder den titel: Katholieken Liberaal. De schrijver behandelt dus de grootekwestie vanden dag, den strijd van onzen tijd, die de wereld en ook ons vaderland in twee groote kampen verdeelt, en reeds daarom is zijn arbeid al onze aandacht waardig. Uit de tegenstelling van katholicisme en liberalisme toont hij aan, dat die twee beginselen niet in één hoofd kunnen zamenwonen, en dat er dus geen liberaal-Katholieken kunnen zijn. Een Katholiek kan het op vele punten met een liberaal eens zijn; maar de liberale beginselen tot de zijne maken, dat kan hij niet zonder nadeel voor zijn geloof: sommigen in ons vaderland hebben het ter goeder trouw beproefd, maar ondervinden er de onmogelijkheid van, en zullen het op den duur al meer ondervinden, omdat het liberalisme niet anders is dan de laatste konsekwentie van het Protestantismus. Zeer goed doet de schrijver uitkomen dat de liberalen een groot misbruik maken van onze grondwet, en daardoor de Katholieken in de engte willen drijven. Zij spreken aanhoudend van de beginselen der grondwet, terwijl wij alléén met de artikelen dier grondwet te doen hebben; daaraan willen wij gaarne gehoorzamen; de liberalen evenwel zijn hiermede niet tevreden; zij willen dat wij de beginselen dier wetgeving zullen huldigen, en wel gelijk zij die beginselen willen opzetten, want zij alléén kennen den geest dier wet; maar als dit tot politieke zamenleving noodzakelijk is, zou het tijd worden dat er eene nieuwe grondwet op andere beginselen werd ingevoerd, want met de beginselender grondwet van 48 kunnen twee vijfden der natie niet instemmen, omdat die twee vijfden katholiek zijn. Ten slotte bespreekt de schrijver het aanhoudend geschreeuw over «geestelijke en kerkelijke overheersching",' dat men gedurig in den mond der liberalen viudt. Waar de Kerk vrijheid vraagt voor zich zelve, daar heet zij den Staat te willen overweldigen; waar zij de noodige' vrijheid vraagt om haren kinderen godsdienstig onderwijs te geven, daar wordt zij aanstonds gezegd, zich alle onderwijs te willen toeëjgenen. De schrijver toont zeer juist de dwaasheid van dit verwijt aan door te doen zien dat vooral de katholieke Kerk de vrijheid van den mensch huldigt natuuil ijk niet de absolute vrijheid, die de liberalen willen, maar die vrijheid, die met ons individueel geluk en met het welzijn van den Staat bestaanbaar is.
Uit dit weinige zullen onze lezers begrijpen dat genoemde brochure zeer belangrijk is; wij wenschen haar in veler handen, vooral van hen, die zich door het schijnschoon van het liberalisme nog voelen aangetrokken, en die nog altijd van meening zijn dat die politieke rigting in ons vaderland eene andere is, Of minder gevaarlijk dan het liberalisme in het naburige België.
Een israëlietiesch heer, in Limburg wonende, na in de Tijd het verslag van de opschudding te Rotterdam iti den schouwburg gelezen te hebben, verzoekt ons te willen berigten, dat de heer' Bouwmeester, direkteur van het tooneelgezelschap, dat te Rotterdam de Non van Krahau opvoerde, geen Israëliet is. Dit heett onze rotterdamsche korrespondent trouwens niet gezegd, al sprak hij ook in het algemeen van israëlietische akteurs; maar daar de briefschrijver er op staat, dat in ons blad uitdrukkelijk het tegendeel vermeld wordt, willen wij niet weigeren aan zijn verlangen te voldoen. Als reden daarvan geeft hij op, dat hij elke godsdienst eerbiedigt, en alles hoogelijk afkeurt wat tot kwetsing van andersdenkenden kan leiden, naar de spreuk: »wat gij niet wilt dat ugeschiedt, doe dat ook aan een ander niet"; hij verzekert dat zijne geloofsgenooten in dit opzigt evenzoo denken als hij, en wenscht in allen srevalle, dat een persoon, die daarmede in strijd gehandeld heeft, en geen Israëliet is, hiervoor niet verkeerdelijk gehouden zal worden.
Heden heeft de Eerste Kamer het hoofdstuk Marine met algemeene, het hoofdstuk Oorlog met 29 tegen 1 (die van den heer Geertsema) en het hoofdstuk Nationale Schuld met algemeene stemmen aangenomen. De minister deelde in de zitting mede, dat hij juist heden wederom tijding van de Kust van Guinea ontvangen had, waar de regeringstroepen een dorp vernield en-een schitterend succes behaald hebben. De diskussiën over het hoofdstuk Financiën zijn begonnen en zullen morgen voortgezet worden.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 15 Januarij bèpaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Amsterdam, noodzakelijk geworden ten gevolde van het door den heer mr. M. H. Godefroï genomen ontslag als lid dier Kamer, zal geschieden op Dingsdag den 8" Februarij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 22n Februarij daaraanvolgende.
Naar men zegt zou het wets-ontwerp, regelende de defensie, door den minister van Oorlog bij den Raad van State zijn ingezonden. Ook verneemt men, dat dezelfde minister voornemens zou zijn de garnizoensveranderingen te doen ophouden, en wel met het doel om demilicie te lokaliseeren. In verband daarmee zouden ook de chefs der verschillende regimenten worden uitgenoodigd de miliciens zooveel mogelijk in telijven bij de korpsen, welke in of nabij hunne gewone woonplaats in garnizoen liggen. (Midd. Ct.)
Op 25 en 26 Nov. jl. zijn te Oudshoorn in beslag genomen twee guldenstukken, voerende de beeldtenis van Koning Willem 111 en het jaartal 1863, zonder randschrift. Welke stukken door het muntkollegie zijn verklaard valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmunt-specie. Ongeveer een jaar geleden werd door een te Nieuw-Helvoet woonachtig persoon te Hellevoetsluis verhaald, dat hij zeven valsche guldens in zijn bezit had. Op dien persoon rusten vermoedens, dat hij een van die guldenstukken in omloop heelt gebragt. Welhgt zijn of worden er in die of andere nabij liggende gemeenten meer dergelijke valsche guldens als muntspecie in betaling gegeven. In dat geval verzoekt de officier van justicie te Brielle, aanhouding en onmiddellijk berigt.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van mr. H. T. Gregory, mr. W. H. 3. baron van Heemstra en R. B. van Holdinga, tot ;;ekretaris der gemeenten Langbroek, Vreeland en Grijpskerk.
's GRAVENHAGE, 15 Jan. Men verneemt dat bij de Regering eene aanvraag is ingekomen om koncessie van een spoorweglyn van den Hoek van Holland naar Rotterdam, met inbegrip van het maken van een bergUaven aan den Hoek van Holland. Die aanvrage is geschied door de heeren L. Pincoffs en nar. D. vau Weel te Rotterdam, 'Th. J. Stieltjes te Delft, S. Raphael & C°. te Amsterdam en R. Raphael & Sons te Londen.
_e scholen, en een jongen van 12 jaar met den onderwijzer disputeerende over art. 23 van de onderwijswet, of een jongen op de Armscho-en te Rotterdam met zijn meester een gesprek voerende over de leening van 6 millioen, den luchispoorweg of de overname van een nieuw schoolgebouw op Fijenoord! »Die wijsheid komt uit het Noorden.'
Door Zr. Ms. gezant te Londen is de tekst ingezonden van een onlangs tusschen Groot-Brittanje en China gesloten overeenkomst ter aanvulling van het trakta-it van Tientsin. Die overeenkomst is opgenomen in de Staats-Couranl van heden.
Men verneemt dat de Regering eerlang een wets-ontwerp zal indienen tot herziening der tariefsbepalingeh voor het vervoer met den post, en dat bij den Raad van State aanhangig zijn wets-ontwerpen tot het vaststellen van wettelijke bepalingen op de naamlooze vennootschappen en tot verlenging van het oktrooi der Javaansche Bank.
Ook zou eerstdaags de indiening bij de Tweede Kamer te verwachten zijn van het wets-ontwerp op de-landsverdediging, waarbij moet worden voorgesteld, de kosten tot voltooying van het vestingstelsel over eenige jaren te verdeelen," en waarbij tevens de grondslag zou gelegd worden voor eene wet op de leger-organizatie.
Naar wij vernemen, zal de spoorweg Gouda-'s Hage met 1 Mei voor het publiek verkeer geoppnd worden; voor reizigers tusschen 's Hage én Utrecht zal dit eene besparing vau tijd en geld zijn; de reis van hier naar 'sHa_e, die thans over Rotterdam 3de kl. ƒ1.95 is, zou langs den te openen weg slechts ƒ1.50 kosten, zegt men. Algemeen roemt men de keurige inrigting van het station aan den Bezuidenhoutschen weg te 's Hage, waarvan de weerga nog niet in ons vaderland aangetroffen wordt. (TJtr. Dagbl.)
De minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, en zulks met wijziging der advertentie, voorkomende in de Nederlandsche Staats-Courant van 7/8 Junij 1868", dat in het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor drie plaatsen van adspirantingenieur bij de marine, volgens het programma en de verdere voorwaarden in de boven aangehaalde advertentie medegedeeld.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn de volgende sommen, door onbekenden ten behoeve van 'sßijks*schatkist ingezonden :
a. tien gulden, ingezonden onder het pöstmerk 's Hertögenbosch van 15 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt;
b. vijftig gulden, ingezonden onder de letters A. Z. (postmei¦_ Am-t_rdaro van 15 dezer), tot voldoening van bij vergissing te weinig betaald inkomend regt.
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Deventer , mr. C. Duymaer van Twist.
SOEST, 17 Jan. Men verneemt, dat de Hoog-Éei waarde heer A. Smorenburg, piovikaris apostoliek van Mongoliën, na eene afwezigheid van zeventien jaren, in goeden welstand te Marseille is aangekomen. Waarschijnlijk begeeft Z. H. E. zich van daar naar Rome en zal eerst later zijne familie en vele vrienden in het vaderland wederzien. De blijdschap van dit wederzien mag, helaas! niet volkomen zijn. Voor twintig dagen overleed hier, in den ouderdom van 79 jaren, Zijn Hoog-Eerw. brave vader, na, de laatste twee mamden zijns levens, de zoete hoop te hebben gekoesterd, dat hij, voor zijn verscheiden, zijn dierbaren zoon nog zou mogen omhelzen. Of de verdienstelijke missionaris vóór zijn terugreis naar Mongoliën, met de bisschoppelijke waardigheid zal worden bekleed, kan, ofschoon velen het wenschen en verwachten, nog niets met zekerheid worden gemeld.
MEPPEL, 17 Jan. Een jongeling, die jl. vrijdag avond deelnam aan een tamelijk luidruchtigen optogt van schippersknecliten door onze stad, bij welke gelegenheid ruimschoots en gratis brandewijn werd gedronken op kosten van een in ondertrouw opgenomen paar jongelieden, is tot heden niet bij zijne ouders teruggekeerd. Natuurlijk kwam men tot het vermoeden, dat hij verdronken zou zijn in het Meppelerdiep, waaraan hij woont. Gisteren en heden heeft men daarin te vergeefs naar zijn lijk gezocht. Niets dan zijn pet en halsdoek zijn op twee verschillende plaatsen teruggevonden : men zegt dat ook sporen van bloed _ajn ontdekt. Hoe dit echter zij, men verdiept zich in gissingen, en zet het onderzoek vooi t.
NIJMEGEN, 17 Jan. De veel besproken gasthuiskwestie hier ter stede is thans den weg der regten ingetreden. De burgemeester dezer gemeente is namelijk tegen den 4" Februarij gedagvaard voor de regtbank te Tiel, ten gevolde der aanklagt van een oud-burger, die. elders geboren , door het raadsbesluit van ü. jaar zijn regt niet kan doen gelden op onderstand van het gesticht, hetwelk vóór het nemen van dit besluit als zoodanig zoude erkend zijn.
Een tal oud-burgers heeft zich 11. jaar onderling bij inteekening verbonden gezamenlijk de kosten te dragen, die bij behandeling der gasthuiszaak ïn regten worden geleden. (Am. Ct.)
MAASTRICHT, 17 Jan. Het Hoofdbestuur der maatschappij van landbouw in Limburg, heeft eene oproeping gedaan van sollicitanten naar de betrekking van rondgaande onderwijzers in de landbouwkunde voor deze provincie. Genoemde betrekking, waaraan eene bezoldiging van minstens ƒ 800 's jaars is verbonden, zal niet dan na een vergelijkend examen begeven worden.
BATAVIA, 9 Dec. Met het onderzoek der in de zaak van Bekassie betrokkenen door de regtbank van omgang alhier is den 22n November een begin gemaakt. Van de 58 overgewezen beklaagden zijn 7 overleden. Een der overledenen was de hoofdbeklaagde. Er zijn ruim 60 getuigen opgeroepen.
Uit Pontianak wordt van 10 November berigt, dat er onder eenige radja's in de onafhankelijke of liever nog niet onder geregeld bestuur gebragte Battaklanden een oorlog is uitgebroken. Naauwkeurige berigten omtrent de aanleiding van den ontstanen twist schijnt het bestuur nog niet te hebben ontvangen; slechts door een boodschapper heeft het vernomen dat Kalie Bouar eene zware beleediging zou hebben ondergaan van den Radja van Pagaradja en dat, toen deze genoegdoening weigerde, Kalie Bonar de vijandelijkheden is begonnen door den kampong Pagaradja te verbranden.
Te Padang hebben de zware en aanhoudende regens , gedurende de jongst verloopen acht dagen gevallen, gisteren nacht weer een brandjir, doch ditma i, van modder doen ontstaan, waarvan de gevolgen voor alsnog niet te berekenen zijn. — Reeds verneemt men dat in de omstreken van Padang niet minder dan 20 menschen, in het holst van den nacht door den modderstroom overvallen, uit hunne huizen zy'n weggespoeld en in den modder het leven verloren hebben.
---

