BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 26,075.35 Alkmaar. 11. Vader! zegen ons! Op hoop van beterschap. . . 2.50 Idem. Ter eere van den 11. Jozef. 10.— Winssen. Van den Iloogeerw.'heer- Deken van Clarenbeek. . . . 50.— Soeterwoude. a/d Rijn. Parochie Onbevl. Ontvangenis. Ter eere der lIH. Driekoningen voorden Paus ƒlo.— ; ter eere van 0. L. V. Van het 11. Hart ƒ2.50; om zegen voor 't Koncilie en de Kerk ƒlO.— ; een jongmensch. Uit eerbied voor den 11. Vader ƒ1.—; eenkaartpartijtje ƒ 1.50. Te zamen 25.— Abcoude. B. ƒ25.—; W. N. ƒs.—; A. D. ƒ2.50; wed. J, H. ƒlO.-; W. K. ƒl.—; J. R. ƒ2.— ;de ' kinderen v. d. L. ƒ2.— ; P. v. N. ƒlo.—. Te zamen. . . . 57.50 Delft. Door tusschenkomst van den Boekhandelaar A. M. van Dijk: Eene behoeftige weduwe ƒ 2.50; een loteling ƒ2.— ; van zijne moeder tot zekere intentie ƒ5. Te zamen 9.50 Nibbixwoude. Voor 'iet welslagen van het Koncilie 12.50 Rotterdam. Door tusschenk. van den Boekh. P. T. Braam: P. P. 2.— Weesp. Uit dankbaarheid ƒ 10.—; tot rust mijner overledene familie ƒ 3.—; A. ƒ0.50; K. ƒ 1.50; M. ƒlo.—. Te zamen. . . . 25.— Een kongreganist 2.50 Voor Pius IX, den Paus-Koning. . 2.50 Wed. E. R. en C. M. M. . . . 10.— Door tusschenkomst van het Gravesche Weekblad: Grave. Kollekte in de 11. Familie ƒl7.—; Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte (kelitus, lucis tiue radium ƒ1.—; id. Salvum fac populum tuuin Domme: et benedie hereditati tuoe ƒ36.—; OelTelt. Voor het Koncilie ƒ 25.—; Grave. Kollekte in de parochiekerk ƒ68.70; id. Concilio Oecuinenico Romae die immaciilatae Conceptionis Deiparae Virginis sacro, anno MDCCÜLXIX incepto ƒlo.—; Reek. Door tusschenkomst van den Wel Eerw. heer pastoor ƒ7.50; Schayk, 1 Januarij 1870. Ik ben nabij de honderd jaren, Ben nog gezond, heb nog verstand: 'k Dank God daarvoor eu geef aan PIUS Mijn kleine gift met gulle hand. ƒ5.—; Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte Coclitus , lucis tu_ radium ƒ1.—: St. Anthonis, bij Boxmeer. Een klein Nieuwjaarsgeschenk van slechts eenige parochianen, ter ondersteuning van onzen Heiligen Vader Pius IX f 37.—; zie, o Vader der weezen! neer op de kinderen van wijlen mijnen waarden broeder en bescherm hun levenspad! ƒ2.50; voor het tijdelijk en eeuwig welzijn mijner peetkinderen ƒ2.50; dat God zijn zegen schenke aan al mijne kleine neefjes en nichtjes! ƒ2.50; Zeeland, bij Grave. Opbrengst .ener kollekte en soiree musicale voor Z. 11. d__ paus, j)e zangVcreenlglng ConCorDla aan zlJne hoo-,,eaChte helLlghelD plUsnegen ƒ 103.70; Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte Coclitus, hicis tu_ radium ƒ1.—; offers van ü_ jonge dochters der kongregatie van 0. L. V. te Haren, bij Megen, aan Z. H Pius iX voor het Algemeen Koncilie ƒll-— ; een voor hetzelfde einde van eene geloovige ziel "'t Haren ƒs.—; Applcton (ontaganie Oountij, Wisconsin) (Ver. Staten), Van den Wel Eerw. heer A. J. Verberk. pastoor: ¥? ««** paus. leening a fr. /•__ * n°?' en cene mandaat f4°-7r"; n '^ ouder "et oktaaf van 11. ltriekoni„gen. De werkende leden der Conferentie van den 11. Vmcentius en van eenige honoraire leden: uit eerbied voor den Stoel van Petrus ƒ50.25; Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte Cuelitus, luci^ tu_ radium ƒ1.— 5 id. 3 paus. koepons(volgensopgave)./ 3.52_; Megen. Om den zegeii van 0. H. Vader over ons huisgezin te mogen verwerven ƒ 10. ; id. Van onze eerste ontvangst in het Nieuwe Jaar, voor Z. 11. Pius IX, tot dankbaarheid aan God voor genotene we!daden in het afgeloopen jaar, en op hoop van zegen voor ons en ons huisgezin in het nieuwe ƒ 2.50; van Transporteeren f 26,284.35 Transport ƒ 26,284.35 een huisgezin uit Haren, bij Megen, om bij te dragen en te deelen in het goede werk der Katholieken, aan Z. 11, Paus Pius IX ƒs—; voor het Algemeen Koncilie, vau eenige goede zielen uit Haren, hij Megen, om te helpen in de ontzaggelijk groote onkosten van Zijne Heiligheid voor liet 11, Koncilie ƒs.— ; Deest ƒloo.—. Tezam. 612.73. Totaal. . . . ƒ26,897.08'
---

AMSTERDAM, 18 Januarij.
In ons voorlaatste nummer is aangetoond hoe de vorsten met hunne stelsels van Gallikanismus en Jozefismus de magt van het Opperhoofd der katholieke Kerk aanrandden en zich zelven alle bevoegdheden toeëigenden, die zij den Paus ontweldigden. Diezelfde taak hadden reeds vroeger de Keizers van het byzanlijnsche rijk op zich ogenomen: dat rijk verging; later ook de duitsche Keizers van het huis Hohenstaufen: dat huis stierf uit; die taak was hervat en voortgezet geworden door de naar absolute magt hunkerende vorsten der XVIe eeuw tegen den 11. Vader, aangevoerd door den verloren zoon, den monnik, .die de kap aan den boom hing en Europa een treurspel vertoonde ? dat met het bloedig bedrijf van »den boeren-oorlog" begon en, helaas! nog niet geëindigd is. De zoogenaamde hervorming inderdaad hervormde — de feiten bewijzen het — ook de vorsten tot imperatores et summos pontifices, tot bevelvoerders en hoogepriesters, gelijk het onder dit opzigt de heidensche romeinsche Keizers waren. Zij hervormde tevens ?ooveel mogelijk de volken tot volgzame slaven, en wie zulks niet wilde zijn en gewetensvrij anders denken en belijden wilde, werd tot ballingschap of geldboete veroordeeld of beroofd van zijn burgerregt. Die verheffing, wij zouden bijna zeggen , die wijding, die ontheiligende herwijding van de heidensche vorstenmagt tot de ergerlijkste tirannij, werd destijds geformuleerd in het schaamtelooze en alle rede en menschelijkheid met voeten trappende regeringsbeginsel: cujus regio illius et religio; wie meester is van het land is meester van de godsdienst; dat wil dus zeggen: 1° dat het volk niet eene godsdienst mag belijden, die het den vorst niet belieft te erkennen; _e dat. het die godsdienst moet aannemen, welke het den vorst lust aan te nemen, en 3" wanneer de vorst — cujus regio ¦— van godsdienst verandert, dan ook het volk van godsdienst moet veranderen — illius et religio — en dat gebeurde. Nu vragen wij of er ooit grooter verachting van het volk gepredikt, of er ooit vorsten-tirannij tot wel gehuldigd werd, gelijk door die formule van de XVIe eeuw. Zoo werd het wettig gezagvan den Paus afbreuk gedaan dooide revolutie, die, in plaats van den éénen Paus over de geheele Kerk te erkennen, zoovele Pausen en zelfs Pausinnen ging vormen, als er vorsten of vorstinnen op kleinere of grootere troonen zaten in de landen, welke die hervorming ondergingen. Dat zagen wij vooral in de kleinere staten van Duitschland, en dat moesten wij hier in herinnering brengen, omdat wij heden het liberalisme in een van die staten , in Baden , zullen aan het werk zien, en dewijl uit dat verleden zich het tegenwoordige heeft ontwikkeld en daarmede in een naauw verband staat. De naam van die hervorming evenwel is geheel en al veranderd, gelijk deze of gene man soms van naam verandert; maar dezelfde geest is werkzaam en zet door het vertrouwen, dat zijn nieuwe naam geniet, hetzelfde stelsel van verachting en vertrapping des volks en vcrgoding van tirannij voort. Die geest noemt zich thans liberalismus. Wat toen de vorst deed, doet nu een minister. Dit bewijzen ons thans van dag tot dag meer en meer Italië en Spanje en Portugal en Oostenrijk en Baden— zooals meteen zal blijken — en België en andere staten. Met dien nieuwen naam der oude tirannij is het tegenwoordige ministeriëele Caesaro-papismus ook van slagveld veranderd; vroeger was het de Kerk, thans is het de school. Zoo is het overal waar het liberalismus aan het roer is. Elk land levert er de bewijzen voor, doch Baden zullen wij heden meer bijzonder in oogenschouw nemen. Van het volk, welks wil het liberalismus zegt te eerbiedigen en welks geweten het zegt heel en al vrij te laten, is in Baden de groote meerderheid katholiek. Maar in Baden regeren en bestieren een echt liberaal vorst en een echt liberaal ministerie met eene liberale Kamer, die, evenmin als in Beijeren, de meerderheid van het konstitutioneele volk op hunne zijde hebben. Laten wij nu eens naauwkeurig nagaan hoe zij optreden op dat nieuwe slagveld, hoe zij regeren en bestieren volgens konstitutioneele beginselen of tirannieken geest, ten opzigte van de school. In Baden trouwens is de schoolstrijd sedert tal van jaren, gelijk nu in Nederland, schier altijd aan de orde van den dag, want zoowel liet liberalismus als het Katholicismus begrijpt zeer goed dat de school het middel is, hetwelk over de toekomst zal beslissen. In den aldaar vroeger dan hier begonnen en nog voortdurenden schoolstrijd heeft het badensche liberalismus zich meer en meer in zijne ware strekking laten zien. Het had zijn waren aard reeds betoond in den oorlog, dien het had ondernomen tegen den heldhaftigen, altijd voor zijne kudde strijdvaardigen aartsbisschop van Freiburg, Mgr von Vicari.
Doch er was aan dien strijd gelukkig een einde gemaakt, en vrede zou er hebben geheerscht, indien de liberale regering de geslotene overeenkomst trouw en loyaal had nageleefd. Maar de oude aard kwam weer spoedig aan den dag, op welke wijze — zullen wij door één voorbeeld, dat zeker voldoende is, hier fcorlelijk aantoonen. De kloostervrouwen van Adelhausen hadden bij meerderheid eene nieuwe overste gekozen en hare keus uitgebragt op eene allezins bekwame en zeer vrome religieuze: wat had nu de regering met die keuze te doen ? Evenmin als met de keuze van voorzitter of voorzitteres, die eenige vereeniging van muziek of letterkunde of oudheidkunde goed vindt te doen; maar dit belette niet dat de regering aan de gekozene der meerderheid het aanvaarden van de keuze verbood en de keuze der minderheid wilde opdringen. De pligtgetrouwe kloostervrouwen weigerden dien wil der regering te huldigen, en ziet, daar komt het liberalismus van den ministerraad in den persoon van Lamey, als kommissaris van het ministerie, aan de kloostervrouwen van Adelhausen verklaren wat zij hebben te doen, wat de regering te dezer zake wil, of dat zij uit het klooster zullen worden verjaao-d. De kerkelijke en kloosteroverheid bleven trouw aan hare pligten, en het ministerie durfde voor het oogenblik aan zijne bedreiging, aan zijne aanzegging geen gevolg geven. Doch het heeft later een o gunstiger gelegenheid gevonden en het klooster Adelhausen, gesticht door de zuster van Rudolf van Habsburg, opgeheven. Cujus regio illius el religio, zelfs de keuze in een klooster mogt niet anders zijn dan die liberale regering van het konstitutioneele land wilde.
Baden is immers volgens pozitief regt en volgens zijne konstitutie een pariteits-staat, waarplegtig gelijkheid van regten gewaarborgd wordt aan alle burgers , Katholieken of Protestanten. Doch wat is er in Baden, even als in Beijeren , onder het bestuur van die liberale bureaukratie, die aanhoudend de woorden van gelijkheid van regten, van gewetens-, vereenigings en vergaderings-vrijbeid op de lippen heeft, en eerbied voor eigendom en personen voor heilig houdt,— wat js erin dien staal vandekonstitutie geworden? Adelhausen is een der getuigen. Die inmenging van het liberale ministerie in de keuze van eene kloosteroverste heeft de goedkeuringvan den liberalen vorst, van de liberale Kamer weggedragen; ook een deel des volks stemde er mede in. Doch wat is sedert dien tijd gebeurd? Diezelfde liberale vorstdoet zijn best om Baden in Pruissen op te lossen, om 's lands onaf hankelijkheid prezent te doen' aan den Koning van Pruissen. Hij zelf neemt dienst in het leger van den Koning van Pruissen; 's lands kadetten worden gevormd door Pruissen, eneenpruissische generaal, Beyer, wordt ministervan Oorlog in Baden. De liberale Kamer klapt bij dat alles juichend in de handen. Doch er is meer. Elders dan te Adelhausen zal eene verkiezing en zullen eigendommen worden aangerand: de verkiezing namelijk van volksafgevaardigden en de eigendommen van Evangelische bezitters^
De meerderheid van het badensche volk is niet pruissieschgezind, dat weet de liberale regering zeer goed, dat 'weet ook de Pruis, die minister van Oorlog in Baden is, en juist daarom heeft die minister Beyer zich gemengd in de verkiezingen voor de Kamer, en aan alle kiesgcrcgtigden, tot de landweer béhoorende, eenvoudig verboden voor een kandidaat te stemmen , die niet in de gunst van de regering staat. Kan er ooit meer despotiesch worden te werk gegaan in eenkonstitutioneel land? Kan de wil van het regt des volks, ooit baldadiger worden vertrapt? Kan het Cesarisme onwaardiger dwingelandij plegen, dan hier het badensche liberalisme doet? Zou men nu meenen dat een van al de liberale kamerleden, die den ganschen dag den mond vol hebben van regt voor het volk, van vrijheid voor den burger en wat diesmeer is,.— dat een enkel liberaal tegen die dwingelandij is opgekomen? Neen, niet één. Maar wel is er een afgevaardigde, een ; uitstekend regtsgeleerde geweest, de , heer Bissing, die in de Kamer den minister rekenschap van die schending der Grondwet, art. 7, gevraagd heeft; die den minister alle valsche uitwegen heeft afgesneden, hem, van uitvlugt tot uitvlugt vervolgd heeft en hem eindelijk gedwongen heeft te bekennen dat hij de Grondwet heeft geschonden. Maar die afgevaardigde Bissing is een Katholiek. En wat deden, bij die erkende grondwetschennis, de liberalen? Twee hunner meest geavanceerden deden het grondwetverradend voorstel 'om de zaak te laten rusten en over te gaan tot de orde van den dag. En de liberale meerderheid der Ka- ] mer? O, die volkslievende liberalen , namen, dat voorstel aan, lieten de Grondwet schennen gieten den schen- : ner rusten en gingen over tot de orde van den dag! Zulke schaamteloosheid, zulke regtsverkrachting, door de liberalen gepleegd, mag nog velen verwonderen; ons verwondert ze niefof weinig. Schennis en verkrachting van het regt des volks zijn zoo dikwijls aan de orde van den dag bij het huidige liberalismus! Laten wij' zulks' betrekkelijk' Baden in een volgend nummer nog verder bewijzen. Wij vinden in de fransche katholieke bladen het voorstel, waarvan wij gisteren spraken, door een aantal ' bisschoppen bij het Koncilie ingediend, betreffende het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid. Het luidt, ! letterlijk vertaald, als volgt:
»De Vaders, die dit hebben onderteekend, vragen zeer nederig en dringend aan de Heilige Oekumenische Kerk ver»a-dering van het Vatikaan, dat het haar moge behagen om door een dekreet, in uitdrukkelijke bewoordingen, die alle mogelijkheid van twijfel uitsluiten, te bevestigen., dat het gezag van den romeinschen opperpriester het hoogst (supremam), en aan geen dwaling onderhevig (ai errore immunem) is, wanneer hij in de zaken van het geloof en der zeden uitspraak doet, en onderwijst wat geloofd en gehouden en wat verworpen en veroordeeld moet worden, door alle geloovigen in Jezus Christus."
Dit voorstel gaat vergezeld van een uitvoerige memorie, die de redenen uiteenzet, waarop het voorstel steunt, onder het dubbel opzigt van de tijdigheid en de noodzakelijkheid. Wij zullen dit gewigtig stuk in een volgend nummer aan onze lezers doen kennen.
Het Dagblad vau Zuidholland bevat een hoofdartikel, waarin de uitkomsten worden nagegaan, die de afschaffing van het dagbladzegel tot dusverre heeft opgeleverd. Er zijn er daaronder, die de bezorgdheid moeten opwekken. Het blad zegt onder anderen:
»Eenigen tijd geleden bragten wij reeds eenige staaltjes bij van schandschriften, die hunne treurige taak begonnen waren. Maar dit waren nog slechts dè eerste schreden op dien verderfelijken weg. Eerst werd het terrein voorbereid, en daarna zal men zijne bedoelingen in haar ware daglicht ontsluijeren. Eerst spreekt men omzigtig en aarzelend; met een mom voor het aangezigt treedt men voor het volk op; maar als men zich van een genoegzaam aantal toehoorders heeft verzekerd, zich een door niets geregtvaardigd vertrouwen heeft verworven en zich zeker waant van den invloed, dien men wil uitoefenen, dan wordt het mom afgeworpen en treedt de waarheid in al hare naaktheid te voorschijn." Het blad bevestigt dit verder door uitvoerige aanhalingen uit eene volkscourant, verschijnende in de gemeente, waar het uitkomt, en van zulken aard, dat het ze met volle regt de strekking toeschrijft van »door misleiding en opruijing van den minst ontwikkelden stand der natie te komen tot het tijdperk van openlijk oproer en gewelddadig verzet." Het zegt vervolgens : »Welk verschil is er nog tusschen zulke taal en die der Rochetorts in Frankrijk, waarvan men daar te lande de noodlottige gevolgen zoo duidelijk bespeurt, waardoor daar een toestand is geboren, die dezer dagen nog eene omwenteling deed vreezen en zeker tot eene gewelddadige omkeering van zaken leiden moet, als er niet krachtig paal en perk wordt gesteld ?
„Daartoe is het daar intusschen misschien reeds te laat. Maar hier te lande is de tijd daartoe nog niet voorbij. »Zal men het nalaten om van dien tijd gebruik te maken en tegen het van die zijde dreigende gevaar manmoedig op te treden, uit zoogenaamden eerbied voor de vrijheid van drukpers ? Men scherme toch niet met ijdele woorden. Ook in Engeland bestaat die vrijheid, maar daar wordt onderscheid gemaakt tusschen vrijheid en bandeloosheid »En in Nederland? »Zal men hier blind blijven voor de gevaren, welke van zulk eene schandelijke ongebondenheid de onvermijdelijke gevolgen moeten zijn? »Men doordringe zich wel van zijne zware verantwoordelijkheid en handele eer het te laat mogt zijn." Men leest in de Maasbode: »De wind komt tegenwoordig uit het Noorden. sDe schrijver van de Noordsche sprokkelingen in de N. R. Ct. klaagt erover dat het onderwijs zoo weinig praktiesch is. »Waarom wordt, zoo vraagt hij , op de lagere school niet gesproken over de eerste beginselen der staathuishoudkunde? -Waarom wordt het lezen van de grondwet, of althans van een oordeelkundig geschreven boek, 'twelk, de voornaamste bepalingen der grondwet, pro[ vinciale en gemeentewet bevat, voor die . school niet verpligtend gemaakt?
»"Waarom in elke school de verordening der gemeente, waai' zij zich bevimdt. niet gelezen?"
bDus de Grondwet, provinciale en gemeentewet en gemeenteverordeningen op de scholen, en een jongen van 12 jaar met den onderwijzer disputeerende over art. 23 van de onderwijswet, of een jongen op de Armscholen te Rotterdam met zijn meester een gesprek voerende over de leening van 6 millioen, den hichtspoorweg of de overname van een nieuw schoolgebouw op Fijenoord! »Die wijsheid komt. uit het Noorden.
Door Zr. Ms. gezant te Londen is de tekst ingezonden van een onlangs tusschen Groot-Brittanje en China gesloten overeenkomst ter aanvulling van het traktaii van Tientsin. Die overeenkomst is opgenomen in de Staats-Couratii van heden.
Men verneemt dat de Regering eerlang een wetsontwerp zal indienen tot herziening der tariefsbepalingeri voor het veivoer met den post, en dat bij den Raad van State aanhangig zijn wets-ontwerpen tot het vaststellen van wettelijke bepalingen op de naamlooze vennootschappen en tot verlenging van het oktrooi der Javaansche Bank.
Ook zou eerstdaags de indiening bij de Tweede Kamer te verwachten zijn van het wets-ontwerp op delandsverdediging, waarbij moet worden voorgesteld, de kosten tot voltooying van het vestiiiListeisel over eenige jaren te verdeer len, en waarbij tevens de grondslag zou gelegd worden voor eene wet op de leger-organizatie.
Naar wij vernemen, zal de spoorweg Gouda-'s Hage met 1 Mei voor het publiek verkeer geopend worden; voor reizigers tusschen 's Hage én Utrecht zal dit eene besparing van tijd en geld zijn; de reis van hier naar 'sHa_e, die thans over Rotterdam 3de kl. ƒ1.95 is, zou langs den te openen weg slechts ƒ 1.50 kosten, zegt men. Algemeen roemt men de keurige inrigting van het station aan den Bezuidenhoutschen weg te 's Hage, waarvan de weerga nog niet in ons vaderland aangetroffen wordt. (Utr. Dagbl.)
De minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, en zulks met wijziging der advertentie, voorkomende inde N ederlandsche Staats-Courant van 7/8 Junij 1868", dat in het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor drie plaatsen van adspirantingenieur bij de marine, volgens het programma en de verdere voorwaarden in de boven aangehaalde advertentie medegedeeld.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn de volgende sommen, door onbekenden ten behoeve van 'sßijks'schatkist ingezonden :
a. tien gulden, ingezonden onder het postmerk 's Hertögenbosch van 15 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt;
b. vijftig gulden, ingezonden onder de letters A. Z. (postmerk Amoterdam van 45 dezer), tot voldoening van bij vergissing te weinig betaald inkomend regt.
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Deventer/mr. C. Duymaer van Twist.
SOEST, 17 Jan. Men verneemt, dat de Hoog-Eei waarde heer A. Smorenburg, provikaris apostoliek van Mongoliën, na eene afwezigheid van zeventien jaren, in goeden welstand te Marseille is aangekomen. Waarschijnlijk begeeft Z. H. E. zich van daar naar Rome en zal eerst later zijne familie en vele vrienden in het vaderland wederzien. De blijdschap van dit wederzien mag, helaas! niet volkomen zijn. Voor twintig dagen overleed hier, in den ouderdom van 79 jaren, Zijn Hoog-Eerw. brave vader, na, de laatste twee mamden zijns levens, de zoete hoop te hebben gekoesterd,' dat hij , voor zijn verscheiden, zijn dierbaren zoon nog zou megen omhelzen.
Of de verdienstelijke missionaris vóór zijn terugreis naar Mongoliën, met de bisschoppelijke waardigheid zal worden bekleed, kan, ofschoon velen het wenschen en verwachten, nog niets metzekei beid worden gemeld.
MEPPEL, 17 Jan. Een jongeling, die jl. vrijdag avond deelnam aan een tamelijk luidruchtigen optogt van schippersknechten door onze stad, bij welke gelegenheid ruimschoots en gratis brandewijn werd gedronken op kosten van een in ondertrouw opgenomen paar jongelieden, is tot heden niet bij zijne ouders teruggekeerd. Natuurlijk kwam men tot het vermoeden, dat hij verdronken zou zyn in het Meppelerdiep, waaraan hij woont. Gisteren en heden heeft men daarin te vergeefs naar zijn lijk gezocht. Niets dan zijn pet en halsdoek zijn op twee verschillende plaatsen teruggevonden : men zegt dat ook sporen van bloed zijn ontdekt. Hoe dit echter zij, men verdiept zich in gissingen, en zet het onderzoek vooi f.
NIJMEGEN, 17 Jan. De veel besproken gasthuiskwestie hier ter stede is thans den weg der regten ingetredeo. De burgemeester dezer gemeente is namelijk tegen den _" Februarij gedagvaard voor de regtbank te Tiel, ten gevolde der aanklagt van een oud-burger, die. elders geboren , door het raadsbesluit van' 11. jaar zijn regt niet kan doen gelden op onderstand van het gesticht, hetwelk vóór het Mmen van dit besluit als zoo- i danig zoude erkend zijn.
Een tal oud-burgers heeft zich 11. jaar onderling bij inteekening verbonden gezamenlijk de kosten te dragen, die bij behandeling der gasthuiszaak in regten worden geleden. (Am. Ct.)
MAASTRICHT, 17 Jan. Het Hoofd-! bestuur der maatschappij van landbouw in Limburg, heelt eene oproeping gedaan van sollicitanten naar. de betrekking van rondgaande onderwijzers in de landbouwkunde voor deze provincie. Genoemde betrekking, waaraan eene bezoldiging van minstens ƒBOO 's jaars is verbonden, zal niet dan na een vergelijkend examen begeven worden.
BATAVIA, 9Dec. Met het onderzoek der in de zaak van Bekassie betrokkenen door de regtbank van omgang alhier is den 22n November een begin gemaakt. Van de 58 overgewezen beklaagden z'yn 7 overleden. Een der overledenen was de hoofdbeklaagde. Er zijn ruim 60 getuigen opgeroepen. Uit Pontianak wordt van 10 November berigt, dat er onder eenige radja's in de onafhankelijke of liever nog niet onder geregeld bestuur gebragte Battaklanden een oorlog is uitgebi-oken. Naauwkeurige berigten omtrent de aanleiding van den ontstanen twist schijnt het bestuur nog niet te hebben ontvangen; slechts door een boodschapper heeft het vernomen dat Kalie Bonar eene zwai-e beleediging zou hebben ondergaan van den Radja van Pagaradja en dat, toen deze genoegdoening weigerde, Kalie. Bonar de vijandelijkheden is begonnen door den kampong Pagaradja te verbranden.
Te Padang hebben de zware en aanhoudende regens , gedurende de jongst verloopen acht dagen gevallen, gisteren nacht weer een brandjir, doch ditma 1, van modder doen ontstaan, waarvan de gevolgen voor alsnog niet te berekenen zijn. — Reeds verneemt men dat in de omstreken van Padang niet minder dan 20 menschen, in het holst van den nacht door den modderstroom overvallen, uit hunne huizen zijn weggespoeld en in den modder het leven verloren hebben.
---

