BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 26,897.081 Het Zand. Wed. v. B. en familie. Voor de rust der ziel van haren echtgenoot ƒ 50—; M. d. G. ƒ3.— ; wed. K, ƒ3.— ; N. N. 1 ƒ3.—; Dirk ƒ 2.50; Jansen Kris ƒ3.50. Te zamen 65.— Obdam. A. Voor Z. 11. Paus Pius IX. 10.— C. J. Voor Z. II 3.96 Door tusschenkomst van den Eerwheer pastoor van de Weeren: Voor den Paus 125.— Soest. N. N. Voor den 11. Vader. 25.— Maarsseri. Üp hoop van zegen. . 1.50 Besoven. Schaalkollekte voor het Koncilie 105.— Thorn. Voor Z. H. den Paus met verzoek om zijn h. zegeri . . 8. - Langeraar. Voor Z. H. den I_us. Eenige parochianen: Steeds strijden met moed, Mild geven is goed, Doch bidden gewis Het voornaamste is. - . • 180.— Idem. De koristen 20. Sparnwoude aan de Lic. Parochie van den 11. Jakobus. C. V. ƒ2.50; N. N. ƒs.—; N.N.Pasmunt ƒ0.50. Te zamen . . . 8.— Grosthuizen. Door tusschenk. van den Boekh. 17 11. Kramps te Hoorn: J. d. H. Voor Pius IX, op hoop van zegen 2.50 Steenwijkerwold. N. N. Ter eere van de Onbevlekte Maagd Maria ƒ50.--; voor 't Vatikaansche Koncilie ƒ17.50; Heer! zend Uwen Geest uit, en Gij zult het aanschijn der aarde veranderen! ƒ7.50. Te zamen 75.- Zutphen, 18 Januarij. Tot zekere intentie ƒ 10. -•; tot zekere intentie ƒ2.40; idem ƒ0.50. Te z. 12.90 Nieuwkoop. X. Om licht en zegen ƒ 25.—; IJ. ƒ3.—; Z. ƒl.—. Tez. 29.— Totaal. . . . / 27,567.94_ HM—BW lilii. i tg-HTi^Tg^ira.'^re^K
---

AMSTERDAM, 19 Januarij.
Het volgende is de memorie, béhoorende tot het voorstel, bij het Koncilie ingediend, waar wij gisteren melding van maakten:
»De voorrang van jurisdiktie des Roomschen Opperpriesters, opvolger van den heiligen Apostel Petrus, over de geheele Kerk van Jezus Christus , en bijgevolg de voorrang van het opperleeraarsambt, wordt duidelijk in de H. Schriften geleerd.
»De algemeene en gestadige overlevering der Kerk leert ons, door de handelingen en de woorden van de H. Vaders , even als door de gedragslijn en de besluiten van een groot getal Konciliën, zelfs Oekumenische, dat de leerstellige uitspraken van den Opperpriester van Rome, het geloof en de zeden betreffende, onwiikbaar (irreforinabüia) zijn. »Met toestemming der Grieken en Latijnen, nam men, op het tweede Koncilie van Lyon, de geloofsbelijdenis aan, in de volgende verklaring besloten: »de geschillen in zaken van geloof moeten door het oordeel van den Roomschen Opperpriester worden beëindigd." Eveneens werd op het Koncilie van Florence vastgesteld, (7 1 _ de Roomsche Opperpriester de ware S! odehouder van Jezus Christus, het hoofd der gansche Kerk en de vader en leeraar van alle Christenen ls, aan wien, in den persoon van den gelukzaligen Petrus, de volle magt werd gegeven om de algemeene Kerk te weiden, te regeren en te besturen." De gezonde rede toont zelfs aan, dat niemand in de geloofsgemeenschap met de katholieke Kerk blijven kan, als hij niet vereenigd is met haa_ hoofd daar het onmogelijk is 2e.ft in „gdachte. de Kerk van haar hoofd te scheiden. waren er en zijn er nog zoogenaamde Katholieken, die, tot schade van het geloof der zwakken , deze benaming misbruiken, om te durven leeren, dat alle onderwerping aan het gezag van den Roomschen Opperpriester bestaat in het ontvangen, onder eerbiedig zwijgen, van zijne dekreten betreffende het geloof en de zeden, zonder inwendige toetreding des geestes; of alleen voorloopig, totdat de instemming of de afwijking der Kerk gekonstatcerd zij.
»Het is daarom, dat de Bisschoppen, bewaarders en verdedigers der katholieke Kerk, zich bijzonder in onzen tijd hebben beijverd om de opperste magt van leering, bij den Heiligen Stoel berustende, te bevestigen, vooral door synodale dekreten of gemeenschappelijke manifesten (1). »Hoe duidelijker de katholieke waarheid werd geleerd, hoe krachtiger zij in de laatste tijden werd aangerand door vlugschriften en dagbladen, met het doel om het katholieke volk tegen de gezonde leer op te zetten, en het Vatikaansch Koncilie te verhinderen haar af te kondigen.
»Het is daarom, dat, zoo vroeger de tijdigheid eener definitie van deze leer door het Oekumeniesch Koncilie aan eenigen twijfelachtig hebbe kunnen voorkomen, de noodzakelijkheid daarvan thans klaarblijkelijk schijnt. Want de katholieke leer wordt op nieuw aangevallen met dezelfde argumenten, waarvan vroeger de door hun eigen oordeel wedersproken personen zich tegen haar bedienden. Deze argumenten zouden zelfs het primaatsela ap van den Roomschen Opperpriester vernietigen, wanneer men ze doorzette, en gaan dikwijls met droevige aantijgingen tegen den Apostolischen Stoei gepaard. Wat meer is, de hardnekkigste vijanden van de katholieke leer schamen zich niet, ofschoon zij zich katholiek noemen, te beweren, dat de Kerkvergadering van Fiorence, die zoo duidelijk het opperste gezag van den Roomschen Opperpriester heeft omschreven , niet Oekumeniesch was.
«Wanneer derhalve het Vatikaansch Koncilie, thans te zamen geroepen, het stilzwijgen bewaarde, en verzuimde om getuigenis van de katholieke leer af te leggen, zou het katholieke volk gevaar loopen van omtrent de ware leer in twijfel te geraken, daar de nieuwigheidzoekers overal zouden roemen, dat zij door hunne argumenten het Koncilie tot zwijgen hadden gebragt. Buitendien, zouden zij altoos van dit stilzwijgen misbruik maken , zelfs door te weigeren aan de uitspraken en dekreten van den Apostolischen Stoel, het geloof en de zeden rakende, te gehoorzamen, onder voorwendsel dat de Roomsche Opperpriester in deze soort van uitspraken zou hebben kunnen mistasten.
»Het algemeene welzijn der Christenheid schijnt dus te vorderen, dat het heilig Vatikaansch Koncilie het florentijnsch dekreet aangaande den Roomschen Opperpriester weder ter hand neme, en in uitdrukkelijke bewoordingen, die alle mogelijkheid van twijfel buitensluiten, wille verklaren, dat het gezag van den Roomschen Opperpriester het hoogst (supremam), en bijgevolg aan geen dwaling onderhevig is, wanneer hij uitspraak doet over zaken van geloof en zeden, en onderwijst wat geloofd en gehouden, en wat verworpen en veroordeeld moet worden door alle geloovigen in Jezus Christus.
„Velen zullen ongetwijfeld niet nalaten te gelooven, dat het voegzaam wezen zou, zich van een definitie dezer katholieke waarheid te onthouden, om de scheurmakers en de ketters niet beiden van de Kerk te verwijderen. Maar het katholieke volk heeft er in de eerste plaats regt op, van het Oekumeniesch Koncilie te leeren, wat het ten aanzien van zulk gewigtig en onlangs zoo, onberaden betwist onderwerp moet gelooven; zoo niet, dan zou de verderfelijke dwaling een aantal eenvoudige en onvoorzigtige geesten kunnen bederven. Wanneer deze lieden ter goeder trouw de waarheid zoeken, zouden zij geenszins afgestooten, maar veeleer aangetrokken Worden, ziende welke de voorname grondslag is van de eenheid en hechtheid der Kerk.
»Wat hen betreft, die de bepaling derware leer door het Oekumeniesch Koncilie van de Kerk zou losmaken, zij zijn weinigen, hebben reeds in het geloof schipbreuk geleden, zoeken slechts een voorwendsel om zich openbaarlijk van den last der Kerk te ontdoen, en toonen dat zij haar, in hun binnenste, al verlaten hebben. Het zijn deze lieden, die niet gevreesd hebben om voortdurend het katholieke volk te bewegen, en het Vatikaansch Koncilie zal de getrouwe kinderen der Kerk tegen hunne strikken moeten behoeden. Wat het katholieke volk aangaat, altoos onderwezen en gewoon om een volle gehoorzaamheid van geest en woord aan de Apostolische dekreten van den Roomschen Opperpriester te toonen, het zal de beslissing van het Vatikaansche Koncilie,
(1) Zie de bijlage, aan den voet van deze memorie vermeld.
over zijn opperst en onfeilbaar gezag, met een verheugd en verknocht gemoed ontvangen."
Tot dit stuk behoort eene bijlage", waarin verschillende verklaringen, ter gunste van het leerstuk der onfeilbaarheid des Pausen, door vergaderde kerkvoogden afgelegd, zijn opgenomen. Daarin worden aangehaald:
1° Het provinciaal Koncilie van Keulen , aldaar in 1860 gehouden, waardooruitdrukkelijk wordt geleerd, dat de Roomsche Paus de vader en leeraar is van alle Christenen, en zijn oordeel, in zaken van geloof, uit zich zelve onveranderlijk is.
2° Het provinciaal Koncilie van Utrecht, in 1865 te 's Hertögenbosch gehouden. De aldaar vergaderde Vaders zeggen van den Paus: »Wtj gelooven stellig, dat zijn oordeel in de zaken, die het geloof en de zeden betreffen, onfeilbaar is."
3° Het provinciaal Koncilie van Colocza, in 1860 vergaderd, stelde vast: «Even als Petrus de onwraakbare meester der leer was, in hetgeen het geloof raakt... evenzoo bewaren de wettige opvolgers op den Stoel van den 11. Petrus
den schat des geloofs door hun opperst en onwraakbaar orakel"; benevens nog meer verklaringen in denzelfden geest. 4° Het plenaar Koncilie van Baltimoi-e, in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika, waar vier-en-veertig aartsbisschoppen en bisschoppen zich verzamelden. Een dekreet dezer verhevene vergade- i ring begint als volgt: »Het levende en onfeilbare gezag bestaat slechts in de_e Kerk, welke, door onzen Heer Jezus Christus op Petrus, hoofd, prins en herder der gansche Kerk gebouwd, van wien Hij beloofd heeft, dat het geloof nooit zou wankelen, altijd hare wettige Opperpriesters behoudt, die, hunnen oorsprong zonder onderbreking van Petrus zelven ontleenende, gezeten op zijn Stoel, erfgenamen van het gezag, de waardigheid , de eer en de magt van Petrus zijn (2).
5° Het eerste provinciaal Koncilie van Westminster, in 1852 gehouden; en 6° Het adres van vijfhonderd bisschoppen, uit alle oorden der wereld in 1867 naar Rome gekomen, om het eeuwfeest van den marteldood der H.H. Apostelen Petrus en Paulus te vieren.
Zooals wij vroeger gemeld hebben, is het bovenstaande stuk reeds met ongeveer 400 handteekeningen voorzien, die sedert dat berigt ongetwijfeld vermeerderd zullen zijn. De eigenlijk gezegde ontwerpers waren zeven en veertig' in getal, zooals uit de onderschriften blijkt van den gemeenschappelijken brief, waarbij het aan de andere Vaders werd toegezonden. De zevenen veertig zijn kerkvoogden uit verschillende landen en werelddeelen; onder de meest bekenden noemen wij Hunne Hoogwaardigheden: Ballerini, patriarch van Alexandrië, (Klein-Azië); Ledochowski, aartsbisschop van Gnesen en Posen (Pruissen); de la Bastida y Davalos, aartsbisschop van Mexiko; Marilley, bisschop van Lausanne en Geneve (Zwitzerland); Montpellier, bisschop van Luik; Plantier, bisschop van Nimes; Senestrey, bisschop van Regensburg; enz. enz.; voorts, wij vermelden het met fierheid, Mgr. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, Mgr. Zwijsen, aartsbisschop-bisschop van 's Bosch' Mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem^ en Mgr. Pluym, bisschop van Nicopolis i. p. i. en vikaris-apostoliek van Konstantinopel.
Voor eenige dagen is bij den uitgever P. H. Robijns te Amsterdam verschenen: Fannu Pittcr, eene Protestante, door den Bijbel bekeerd tol het Katholicismus, naar het Engelsch vertacdd door S. P. Markaf. De schrijfster, eene engelsche dame, en
(2) Wij bevelen deze zinsnede ter lezing aan die liberale bladen, welke onlangs van de°amerikaansche bisschoppen verhaalden, dat zij voornemens waren om eenstemmig het Koncilie te verlaten, wanneer daar het onfeilbaarheidsleerstuk in behandeling mogt genomen worden Trouwens deze bladen nemen het met zulke meüedeehngen zoo naauw niet. Dezer dagen word nog voor een hunner hetzelfde berigt van de poolsche bisschoppen, ofs< hoon geen enkel noolsch bisschop, dank hebben de verlichte maatregelen vaa Ale_ander 11, op het Koncilie zitting heeft. vroeger zeer aan iiet anglikaansch Protestantismus gehecht, had vernomen dat eene van hare vriendinnen tot de katholieke Kerk was bekeerd. Dadelijk nam zij het besluit om hare vriendin te gaan bezoeken, haar met den Bijbel in de hand te bewijzen dat zij nu de dwaling volgde, en haar langs dien redelijken weg tot inkeer te brengen. Zij volbragt haar plan, maar meteen geheel ander gevolg dan zij had kunnen voorzien; want in plaats van hare vriendin tot de anglikaansche Kerk terug te brengen, was zij zelve spoedig tot het Katholicisme bekeerd. Hare bekeerde vriendin toonde haar dat de protestantsche vooroordeelen tegen de katholieke Kerk bijna alle op leugen gegrond zijn, en dat de katholieke leer, niet de protestantsche, in den Bijbel te vinden is. Het eenvoudig verhaal van deze geschiedenis is de inhoud van het boek, dat een bekwame vertaler voor Nederland heeft bewerkt. In Engeland heeft datzelfde boek veel sensatie gemaakt, want in korten tijd verschenen er vijf uitgaven van, die ongetwijfeld meer door Anglikanen dan door Katholieken zullen gelezen zijn. In Nederland zijn er nog maar weinig on-Katholieken, die met dergelijke boeken kennis maken, ofschoon het voor velen hunner, die meer en meer aan de waarheid van hun geloof beginnen' te twijfelen, eene allernuttigste lektuur zou ztjn. Maar ook voor onze Katholieken moet het een nuttig boek worden genoemd, omdat zij daarin eene heldere bewijsvoering zullen vinden voor de waarheid van onze verschillende geloofspunten. Daarom bevelen wij het boek gaarne aan onze lezers aan. De vertaling, gelijk wij reeds te kennen gaven, is naauwkeurig en in zeer goeden stijl geschreven, en de uitgave is net en sierlijk.
Van geheel anderen aard is eene studie, bij onzen uitgever verschenen: Vondel en de Paus, door H. J. Allard, leeraar aan 't Seminarie te Kuilenburg. Daarin vindt men verzameld wat onze groote dichter ter eere van de Pausen in het algemeen, en in het bijzonder van den Paus in zijne dagen geschreven heeft. Het is zeker niet onbelangrijk om in onzen tijd, nu de goddelijke magt en luister van den Stedehouder van Christus op aarde zoo heerlijk schitteren, te vernemen hoe voor meer dan twee honderd jaren de groote Vondel over de voorgangers \an Pius IX gedacht en geschreven heeft, en daarom verheugen wij ons over de uitgave van deze monografie uit Vondels werken. Reeds heeft dezelfde schrijver twee andere monografiën uit Vondel bewerkt, en zulke arbeid, van inleiding en noodige verklaringen voorzien, kaa er veel toe bijbrengen om Neêrlands grootsten poëet populair te maken, zoo dit mogelijk is! Daarom wenschen wij de studiën van pater Allard in veler handen te zien.
De Eerste Kamer werkt veel te langzaam volgens de Arnhemsche Courant. Aan de openbare behandeling van de begrooting van Binnenlandsche Zaken, waartoe het provinciaal en gemeentebestuur, de armenzorg, het onderwijs, de waterstaat enz. enz. behooren, besteedde zij — denk eens aan! — niet minder dan vier of vijf uren! Het Dagblad van Zuidholland zegt ten aanzien van dit verwijt het volgende, dat, naar het ons voorkomt, wel de aandacht van de leden der Eerste Kamer verdient: «Zulke aanmerkingen zijn voorzeker meer dan ongegrond. «Intusschen kunnen wij niet ontkennen , dat hierin voor de Kamer zelve toch wel eene behartigenswaardige les ligt opgesloten. "»Z'y kan er toch uit leeren hoe men er zich nu reeds over verwondert, als zij eenige dagen besteedt aan de ópenbare behandeling der Staatsbe^rootino- Aan wien de schuld daarvan f Zou zn die ztchzelven niet moeten toeschrijven? Wij meenen dat deze vraag geen ontkennend antwoord zou kunnen lijden. Men is er immers reeds zoozeer aan gewoon geraakt, de Eerste Kamer de gewigtigsle zaken met den franschen slag te zien afdoen, dat het nu verbazing, ja bij de radikalen ergernis wekt, als men het tegendeel ziet gebeuren. »ons dunkt dat hierin voor haar eene ernstige aansporing gelegen is om het vroeger gevolgde, maar nu voor deze begrooting verlaten voetspoor in het vervolg niet weder in te slaan." Volgens de Asser-Couranf staat het den onderwijzer vrij, op de openbare scholen ¦ het bestaan van den duivel »op wetenschappelijke gronden" te verdedigen of te bestrijden; met andere woorden,,als de schoolmeester niet aan den duivel gelooft, zal hij den kinderen mogen leeren, dat er geen duivel, bijgevolg ook geen zondenval en verlossing bestaan. Alles ter meerdere eer van het wettelijk voorschrift, dat eerbiediging van elks godsdienstige gezindheid oplegt. Na het gezegde van den heer minister Fock over de behandeling der onsterfelijkheid van de ziel in de school, kan zulke wetsduiding geen verwondering wekken. Niemand zal daar echter meer mede gediend zijn, dan het magtig personaadje zelf, welks bestaan de onderwijzers mogen weldra zal misschien betoogd worden moeten — ontkennen. De Middelb. Cl. deelt mede, dat de Tweede Kamer waarschijnlijk in de volgende week bijeengeroepen zal worden. Het Provinciaal blad van Noordholland bevat het besluit van den 5" Januarij 1870, tot het doen eener opgaaf van de plaatselijke strafverordeningen. in 1869 afgekondigd. Verkorte balans der Ned. Bank, volgende Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 61,430,913.59. Beleening-rekening . . » 35,900,985.— Munt en muntmat. . . _ 81,155,657.99! Belegd rezervefonds. . » 3,268,855.— Oeb. enmeub. d. Bank. » 439,906.36 Diverse rekeningen .. » 187,825.81* 7ï^,384,14Ü76l Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten i n omloop.» 136,066,465.— Bank-assignatiën in oml.» 5,250.74 i Rekening-cour.-saldo's. » 23,709,548 53, Diverse rekeningen .. » 3,258,619.87* - ƒ 182,384,143.76_
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dn-ekte belastingen en accijnsen- te Oosterwolde c. a., D. J. P. N. Gaymans; te Wijhe (Overijssel), G. J. van Kerkwijk; tot nederlandsch konsul te Hongkong, Ludwig Beyer; tot direkteur van het postkantoor te Loenen, E. E. L. Leinweber; herbenoemd tot kantonregter: te Heusden, mr. W. D.Bosch Hz.-te Aalten, mr. F. W. J. Immink; té Rotterdam (2e kanton), mr. A. A. J. Clant; te Amersfoort, mr. D. A. Camer" ling Helmolt; te Oldeberkoop, mr S G Manger Cats; te Zuidhom, mr. J.' Ganderheyden; tot plaatsvervangend kantonregter: te Waalwijk, P. van Dortmond Gz.; te Oosterhout, mr. W J G baron van Oldeneel tot Oldenzeelj te' Elburg, mr. G. A. Hoef hamer; te Harderwijk, mr. C.G.H. Smits,- te Aalten, J. B. W. Maitland; te Zierikzee, mr. J. P. N. Ermerins; te Berlikum, mr. A. Quaestius; te Beetsterzwaag, A. Andreae; te Goor, C. M. Wijnen; te Maastricht, mr. H. F. K. A. Seydlitz; tot griffier bij het kantongeregt: te Veghel, jhr. J. H. A. von Schmidt auf Altenstadt; teGroenlo, L. C. Schiff; te Terborg, mr. R. L. F. A. Vaillant; te Enschedé, mr. A. L. Fraissinet; eervol ontslagen als nederl. konsul te Hongkong, C. Bosman; aan P F Peters is vergund het aannemen en dra gen der veisierselen van ridder le klasse der orde van Verdiensten van St Michaël hem door Z. M. den Fnn;_„ Ml™af1' ren geschonken: ' m"S Van
4rSlikomn!£llJk b^luit van den 16- en f dezer, is aan J. Straver, te Willige Langerak, J. van den Berg.' te Loplk! J. van den Berg, te Lisse, L. van der h %f, Nieuwer Amstel, S.P.Soethof ? W,l_G\de Boer' beiden te Amsterdam, H. Ots, te Oudendijk, en O. Witte te Texel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuh, en L. van der Maat te Nieuwer Amstel bovendien van de gouden medalje 3» klasse, hun door Z. H. den Paus geschonken.
KATWIJK AAN ZEE, 17 Jan. Heden morgen zijn alhier de eerste vier schuit-n ter verschvisscherij afgevaren; de geheele vloot wordt gereed gemaakt om ook spoedig te vertrekken.
HEERLEN, 18 Jatl. _n de nabyheid dezer stad is door een werkman 8 voet diep m den grond gevonden eeneromeinscne urne. van kruikachtigen vorm De urne is van witte aarde, jammer dat aan eene zijde een oor ontbreekt en uit bet ïraikachtige gedeelte «en stuk Is. De-iastandigheid, dat op dezelfde plaats vele stukken van gelijke hoedanigheid gevonden zijn, doet vermoeden dat hier eene romeinsche begraafplaats is geweest.
OSS, 17 Jan. De gemeenteraad alhier heeft besloten, in de openbare inschrijving voor de daarsteiling en exploitatie van een spoorweg Tilburg-'s Bosch-Nijmeo-en in te schrijven voor een honderd en vier aandeelen.
Een adres van adhezie zal worden gezonden aan de Tweede Kamer tot ondersteuning van het ingekomen wets-ontwerp tot wijziging der wet op het armbestuur.
'sHERTOGENBOSCH, 17 Jan. Woensdag aanstaanden zal voor het provinciaal geregtshof van Noord-Brabaut behandeld worden in hooger beroep, ingesteld door den heer officier van justitie te 's Bosch, de zaak van den drukker en uitgever vau »de Maasbode", verschijnende te Boxmeer, wegens laster vervolgd, op de aanklagt van het lid der Tweede Kamer Hafïmans. Mr. A. H. Sassen zal als verdediger optreden.
---

