BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf^ . . ƒ 27,735.43 Druten. Eene familie 10.— Fiinaart. Tvreede toezending : J. ƒ25.- ; N. N. ƒ2.50; N. N. ƒ3O.—; verschillenden ƒ33.75; J. C. ƒ11.50; D. E ƒ17.25. Te z. 120.— Hoeven. Voor 't Koncilie, ter eere van Jezus. Maria en Jozef. 11. Vader! zegen onze broederschap der H. Familie! 25.— Op den feestdag dat de Wijzen uit het Oosten hunne gebeden en otters aan den God van hemel en aarde aanboden, brengt N. N. uit het Noorden een klein offer aan _¦ H., eerbiedig den zegen vragende voor hem en zijn huisgezin, ƒ4 —, er bijvoegende ƒ2.50 ter intentie der overledene. Te zamen. . . . 6.50 Gemert. J, R. IS. In de hoop van navolging • • • 7 - j " i~' Haarlem. .Vriendschap door den tijd". Gekollekteerd voor het Koncilie op'de vergadering van 11 Januarij 11. ƒ 24.41; J. G. K. Tot rust voor de geloovige zielen int vagevuur ƒ 5.—. Te z. 29.41 Noordwijk. Om zegen voor de levende en om lafenis voor de overledene leden onzer familie. 5 — Uit eerbied voor den H. Vader, uit mijnen spaarpot . . . . 0.50 H Vader! wij vragen ootmoedig uwen zegen tot versterkingen volharding in het H. geloot. . 4.— Schipluiden. Den Hoorn, benjon- Dat bij dit oiFer of klein geschenk, Een ieder dan daar ook aan denk': Eén moet de eerste dan toch zijn; Daarom geef ik dit van 't mijn Aan'Pius negen tot onderstand; Gegeven , om van zijne hand Den zegen te ontvangen: Dit is mijn grootst verlangen. Tot geestelijk en tijdelijk welzijn, op hoop van navolging, . 2.50 's Ha.. Door tusschenk. van den Boekt.. J. A. Frentrop: 11. Vader! twee brave kinderen offeren de vruchten hunner vlijt voor de bekeering hunner lieve tante! ....... ,'. . 2.50 Idem. H. Vader! ik smeek, door de H. H. Harten van Jezus en Maria, voor de bekeering eener beproefde vriendin! .... 2.50 Veni Creator Spiritus Et emitte coelitus Lucis tuae radium. . . • 25.— Leerdam. Twee broeders vragen den zegen 2.— Voor 't Koncilie 1-— Venlo. Door tusschenkomst van het Venhosch Weekblad: Een -Nieuwjaarsgeschenk voor Z. 11. 18.67. Totaal. . . . ƒ 27,994.01 _
---

AMSTERDAM, 21 Januarij.
Het liberalismus doet in Baden als de dief, welke, om de aandacht af te leiden, luide roept: daar is de dief, daar loopt hij, daar schuilt hij weg, die daar, die is het! — en middelerwijl zelf steelt en inpalmt wat het begeert en krijgen kan. Zoo trouwens doet het liberalismus overal; het roept: de klerikalcfi willen zich meester maken van het roei1 van den Staat! — en zoodoende hebben zij overal, in alle landen van Europa, zich zelven meester gemaakt van het roer van den Staat: ziet maar rond in Europa, overal zijn de ministeriëele zetels door liberalen ingenomen! — Zoo ook roepen ze overal: de klerikalen, de ultramontanen, de orthodoxen willen zich van het onderwijs, van de scholen meester maken! — en ziet, de politieke liberalen hebben zich zelven ondertusschen zooveel mogelijk meester gemaakt van het onderwijs en de scholen. Hoe verre zij in Baden gegaan zijn, blijkt uit het volgende. Onder het liberale ministerie Lamey werd de leiding der school als een regt van den Staat geëischt, doch zelfs in Baden, in 486-, ging de minister Lamey niet zoo verre, als de liberale nederlandsche schoolwet gaat. In Baden werd, zoowel in de Eerste als in de Tweede Kamer, door de ministers Lamey en Stabel plaats gelaten en toezegging gedaan aan de medewerkingder Kerk bij de leiding der school en aan het kerkelijk toezigt over de godsdienstige opvoeding- en vorming. Hieromtrent bestond dus geen geschil meer; alleen bleef er nog verschil van gevoelen over de afbakening, over de grenzen van die regten der Kerk. Middelerwijl die nevenzaken door de regering besproken zouden worden, ging er hier en daar onder de Katholieken eene stem op, die zeide dat de liberale schoolwet het gezag, den invloed der Kerk buiten de school wilde sluiten, de school wilde ontchristelijken en een schoolmonopolie van den Staat met schooldwang invoeren. Maar zij, de liberale regering, stond plegtig op, beurde het hoofd omhoog en wiesch zich de handen in onschuld, onbesmet als zij was van die »ultramontaansche" aantijging. En toen later de schoolwetsvoorstellen in de Kamer aan de orde van den dag kwamen, en de liberale Kamer eene wet tot stand bragt, die inderdaad de Kerk buiten de school zette, de school van de Kerk afscheidde, de uitsluitende heerschappij van den Staat over de school, bepaald staatsmonopolie, en daarbij nog den schooldwang invoerde, — toen vereenigde zich het liberale ministerie met de liberale Kamelen de liberale vorst met beiden, om die wel, eene tirannij in het politieke, eene misdaad in het moreele, eene heiligschennis in het kerkelijk regt, te bekrachtigen. Aan den rand van het graf, op het punt van rekenschap te gaan geven aan God over het bestuur der hem toevertrouwde Kerk, verhief de heldhaftige aartsbisschop, Herman von Vicari, nogmaals zijne stem, om, tegen zulke wet, de regten der Kerk, de godsdienst- en onderwijs-vrijheid aanrandende en de katholieke scholen tot staats-instellingen vervormende, een krachtig protest bij de regering in te dienen. De geestelijkheid van het aartsdiocees stelde insgelijks haar met redenen gestaafd protest in de handen der regering. Wat mogt het baten? Het liberalisme heeft de tirannische formule van cujus regio, illius el religio feitelijk hervormd in deze: cujus mi-nisterium illius et magister mm, die de ministeriëele portefeuille heelt, is meester in de school. Tegen die juliaansche wet verheffen honderd duizenden burgers hunne stem in vergaderingen, in monster-adressen, in deputatiën, die onwederlegbaar bewijzen dat de meerderheid der bevolking tegen de schoolwet is; maar de liberalen, goden van den badenschen Olympus, zien met verachtingop die anti-liberale meerderheid neer, en zeggen feitelijk, wat de vorstelijke stichter van het Gallikanismus zei: l'Etat, c'est moi; wij, liberalen, zijn het volk! Doch zoo iets zegt het liberalismus niet in woorden, o neen, maar wel door zijne daden i en die daden zelven zijn in den regel in tegenspraak met de vroegere, hoe officieel dan ook gesprokene woorden. .Alzoo werd er zelfs nog in 1867 bij de voorstelling van de schoolwet door de liberale regering verklaard, dat de dwang tot eene uniforme en door den Staat voorgeschrevene opleiding (Bildimgsgang), de ondragelijkste aller tirannijen, onmogelijk is in te voeren. Ziedaar woorden, maar ook slechts woorden, ijdele klanken; ziehier daden: de aldus voorgestelde schoolwet werd veel meer tiranniesch gescherpt; de school werd uitsluitend onder het alleenheerschend bestuur van den Staat gebragt en de schooldwang ingevoerd. En wat deed het liberale ministerie Jolly? Het sloot zich aan bij die wet. En die schoolwet van het badensche liberalismus ontzegt zelfs aan de ouders het regt om hunne kinderen te laten onderwijzen en opvoeden, zooals hunne overtuiging zulks wil (Officieele akt. V , blz. 16), en het liberale ministerie hecht zijn zegel aan die wet, die het Gallikanismus en Jozefismus overtreft en Julianus den Apostaat evenaart. Even als die afvallige, is hier het liberalismus. In een land, welks konstitutie de godsdienstregten der onderdanen erkent en der Kerk hare regten waarborgt, stelt het zich eerst aan alsof' het de Kerk inderdaad vrij liet in hare regten, vervolgens wil het een onverschilligen Staat, dan vraagt het, na die onverschilligheid van den Staat jegens de kerkgenootschappen, de scheiding van Kerk en Staat, van godsdienst en regering, en ziet, van God noch zijn gebod mag er op de staatsscholen bij het onderwijs gesproken worden. In plaats van de tien geboden Gods, die uit het onderwijs der school verbannen zijn, zullen voortaan de 10 of de 100 artikelen en meer der wet door den liberalen Olympus van de Kamer, of Il twaalf artikelen en meer der apostelen van het liberalismus tot leesboek worden voorgesteld. En zoo is de school in Baden en elders, en zoo wordt zij ook hier de tempel van het liberalismus, waar zelfs in de XIXe eeuw de despotische regering weder invoert het cujus regio illius et religio. Het liberalismus gaat zelfs verder, want het leeraart niet eens meer datgene, wat de XVI" eeuw nog aan Christendom bewaarde; het badensche liberalismus bereikt in zijne wetgeving het meest afschuwelijke despolismus van het heidendom, want aan de ouders, wier geweten hunne
kinderen niet wil overleveren aan het onderwijs zonder godsdienst en zonder God, verklaart de minister: das Gesetz ist das Geivissen; wer ein anderes haben wil, must zahlen; dat wil zeggen: onze liberale wet is het geweten, die eene andere gewetensvrijheid wil hebben dan die wij in het liberalismus en deszelfs staatsschoolwet afgekondigd hebben, moet betalen. Ziedaar het liberalismus in Baden; en laten onze liberale bladen nu niet zeggen dat zoo iets aan Baden, maar niet aan het algemeene liberalismus moet toegeschreven worden; want dan verwijzen wij hen naar de 80 stellingen, die zij steeds als de grondstellingen, als de moderne beginselen tegen de veroordeeling door den Paus in den Syllabus uitgesproken, hebben verdedigd. Daar immers werd duidelijk als artikel en gebod van het algemeen liberalismus door de liberalebladenverdedigd(stellingLlV), »dat de koningen en de vorsten zelfs in het beslissen van vraagstukken over kerkelijke regtsmagt boven de Kerk staan"; zelfs waar een vraagstuk het natuurregt geldt, daar nog staat de wet van het liberalismus boven het natuurregt (st. LVI). Te vergeefs zegt thans de Katholiek of de Protestant of de Israëliet in Baden, dat hij zelf een geweten heeft; de liberale minister antwoordt, dat de wet, die hij met de twee faktoren: de Kamer en den Vorst, maakt, het geweten is; en dit antwoordend, deed de despoot Jolly niets anders dan meer in het bijzonder toepassen het algemeene beginsel (steil. XXXIX), dat »de Staat, als zijnde de oorsprong en de bron van alle regten, een regt heeft, dat door niets beperkt wordt!" De ouders hebben dus niet meer regt op hunne kinderen dan de Staat, d. w. z. deze of gene minister met de meerderheid der Kamer den ouders goedvindt te laten. In Baden hebben de moeder en de vader der kinderen (de moeder, de H. Kerk, en de H. Vader) te vergeets de regten van geloof en Kerk en geweten willen doen gelden; het liberalismus, regter over het geweten, heeft door bedreigingen, geldboete en gevangenisstraf de katholieke verdedigers in de dagbladpers overweldigd, èn ten spijt van de konstitutie en den bekenden wil der volksmccrderheid, die schoolwet doorgedreven. Op alle bezwaren, aan de reglen des volks ontleend, antwoordt feitelijk het liberalismus in Baden: l'Elat, c'est moi; wij, de meerderheid', zijn de Staat; en op de bezwaren van het christelijk geweten antwoordt het: onze wet moet uw geweten zijn. Zelfs heeft de liberale regering- de beteekenis toegelicht van de woorden: »die een ander geweten wil hebben dan de regering voorschrijft, moet betalen." Wij, Nederlanders, begrijpen als van zelf die woorden; immers ook wij, die een ander geweten hebben dan de staatsschool van ons liberalismus, wij moeten betalen, betalen voor onze gewetensvrijheid in onze bijzondere konfessioneele scholen. Wij, burgers van het vrije Nederland, die eene belasting op het geweten te betalen hebben, tegenover de schoolwet (das Gesetz) wij zullen voor alsnog die woorden uit Baden gemakkelijk begrijpen. Baden had dan ook voor de christelijke scholen niet eens meer de fl. 6,700 (voor 30 scholen) over, terwijl het twintigmaal grootere sommen voor verhooging der liberale school uittrok en de gemeenten met 11. 250,000 meer belastte. Meer dan dat: het liberalismus is nu eens logiesch; het voert zijne valsche beginselen door; het is zelfs in zijne daden opregt, het annexeert de gelden voor konfessioneele scholen bestemd, en geeft ze uit voor de scholen van den Staal. De Katholieken vooral verdedigden nu, gelijk vroeger, hunne beginselen; doch nu wordt het getal der anti-schoolwetburgers nog grooter; daar moet nu, even als het beginsel, de beurs worden verdedigd! Zoolang het slechts beginselen gold, wist de liberale regering — zij is immers de meerderheid — die Katholieken wel te antwoorden, als deze hun, sedert jaren gegrond, historiesch regt der Kerk wilden doen gelden, dat thans de Kerk van den Staat gescheiden is; en wanneer de Katholieken dan tot wederantwoord gaven, dat, bijaldien de Kerk van den Staat en de Staat van de Kerk gescheiden is, de Kerk dan ook vrij moet zijn van den Staat en in hare volle onderwijs-vrijheid moet bestaan, ging het liberalismus een slap verder, en zeide dat de Staat bepaalt welk regt al dan niet aan de Kerk toekomt, en bij verderen aandrang antwoordde het liberalismus, dat de ,Kerk geen regt heeft, want de .Staat heeft regt boven alle regt; niemand dan de vorst, of liever de minister, die voor den vorstelijken niet-bestuurder den Staat bestuurt, heeft met de meerderheid te beslissen in alle vraagstukken over kerkelijke regtsmagt: de staatswet van het liberalismus moet de kerkwet, ja, het geweten voor den burger zijn. Het liberalismus is in Baden opregt geworden en heeft zijn beginsel uitgewerkt tot in deze toepassing, dat de Katholieken, al hadden zij ook met hun eigen geld eene katholieke school opgerigt, en al wilden zij uit hunne eigene beurs een onderwijzer »Schulverwalter, stalt eines Lehrers" bezoldigen, hunne school, die minder dan 25 kinderen telde, verboden en onderdrukt zagen. Al wilken nu de Katholieken ook een katholieken y>Lehrer" bezoldigen, dan werd hun het bezit van het katholieke schoollokaal ontzegd. En opdat er geen nieuw schoollokaal zou kunnen gebouwd worden, had de liberale regering reeds de inkomsten eener katholieke school ingepalmd., en was met een liberalen sprong over art. 8 der wet gewipt, zoo verre reeds, dat zij die inkomsten der Katholieken aanwendt voor de protestantsche school Dit evenwel was slechts een o-iimp want het liberalismus wit ook de konfessioneel-protestantsche school niet; het wil slechts de liberale school, en het stroopt zoowel de Protestanten uit als de Katholieken, alhoewel deze laatsten het eerst. Vandaar dat dan ook nu de protestantsche i>Kirchenrath" van Heidelberg zich onlangs bij adres tot de Kamer gewend heeft, om waarborgen te eischen voor protestantsche stichtingen en fondsen. Wat zal het uitwerken ? De toekomst zal het leeren. Tot nog toe heeft er het liberalismus ongeveer gelijk hier in Nederland geantwoord: Wij, liberalen, zijn het volk; onze liberale wet moet uw geweten zijn; die een ander geweten wil hebben, moet betalen. Openbare vergadering van de Raad van State, Afdeeling voor de geschillen vttrt bestuur, op Woensdag den 26™ Januarij lö7o, des voormiddags ten elf ure. Z. M. heeft benoemd tot prokureurgenëraal bij het provinciaal geregtshof in Utrecht, mr. E. A. A. IJsselde Schepper, tevens tijdelijk belast met de funk-" tien van direkteur van policie in dat gewest. Toen in de vorige week de Eerste Kamer der Staten-Genei-aal met 19 te<*en 17 stemmen verworpen had het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting der staatsspoorwegen voor 1870 was het gerucht in omloop, dat het reces van de Tweede Kamer zou worden afgebroken en die vergadering spoedig zou worden bijeengeroepen. Thans verneemt men dat dit gerucht ongegrond is en dat het voornemen blijft bestaan, de Tweede Kamer tegen Dingsdag 15 Februarij weder bijeen te roepen, zooals van den aanvang af voorloopig was bepaald.
De kommandeur, lid van den italiaanschen Senaat, Augusto de Gori heeft aan den minister van landbouw en handel in Itahë een verslag uitgebragt over de in 1869 te Amsterdam gehouden internationale tentoonstelling. Hij stelt zich daarin op het standpunt der behoeften van de arbeidende klassen, en vindt aanleiding nevens de produkten der deensche industrie, de door nederlandsche inzenders tentoongestelde voorwerpen wegens lagen prijs, doelmatigheid en solide bewerking te roemen.
ARNHEM, 20 Jan. Sedert eenigen tijd wordt alhier gearbeid aan eene omwerking van den legger der wegen en voetpaden dezer gemeente. Naar aanleiding daarvan schijnt een niet van belang ontbloot geschil te zullen rijzen tusschen de Ned. Rijn-Spoorweg-Maatschappij en deze gemeente, in welk geschil, voornamelijk loopende over het onderhoud der toegangswegen naar het gemeenschappelijk station, ook de Staat betrokken is. Met belangstelling wordt de uitslag te gemoet gezien, vooral daar reeds vroeger aan deze gemeente het regt werd ontkend tot het brengen van sommige wegen op den gemeentelegger, welke geheel ot ten deele bij den Rijnspoorweg in beheer zijn.
GORINCHEM, 19 Jan. Naar wg van goederhand vernemen, cirkuleert binnen deze gemeente een adres aan den stedelijken Raad, ten einde door dezen het werk der oprigting eener Hoogere Burgerschool alhier worde beslist. Door vele inwoners is bereids adhoezie aan dat adres gegeven. Men verwacht dan nu ook, dat er aan dat schoone plan weldra uitvoering zal kunnen worden gegeven. (N. R. Ct.) 's HERTÖGENBOSCH, 19 Jan. In de raadsvergadering van gisteren avond is met eene groote meerderheid besloten in plaats van voor ƒlOO,OOO, voor ƒl3O 000 deel te nemen in den ontworpen spoorweg van Tilburg langs 's Hertögenbosch naar Nijmegen. & HEDEL 29 Jan. Gisteren nacht is door kwaadwilligen de grindweg aan de overzijde van het station alhier doorgestoken. Vermoedelijk is dit geschied door ac bewoners aan de benedenzijde van ven dijk, die, beducht voor het hooge water, het langs dezen weg hebben atgeleid.
De rijksveldwachter heeft van het gebeurde proces-verbaal opgemaakt, en heden middag hebben de vermoedelijke daders bij den Burgemeester reeds een verhoor ondergaan. Het is te hopen dat de daders zullen ontdekt en streng gestraft worden, aangezien dit misdrijf'aan de voorbijgangers het leven had kunnen kosten.
Op last van dejusticie is de weg weder digt gemaakt, om de passage niet te belemmeren en verdere schade to voorkomen.
ZWOLLE, 19 Jan. Eergisteren werd aan vele ingezetenen dezer stad eene blijde mare verkondigd. Den 1 Febr. a. s. zal ook hier eene bijzondere school voor uitgebreid lager en middelbaar o__erwijs .-worden opgerigt, waardoor in eene reeds lang gevoelde leemte zal worden voorzien.
ZUTPHEN, 19 Jan. Be ongunstige berigten met betrekking tot het kanaal Apeldoorn-Dieren, worden thans tegengesproken. Naar men verzekert, zou de doorzijpeling der dijken reeds 1/3 minder zijn dan in den beginne, zoodat men met eenigen grond de verwachting koestert, dat .r geen groote kosten aangewend moeten worden, om in dezen staat eene gewenschte en doeltreffende verbetering tot stand te brengen. Dat de onderneming geene rente kan afwerpen, is echter maar al te waar.
---

