BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 27,567.94_ Lisse 5.— Eist. Gekollekteerd onder de werkende leden der Vereeniging van den 11. Vincentius a Paulo voor Z. Il 26.50 Zegen, H. Vader! liet aanstaande huwelijk van i. 11. en H. W. en J. 1). en G. W 7! . . . . 1.23. Rotterdam: Een klein geschenk, als liefdewerk Ter eer van God, tot heil der Kerk. 2.50 Leiden. Door tusschenk. van den Boekh. J. W. van Leeuwen: Parochie van den 11. Petrus. Voor 't Koncilie ƒ 15.— ; voor de zonaren ƒ5.—. Te zamen . . 20.—¦ Haarlem. De broeders en zusters van de derde orde van den H. Vader Franciscus. -Er was een mensch*van God gezonden, wiens naam was Joannes. Deze kwam ah getuige, om] getuigenis van het licht te geven, opdat allen dooi hem gelooven zouden. Hij was het licht met. maar om getuigenis te geven van het licht." Joan. I vs. 6, 7, 8. 25.— H. Vader! zegen uwe dochter, opdat zij in alles Gods 11. wil kenne en ook volbrenge! . . 2.50 H. Vader! uit dankbaarheid voor mijne gezondheid 2.50 Abcoude: Hoe! men wil den Paus als Hoofd der Kerk eeren, En zijne onfeilbaarheid -die zou men willen keeren, Wat onzin!!! neen, 't is meer, 't Is krenking van Gods leer I Want Christus heeft het luid en duidelijk gezeid: 't Is dus een axioom, 't is een voldongen feit! • Die U hoort, hoort mij ; Die U versmaadt, versmaadt mij." Leve de onfeilbare Pius negen! 3.— Oosterblokker: Sinds lang ben ik een misdienaar, En tel toch nog slechts elf jaar. Eén gulden vijftig cents heb 'k op één dag verdiend, Dat wil ik geven nu aan mijnen besten vriend. Dit geld heb ik van mijnen vader bekomen, Omdat ik mij stoutweg en zonder te schromen Geketend aan Sint Niklaas had gegeven: Ik was bij zoon braaf man nie t bang voor mijn leven. Heilige Vader, Pius negen! Schenk uw kleinen Piet uw zegen, Dat ik weldramet het vurigst verlangen Waardig mijn eerste Kommunie outvange, Zegen mijn acht broertjes en zusjes , want zij Brengen ook ieder een tienstui verlje bij. Te zamen 5.50 Maarden. Voor Z. 11. den Paus. Het zangerskoor ƒ2B.— ; N. N. ƒl2.—. Te zamen 40. - Hoorn. Gonfirma fratres tuos ƒlO,— ; tot ondersteuning van de zouaven-waehl bij het Koncilie /'lO.— ; een arm kind aan derf IL Vader ƒ0.25. Tezamen. 20.25 Gouda. Zegen, 11. Vader! mijne eerste ontvangst in dit jaar! 2.50 Scheveningen. 1) Eene weduwe. Voort Koncilie ƒs.—; 2) N. N. ƒ2.50; 3)N -.ƒ2.50. Te zam. 10.— Uit' dankbaarheid voor eene kleine uitkomst. _en klein offer voor Z. 11. Pius IX. I.— Totaal. . . . ƒ27,735:43
---

AMSTERDAM, 20 Januarij.
Het komt onder de diepe denkers, die zich liberalen noemen, meer en meer in den smaak, met den trots van een verhoogd zelfbewustzijn neer te zien op de partij, die men de konservatieven noemt. Die heeren, die zich-zelven geenszins de moeite getroosten een stelsel te schetsen, of ook maar een beginsel aan ie duiden, behalve dit ééne leerstuk, dat men alles wat ons niet aanstaat mag ontkennen, mag bestrijden, —bedoelen met den fleren grimlach, die om hun lippen speelt, als het moedig oog op de massa der konservatieven afmikt, niets anders dan de kwalifikatie: »arme domkoppen, wat zijt gij toch achterlijk! Niemand, die zich lot eene afgeslotene parlij bekent, heeft achting voor u. Trouwens gij weet zelf niet wat gij wilt." Vraagt men, wat de liberalen eigenlijk willen, dan is het eenig antwoord, zich losmakend uit de sem hunner redeneering_n en daden: de negatie. Neem de proef om iets verder te gaan. Zeg b. v. de vrijheid. Het is geen goed antwoord. Want de liberalen willen volstrekt geene vrijheid voor de toepassing der leer van hen, die het autoriteitsbeginsel aankleven; zij willen dus geene vrijheid voor allen; elke liberaal wil alle vrijheid voor hen, die denken zooals hij, en voor de verkondigers eener leer, die hem toeschijnt niet met de zijne te strijden. Zeg niet: de liberalen willen de afschaffing van alle Kerk- en Staatsdogmatiek: want de volzin »daar is geen persoonlijke God" is evenzeer een dogma als die andere, welke luidt: »daar is een God, één in wezen, drievuldig in personen." Het is evenzeer een dogma, le zeggen: »de helft eener vergadering' plus één beslist wat waarheid is en verkondigt een eerbiedwaardig regt"", als te zeggen: »de bistoriesch gevestigde toestand ontleent aan het feit zelf van zijn bestaan zekere regten'5. Het liberalismus wil alleen het regt tot negatie, en dan nog met deze beperking: dat men de waarheid en regtmatigheid van het liberalismus niet ontkennen mag. Nu, dit is een grondvraag: en het antwoord is redelijk goed, beter dan dat van vrijheid: omdat de negatie, die de liberalen uitsluiten, alleen is de negatie die de levenskiem van het liberalisme stellig uitdooft, en daarentegen de vrijheid, die het liberalismus wel eens zegt te willen, maar die het niet gunt aan sommige stelsels van gedachten en feiten, zou, op deze toegepast, niet zoo stellig het liberalisme zelf verpletteren: daaromtrent althans zijn de liberalen het onderling oneens.
Maar wat willen nu de konservatieven? — »Ons bestrijden," zeggen de liberalen. »Zij hechten zich krampachtig aan hunne zetels vast, als zij het liberale zeisen zien zwaaijen, dat ze, als leêge halmen, zal verstrooijen en tot bussels doen binden om verbrand te worden." Dit is onjuist. Al vielen de liberalen weg, zoodat er niet meer tegen 'hen gestreden kon worden, toch zouden de konservatieven blijven bestaan. De konservatieven (en wij onthouden ons van bun hier eenigcn sektekatechismus in Kerk of Staat op te dringen), de konservatieven gaan niet, als de liberalen, bij hunne redeneeringen van hel beginsel uit: daar is niels, en ik weet niets. De konservatieven ontwaren en erkennen, dat er wel wat is, en dat zij dus wel wat weten. Zij zien zich te midden eener maatschappij geplaatst, die veelvuldige sporen van orde aanbiedt: zij zien in die orde afspiegelingen, straalbrekingen van een ideaal, en schrijven zich, hoofd voorhoofd, noch de roeping, noch de bevoegdheid toe, om al het bestaande en al het ideale, dat buiten het stof mag liggen, van meet af aan, historiesch en theorelicsch nog eens te gaan doordenken. De liberaal, die zich een oppermagtig oordeel toeschrijft over al wat weetbaar en waarneembaar is, zou eigenlijk nooit een stuk ossenvleesch mogen entameeren, vóór dat hij de geheele natuurlijke geschiedenis van den os en al wat er meê in verband staat, mitsgaders de zamenstelling van zijn eigen maagen verdere ligchaamsdeelen volledig in zich had opgenomen; en tot deze studie zou hij niet mogen overgaan, vóór dat hij uit de doorvorsching aller wetenschappen geleerd had, dat de studie der natuurlijke historie werkelijk zoo veel tijd en kracht verdiende , als hij, verlokt door den geur van het dampend ossenvleesch, er aan besteed had.
De konservatief handelt and „rs. Hij ziet zich geplaatst te midden van het o-eschapene; op eene wereld, die rolt, zonder verlof; hij beti/apt er zich op te denken, te spreken, te zingen, organen te laten werken, zonder dat ieder verschijnsel een min of meer verwijderd uitwerksel is van zijn wil. Daarin berust de konservalief. Hij meent, dat elke denkende geest nog niet geroepen is, om het heelal te gaan rekonslruee. en, en de heelalletjes, die de liberale denkers dan ook voortbrengen, zelfs zij, die zich dagelijks oefenen in de bureau- van een dagblad, komen hem tamelijk nietig voor en zonder levensvatbaarheid.
De konservatief ziet in het feit, dat iets bestaat, eene prezumptie ten voordeele van het régt van beslaan. Hij ondergaat den ontzagwekkenden invloed van de orde der feiten, die zich buiten hem voltrekt. Hij is gevoelig voor de harmoniën, die zich dag aan dag verwezenlijken, en ontziet zich de handen in dat raderwerk te slaan. Hij kan niet nalaten te denken, dat dat horlogie, zoo er al geen oorspronkelijke magt binnen in zit, een maker heeft, en hij heeft geene geringe gedachte van den geest, die het verband tusschen het loopen dier raderen en het wentelen der zon om de aarde heeft uitgevonden. Onder den invloed der groote dingen, die zich voltrekken, zonder dat men zeggen kan deze mensch of die heeft dat schip zoo gestuurd, is hij meer geneigd met zedigheid te beproeven door eigen middelen weg le ruimen wat nog aan den ordelijken gang der dingen in den weg staat, dan een wit papier voor zich le nemen en met het liberale potlood te gaan teekenen langs welke ongeziene banen voortaan de dingen en de menschen zich zullen te bewegen hebben. In een woord: de konservatief gelooft, dat er krachten zijn hooger en ouder dan de zijne; de liberaal stelt zich ten centrum van alles; ziet geen reeks van gebeurtenissen, bekreunt zich niet om een van waar en een waarheen, dat buiten zijn persoonlijkheid ligt, en schiet maar stralen, op hoop daL vele planeten zich zullen geluk wenschen in die zon zich te mogen koesteren.
Wij hebben in de voorafgaande beschouwingen natuurlijk niet willen aangeven, wat deze of gene liberaal, deze of gene konservatief in dit of dat land denkt, maar wat in het stelsel van den eersten zoowel als van den tweeden opgesloten ligt. Men ziet daaruit, da. het konservatisme veel meer aan het Katholicisme verwant is, dan het liberalisme (de negatie) ooit wezen kan.
In het Handelsblad van gisteren vonden wij den volgenden brief opgenomen, die door de kommissie van toezigt op het middelbaar onderwijs te Breda aan de leden der Staten-Generaal is gezonden : • Mijne Heeren! •De commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs te Breda heeft, niet zonder leedwezen, kunnen kennis nemen van het ongunstig oordeel, onlangs bij de begrootingsdiscussiëu door een lid uwer vergadering, met name door den beer mr. Luyben, algevaardigde uit dit district, uitgesproken over de hoogere burgerschool, die onder have leiding staat. althans over de boeken-, bij deze inrichting in gebruik, welke, vooral wat de geschiedenis en letterkunde betreft, zouden zijn kwetsend voor de zedelijkheid in 't algemeen en voor de Katholieken in 't bijzonder uit het oogpunt van hunnen nodsdienst.
• Aan eigenlijke wederlegging va__ ZU_J_ eene aantijging vak niet wel te denken; want men zou daartoe niet alleen den geheelen inhoud der bedoelde boeken hebben na te gaan, maar tevens vooraf'dienen uit te maken wat als kwetsend, hetzij voor de zedelijkheid, hetzij voor den voorstander der katholieke Kerk moet worden beschouwd; en de commissie ontveinst niet, dat zij, vooral omtrent dit laatste punt, minder gaarne in discussie zou treden met iemand, die, gelijk de beer Luyben, blijkens het door hem uitgebracht advies, zoo al niet den verkoop van aflaten in de zestiende eeuw als historisch feit ontkent, dan toch dien verkoop wenscht beschouwd te zien als eene zaak, te onbeduidend om daarvan in de geschiedenis melding te maken. •Er is echter een ander middel om u, Mijne Heeren, en ieder belanghebbende tot beoordeeiing van de gegrondheid der aanklacht in staat te stellen; en ofschoon de heer Luybsii de door hem geïncrimincerde boeken niet heeft genoemd, meent de commissie zich van dat middel te kunnen bedienen, omdat de veronderstelling niet gewaagd schijnt, dat zijne ongemotiveerde afkeuring, waaraan geen eigen onderzoek is voorafgegaan, als de weerklank mag beschouwd worden van eene brochure, inhet midden van het vorig jaar uitgegeven, die ten doel had, op denzelfden grond, den Katholieken het gebruik van de Bredasche hoogere burgerschool te ontraden, en waarbij de boeken, waartegen men bezwaar had, met namen werden aangewezen. • Welnu, die gevaarlijke boeken, waardoor het onderwijs in geschiedenis en letterkunde wordt bedorven, zijn: »De Geschiedenis van het Vaderland, beschreven door dr. J. A. Wijnne, rector aan het stedelijk gymnasium te Groningen, welke waardig wordt geoordeeld, behalve in een groot aantal scholen van meer uitgebreid lager onderwijs, bij dertien andere hoogere burgerscholen tot handleiding te dienen. ¦De Bloemlezing uit Nederlandsche dichters, door P. van Gcnabeth, in 1866 opnieuw door dr. J. W. A. Ilenssen uitgegeven, welke, eveu als te Breda, aan de hoogere burgerscholen te Gouda, Zalt-Bommel, Sneek, Warfuin en Sappemeer, alsmede van jaar tot jaar bij de examens voor het lager onderwijs te 's Hertögenbosch, wordt gebruikt. • Englisches Lesebuch für die hohern Klassen der Real- uiid Uandelsschulen, herausgegeben von dr. C. Schiitz, Oberlehrer am Gymnasium zu Bielefeld; eindelijk, »Tales from Sliakespeare by Charles and Mary Lamb, Tauchnitz edition; «van welke twee, misschien in Nederland minder algemeen bekend, het eerste in Duitschland, het andere in Engeland, ofschoon ook daar op zedelijkheid prijs wordt gesteld, in hooge achting staan, wat meer zegt, op meisjesscholen den leerlingen worden in handen gegeven. »De commissie heeft aan deze eenvoudige opgave niet anders toe te voegen, dan dat zij , met het onderwijs aan de meergenoemde hoogere burgerschool zeer ingenomen, zich verplicht heeft geacht langs dezen weg openlijk op te komen tegen eene besehuldiging, die, hoe Onverdiend ook, uit den mond van een volksvertegenwoordiger voortgekomen, licht aan die inrichting nadeelig zou zijn. Zij wd geenszins gerekend worden daardoor iets te kort te doen aan de achting, waarop de heer Mr. Luyberi van elders aanspraak heeft. Breda, 14 Januari 1870. »De commissie voornoemd: Kerstens, voorzitter; Loke, secretaris; J. P. G. Mensing, J. G. van den Bergh; A. L. de Bruyn Kops."
¦ Zoo deze brief geschreven was met het doel, om de klagtvanden heer Luyben te bevestigen en te versterken, zou dat doel door den inhoud volkomen bereikt zijn. Immers de titels, daarin opgenoemd, zijn die van de boeken, waaruit de bekende brochure over het middelbare onderwijs te Breda de opzienbarende en alleraanstootelijkste' fragmenten ontleend heeft, welke wij in Junij jl. onder de oogen onzer lezers hebben gebragt. Zijn die perioden daaruit nu verdwenen ? Het wordt in den brief niet gezegd, en het zou een ijdele moeite zijn dit aan een kommissie te vragen, welke meenthaar pligt van toezigt op de schoolboeken geheel vervuld te hebben, als zij van hun titels kennis genomen heeft. Al wat zij dan ook ten voordeele dezer werken weet aan te voeren is, dat ook andere hoogere burgerscholen er twee van gebruiken, en de twee overige — het eene ergens in Duitschland, het andere ergens in Engeland — door ongenoemde personen op ongenoemde scholen aan ongenoemde meisjes in handen worden gegeven. Dat noemt men tegenwoordig een „wetenschappelijk standpunt." Diezelfde geleerden verklaren, zooals dat het voor hen onmogelijk is om uit te maken, of deze boeken tegen de katholieke godsdienst strijden, of de goede zeden kwetsen. Daartoe zouden zij toch 1° die boeken moeten gelezen hebben, en hun wetenschap bepaalt zich tot titels; 2° moeten onderzoeken wat. zedelijk en onzedelijk is, en wat de geloofsleer der katholieke Kerk behelst: een onderzoek, dat, gehjk men vatten zal, in o_enen deele kan gevorderd worden van lieden, die zich enkel op de studie van titels toeleggen. Dat zij voorts over historische 01 andere wetenschappelijke.punten met iemand als den heer Luyben sminder gaarne" in diskussie treden, is ons bedunkens zoo duidelijk, dat zij gerustelijki hadden kunnen nalaten het te verzekeren. Of nu de betuiging van zulke mannen, dat zij zeer ingenomen zijn met het onderwijs aan meergemelde hoogere burgerschool , het aanzien dezer school eenigzins bevorderen kan, is een vraag, waarvan wij de beantwoording aan het publiek overlaten.
„_To,genS de laatste berigten uit Rome, bedraagt het getal onderteekenaars van het gisteren medegedeelde voorstel aan het Koncilie reeds bijna vijfhonderd. Bij dit getal moet nog in het oog worden gehouden, dat het niet ter onderteekemng werd aangeboden aan de kardinalen terwijl de zes-en-twintig leden der dooiden Paus persoonlijk benoemde kommissie voor de postulata, alsmede het meerendeel der vier-en-twintig leden der kommissie de Fide — daar deze kommissiën dit voorstel zullen hebben te onderzoeken — gemeend hebben het niet te moeten onderteekenen.
Reeds hebben wij de voornaamste bepalingen medegedeeld van het nieuwe wets-ontwerp op de inrigting der bewaarscholen Heden zijn wij in het bezit van den volledigen tekst van het genoemde ontwerp, en van de daarbij béhoorende zeer uitvoerige memorie van toelichting Beide stukken zijn veel te lang om in hun geheel opgenomen te worden. Wij zullen echter zoowel de strekking als den hoofdzakelijken inhoud daarvan onzen lezers spoedig kenbaar maken.
Gelijk men uit eene achterstaande advertentie zien zal, doet de kommissie, die zich met de inzameling van liefdegiften heeft belast voor de slagtoffers der overstrooming van den Bullewijkerpolder nogmaals een beroep op de liefdadigheid harer landgenooten. Wij bevelen hare verdienstelijke pogingen, tot lenigin^van den nood dier ongelukkigen, in de voortdurende belangstelling onzer lezers aan De giften, welke sommigen hunner ons hebben gezonden, zijn door ons aan een der leden van de kommissie bezorgd Mogten er nog meer bij ons inkomen' dan zullen wij daarmede eveneens handelen. Het kwam ons overbodig voor zelven eene inschrijvingslijst te rfpenen' ofschoon dit liefdewerk onze volle sympathie bezit, nadat reeds zoovele bekenden geachte personen zich, bij openlijke aankondiging, tot de aanneming van giften bereid hadden verklaard.
Naar wij vernemen hebben B. en W liet wenschelijk geacht aan de openbare burgerscholen voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs eene aanduiding ter onderscheiding te geven, zooals de armenscholen door nummers en de tusschenscholen door letters zijn aangeduid en wel door namen .ontleend, hetzij aan' de ligging, hetzij aan herinneringen uit de vaderlandsche letterkunde, welke zich aan die ligging vastknoopen. De namen zijn vastgesteld als vol".- De school van den heer Vos (Bloemmarkt), Spieghelschool. die van mei Heynis (Bloemmarkt), Roemer Visscherschool-, die van den heer Groene veld (O. Z. Voorburgwal), Agnietenschool- die van mej. Cox Prince (Oosteinde) School Oostemde; die van mej. Holst (Kattenburg), Parelschool; die van den heer Hinse (IJgracht), de school Zeemanshoop ,die van heer Laan (Reguliersgracht), Reguhersschool; die van den heer Heinsius (Prinsengracht), School bij de Veemarkt; die van den heer Hinse (Rozengracht) Rozenschool. ' Voor de ouders is het zeker veel aan genamer de school, die hunne kinderen bezoeken, te kunnen aanduiden door een naam dan door een of ander cijfer of B e" ,vaar Verdient dit besluit van e-hter of T^""T WiJ echter ol de keuze der benamingen bij aller, even gelukkig mag heeten? Wa{ n-n' 1 PT61' VlfCher met de school aan de Bloemmarkt te maken heeft is ons een raadsel. Rozenschool als naam eener school, eigenlijk voor jongens bestemd, ware voor meisjes zeker «.schik-" ter. Maar de School bij de Veemarkt: die spoedig welligt in Veeschool zal ontaarden, kan er volstrekt niet door Waarom haar niet naar hare ligging Prinsenschool genoemd, zooals de Rozenschool naar de Rozengracht? (jj\ Men schrijft van den 18° jl. uit's Gravenhage aan het A. D. v. Nederland„Sommige bladen deelen mede, dat de lweede Kamer, ten gevolge van de verwerping der spoorweg-begrooting dooide Eerste kamer, zeer spoedig bijeen zal komen. Ik kan u verzekeren, dat eiste* _u daaromtrent nog geen besluit hoegenaamd genomen was." J Naar wij vernemen, is aan den neder. landschen -waterstad- -pge_ragen devsr-i betering van de haven van Tripoli. Ten onregte werd vroeger door andere bladen vermeld, dat het den aanleg van een haven gold. Tripoli bezit reeds een haven, maardeze is onvoldoende. -„eze opdragt strekt zoowel onzen waterstaat tot eer als Tripoli zeer zeker tot voordeel.' (Arnh.Ct)
De heer C. Maas is erkend en toegelaten als konsulair agent van -Rusland te Sc!,e\ eningen, en zulks op den voet van Be„ei land.cir onderdaan.
Een telegram uit Cairo van den 17" meldt ons dat de internationale kommissie voor de hervorming der regtspleging, daags te voren hare werkzaamheden bad voltooid en bij een kollektief rapport de noodzakelijkheid heeft erkend van de door het turksche goevernement voorgestelde hervormingen in civiele en krimineele gedingen. (D. v. Z.)
Z. M. heeft benoemd tot leden der kommissie voor het afnemen van diplomatieke examens: mr. S. Vissering, te Leiden, en mr. T. M. C. Asser, te Amsterdam; op zijn verzoek eervol ontslagen als lid der genoemde kommissie, mr. J. de Wal, onder dankbetuiging veor bewezene diensten.
Naar wij vernemen, zal het wets-ontwerp tot regeling van het onderwijs in de beeldende kunsten, tegen alle verwachting in, met de aanstaande zitting der Tweede Kamer niet in behandeling worden genomen. (A. D. v. N.)
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons he volgende medegedeeld:
Behalve in de laatste week der maand, toen wegens de ingevallen vorst slechts 730 werklieden aanwezig waren, werd het werk in December voortgezet met 1150 tot 1270 arbeiders, 11 totl7 paarden, 4 stoombaggervaartuigen, 5 lokomotieven, 200 wagens, 2 sleepstoombooten en 50 zandschouwen; voorts hoogstens 9 stoomheisteUingen, 2 gewone heistellingen en 3 of 4 stoompompwerktuigen. Bovendien 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 40 werklieden, bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoo f den. In het geheel zijn gemaakt 12,482 stuks buitenblokken (208 in Dcc), bevattende 29,198 kub. meter (497 kub. meter in December), en 11,031 stuks binnenblokken (75 in December), bevattende 34,096 kub. meter (227 in December). De borstwering op het Noorderhoofd werd gebragt op 330,5 meter lengte (6,5 meter in December). Het Zuiderhoofd was op het eind van December als volgt doorgetrokken: Grondlaag tot 130 meters buiten het duin; eerste bovenlaag tot 129 meters (34 meters in December); tweede, boven- of deklaag tot 121 meters (28 meters in December). In het geheel werden boven A verwerkt 4748 kub. meter buitenblokken (284 kub. meter in December) en 2400 kub. meter binnenblokken (228 kub. meter in December). Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedroeg in het geheel: 2,598^777 knb. meter, waarvan 20,194 kub. meter in December. Van laatstgenoemde hoeveelheid werden 18,701 kub. meters naar het westelijk IJ vervoerd. In het Wijkermeer waren met 1° Januarij gebaggerd: 1,004,609 kub. meter; in Buitenhuizen 163,682 kub. meter; in het westelijk V 97,350 kub. meter (10,138 in December). De kanaaldijken in het Wijkermeer en het westelijk V waren boven water opgestort over 6939 meter lengte (190 in December). Kleibekleeding gereed over 1719 meter iengle (341 in December). Verdediging tegen afslag en uitstrooming over 680 meter lengte (275 in December). Bovendien werd in het westelijk V een gezamenlijke lengte van [3610 meter in bewerking genomen (262 in December). Zijkanaal A. Van de dijken zijn 1657 meter lengte met klei bekleed. Zijkanaal B. Gebaggerd 245,833 kub. meter (5402 kub. meter in December). Van de 3039 meter lengte kanaaldijken boven water werd door stormweder en hoog water 50 meter lengte beschadigd. Idem met klei bekleed over 880 meter lengte (30 in December). Zijkanaal C. In bewerking genomen 787 meters lengte oostelijke katiaaldij'k. Noordzeesluisen. De ontgraving van den iluisp-t werd gebragt tot 116,666 kubimeter (6589 in December). Kistdam voor de Zuiderzeesluizen. De kistdam werd gedurende de maand December met goed gevolg droog gehouden; (het V-water reeds den 18" tot 1.22 meter boven AP). Tot meerdere zekerheid werd het vernieuwen van gordingen, aanbrengen van zandzakken en inschroeven van schoorpalen voortgezet.
Zuiderzeesluizen en maalsluizen. In December werden 995 funderingpalen geheid, of in het geheel 7875 s.uks.
In het geheel aangebragt 614 meter __ngte watersloven, '96 stuks dampalen, '938 meter lengte beheijing met damplanken, 4046 meter lengte kespen, 700 meter lengte kloosterhoulen, 17-58 vierk. meter dennenvloer, IJl metor lengte zwalpen en 953 kub. nieter betonvulling. Voor December bedragen de 8 laatste cijfers achter volgens 77,7, 141,580, '265, 686, 101 en 188. In het geheel aangevoerd 555 kub. meter bewerkte hardsteen, ruim '2 niillioen metselsteenen en 690,000 kilogram gesorteerden Doornikschen steen. Afsluitdijk beoosten Amsterdam. Doorliet min gunstige saiz.en kon dit werk niet worden voortgezet.
's GRAVENHAGE, 19 Jan. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden zullen zich, volgens gisteren hier ter stede ontvangen telegram, lieden van Florence naar Verona begeven hebben, om over de Brenner en Innsbruck de terugreis naar Luxemburg te vervolgen.
NIJMEGEN, 18 Jan. Door dedirektie der Noord-Brabantsch-Duitsche Spoorweg-Maatschappij is aan de besturen deibetrokken gemeenten medegedeeld, dat besloten is, met den bouw van den spoorweg van Boxtel over Gennep en Goch naar VVesel dezer dagen te beginnen, vermits de onteigening reeds ver genoeg gevorderd is en de definitieve plannen voor de tweede sektie door den minister van Binnenlandsche Zaken zijn goedgekeurd. In dezelfde veigadering,, waarin het bovenstaande is vastgesteld, is in beginsel aangenomen om ook uitvoering %e geven aan de bereids aan den heer van Meukeren verleende voorloopige koncessie voor het gedeelte Gennep—Mook— Heumen—Malden—Nijmegen, onder den hoofd-ingenieur van Hooff, belast met het opmaken der definitieve plannen voor dezen zijtak, overeenkomstig de voorschriften der voorloopige koncessie.
MAASTRICHT, 17 Jan. In verband met zijne bekende zienswijze in zake de wederinvoering der schutterij-wet hier ter stede, is de gemeenteraad bij Z. M. den Koning in hooger beroep gekomen tegen een besluit van Ged. Staten van Limburg, waarbij deze, ambtshalve, aan de gemeente-begrooting hebben doen toevoegen een nieuw artikel, wegens kosten van Weder oprigting der dienstdoende schutterij, en zulks tot een bedrag van ƒ 400.
Overwegende, dat de termijn van dertig dagen, voor het hooger beroep gesteld, door den Gemeenteraad niet is nagekomen, heeft Z. M., bij besluit van 6 Jan. 11., den Raad niet-ontvankelijk verklaard in zijne, onder dagteekening vau 28 Okt. 11., ingestelde voorziening.
---

