BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
¦Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 28,172.83} Losser. Twee koepons 2.36 De Helder! 11. Vader! zegen mij en -mijne vijf kinderen! . . . 1.23. Haarlem. Col. A 10.— Zwolle. Het R. K. leesgezelschap »St. .Michaël''. Op den feestavond gekollekteerd. Zegen ons allen, H. Vader! maar bijzonder onzen geachten prezident! ..... -9.70 Utrecht. Ter eere van den St. Pieterstoel 2.50 G. K. Ter eere van den grooten H. Ignatius en tot lafenis der geloovige zielen 5.— Vianen. N. N. H. Vader! schenk ons uwen zegen, opdat wij wel,a m. s'aat mogen zijn om overvloedige offers aan te bieden tot bet bouwen eener kerk, waarin wij allen op eene behoorlijke wijze kunnen naderen tot den troon vau Hem, die gezegd heeft: Venite ad me omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Ws. 44.80 Weert. Saldo, eener rekg. et. . 2.13 Totaal. . . . ƒ28,290.56
---

AMSTERDAM, 24 Januarij.
Het is noodig dat er ergernissen komen: zoo is het voorspeld en zoo is het ook door alle eeuwen heen. gebeurd. Nooit heeft het aan ergernissen ontbroken, en zoolang de wereld staat, zullen de ergernissen voortduren. God immers heeft van ons niet willen gediend worden als van slaven; Hij heeft ons derhalve den vrijen wil geschonken om te doen wat wij willen, om te kiezen tusschen goed en kwaad, om de waarheid aan te nemen en Gods geboden te onderhouden, of omgekeerd de waarheid te verwerpen en Gods geboden te versmaden. .Dagelijks gebeurt het, dat geloo- die volkomen weten wat zij doen als zij zondigen, willens en wetens God beleedigen met te doen hetgeen Hij nadrukkelijk verboden fieelV; en dat verwondert dikwerf'nieroand. Maar integendeel verbaast het aikwei _ velen en ergert het hen groo, Jks. als zij zien hoe iemand, die ™°g m aanzien of eere geplaatst is, öe wai»rheid bestrijdt en de dwaling aanhangt. Het gebeurt nogtans naar dezelfde wet der vrijheid, die den wensch de keus gelaten heeft tusschen goed en kwaad en tusschen de waarheid en de dwaling. Intusschen is het zeker niet te verwonderen, als de bestrijding der waarbeid meer opzien en grooter ergernis baart; zij is metterdaad ook meer gevaarlijk. Want de zondaar kent zijne boosheid en weet dat hij zondigt; waar dikwerf gebeurt het, dat hij, die waalt, de dwaling aanziet voor de aarheid ca alzoo zich zelven en anaeren mis!__dt. Daarom waarschuwt °e groote apostel allen om toch niet wijzer te willen zijn dan men behoort ie zijn, gelijk men doet, als men __r?r naai' zi.in eigen „eest dan naar den geest, die uit God is, luistert. _n i._ „e P'eest der wereld, zoo luid nnJpSaHdeli-'k door Christus V_T- Z Jl.! t_ÜTS^ het hoofd opsteekt, om alle waarheid te loochenen, mn zich in zijn eigen gedachten te verwarren en te verhezen, is de ramp vanonze eeuw. Een jammerlijk gevolg daarvan is, dat de waarheden onder de volken verminderd of verduisterd zijn, en dat sommigen onzer, met ons levend en ademend in dezen door het geloof verpesten atmosfeer, daarvan min of meer schijnen aangetast en, zonder dat _ij het weten of willen, aan dien tijdgeest offeren.
De wachter, door Gods goedheid op de tinne des tempels geplaatst, om voor aller geloof te waken en dat te handhaven, heeft dit gevaar opgemerkt en aan de geloovigen aangewezen, vóórdat het voor ons, evenmin als voor velen, zigtbaar was. Gregrorius XVI en Pius IX hebben dit herhaaldelijk gedaan; maar hunne waarschuwende stem drong niet in aller ooren en harten door. Toen kwamen de gebeurtenissen van 1848 met al hare gevolgen, die verwoestend gewerkt hebben. Nog openden zich niet aller oogen. Dit bragt er Pius IX toe, om den tijdgeest, in zoover hij vooral voor de geloovigen gevaarlijk is, in zijn rondgaanden brief Quanta cura en dendaaraan toegevoegden Syllabus op nieuw en plegtig teveroordeelen. Voor niet weinigen ging deze gewigtige maatregel bijna nutteloos voorbij. In plaats van den tijdgeest te beoordeelen naar de afgekondigde leer, werd de leer geplooid naar den tijdgeest. Zoo moeijeïijk is het, een eenmaal aangenomen begrip geheel af te leggen en plaats te doen maken voor de zuivere beginselen der eeuwige waarheid. En zoo is dan Pius IX er toe gebragt, om alle bisschoppen der wereld in Koncilie bij elkander te roepen,. om tegenover den woedenden stroom een dam op te werpen, krachtig genoeg om de opgezette baren te bedwingen. • Dat Koncilie wekte, toen het uitgeschreven werd, bij velen verbazing en bij anderen vreugde. Een Koncilie in de 19e eeuw, waartoe zou dat dienen? Zoo dachten en spraken sommigen. Anderen grepen dat Koncilie aan als eene kans, die geopend werd, om van de Kerk, naar de begrippen van onze eeuw, een parlementair goevernement te maken, en zoo poogden enkelen al dadelijk van het middel tut-irerstel een middel van verderf te maken. En zoo kwam het al dadelijk aan het licht, welke kanker in den boezem der Kerk bij sommigen verscholen lag en aan de zuiverheid van het geloof knaagt en voortwoekert. Het bleek toen klaar hoe noodzakelijk de Syllahtswas geweest. en hoe noodig het Koncilie daaraan de hand moet houden, om dien klaar en duidelijk te bevestigen. Twee ongelijke voorvallen, die ieder op zich zelven staan, gingen het Koncilie vooruit. De afval van den gewezen pater Hyacinthe en het boek van Mgr. Maret, waarvan men zeggen moet, dat zij niet met elkander in verband staan, en toch voortspruiten uit hetzelfde beginsel; waarvan de een ter halverwege blijft staan en, in een grooten omhaal van wetenschap, onder voorwendsel van de Kerk op te bouwen, het fundamenteel beginsel van de Kerk afbreekt, en de ander, door eene levendige verbeelding vervoerd, met één sprong tot een ergerlijk uiterste komt.
Welke listen en lagen door vele goevernementen zijn aangewend, om op het Koncilie vat te krijgen en het van zijn weg af te brengen, hebben wij meermalen aangetoond, eu hoe in de dienst van die goevernementen vooral vele Duitschers onder de leiding van Döllinger werkzaam zijn, is eveneens openbaar. En klaar is het daar en elders te zien, wat er broeit onder sommige Katholieken, die wijzer willen - zijn dan men behoort te zijn. Zoo is van zelf ééne kwestie op het Koncilie op den voorgrond getreden , omdat zij [bet middenpunt is der kwestiën, die thans de wereld bezig houden: de onfeilbaarheid der Pausen als zij spreken ex caihedra, eene kwestie, die tijdig schijnt te zijn geworden juist door de middelen, door sommigen aangewendom haar ontijdig te verklaren. Er zijn namelijk zulke middelen gebezigd, dat niet de ontijdigheid betoogd, maar de onfeilbaarheid aangetast is, welke de Kerk kan noch mag prijs geven. Onder deze omstandigheden zijn vele bisschoppen te rade geworden , dat het noodzakelijk is de zaak voor het Koncilie le brengen. Zij hebben het initiatief genomen van een voorstel om de onfeilbaarheid door het Koncilie op ontwijfelbare wijze te doen uitspreken. Het verheugt ons niet weinig en de Katholieken van Nederland zijn ei- fier op, dat er vier nederlandsche prelaten voorkomen onder de onderteekenaars van het verzoek dat het Koncilie de onteilbaarheid moge uitspreken. Zij zijn, wij hebben 't bereids gemeld, blijkens de lijst der onderteekening: Mgr. Zwijsen , Mgr. Schaepman, Mgr. Wilmer en Mgr. Pluym. Het is zeer opmerkelijk, dat uit ons land, waar het Protestantismus de meerderheid der bevolking uitmaakt, vier prelaten (drie, die onder ons een bisdom hebben, en een, die te Konstantinopel in de hiërarchie dei- Kerk eene hooge plaats bekleedt) met zulk een warm en levendig geloofde onfeilbaarheid der Pausen aanhangen en die zoo luid verkondigen. Is het te verwonderen, dat honderde bisschoppen hun verzoekschrift hebben goedgekeurd en mede onderteekend? Wij achten dit voor ons land eene eer, die wij op hoogen prijs stellen, en die zonder twijfel in de geschiedenis met lof vermeld zal worden.
Dan, gelijk het in de wereld altijd gegaan is: tegenover het goede staat altijd de ergernis op. Naauwelijks was door honderde bisschoppen de verklaring van de onfeilbaarheid der Pausen gevraagd, of er verschijnt te Parijs een vlugschrift zoo ergerlijk, als er nog geen verschenen is. De Eerw. heer Gratry, een priester, te Parijs in zekere kringen een man van grooten naam, beweert dat hij van God den last heeft ontvangen, om het Koncilie te verbieden de onfeilbaarheid der Pausen te verklaren, op grond dat Paus Honorius als ketter is veroordeeld geweest.
Ziedaar dan een man, die, middelerwijl hij wil dat de Pausen feilbaar zijn, zich zelven onfeilbaar verklaart. Het zou grappig zijn, als 't niet zoo ergerlijk ware. Gewis maalt het den man min of meer in het hoofd, als hij zich een profetenrol toekent, die hij uit de Jucht grijpt. De man, die in zijn geschria dit feit doorhakt, is zelf geen geschiedkundige, zooals hij bewijst wanneer hij menschen te zamen laat optreden, rlie twee eeuwen na elkander geleefd hebben enz. Maar wat hem aan kennis ontbreekt, vult hij aan door de hartstogtelijkste taal, die denkbaar is, zooals valsche profeten doen Nooit heeft eenig vijand van den H. Stoel daartegen heviger verwijten en scheldwoorden verzameld, dan hij er aan geeft.
Het doet ons leed voor den man, die anders noch zoo doldriftig noch zoo heftig van aard is, en in zijne wijsgeerige werken, ondanks zijne liberale neigingen, sommige zeer geroemde, schoone zaken heeft geschreven. Met dit werk echter zal hij geen roem inleggen dan bij de vijanden der Kerk, die natuurlijk toejuichen en in de handen klappen.
Doch iri de ergernis is niet alles kwaad. Er valt daaruit veel te leeren. En zoo leert ons de Eerw. Gratry wat er bij sommigen op den bodem van hunne liberale leer schuilt. En zoo wordt de ergernis een licht tol waarschuwing, dat wie staat toezie dat hij niet valle. Voor eenige jaren was Gratry een pater Oratoriaan. Deze orde was, voor de groote fransche revolutie, berucht", omdat zij het Jansenismus en het Gallikanismus toegedaan was. Zij is daarover gestruikeld en ellendiglijk onder gegaan. Onder Pius IX is de orde op nieuw opgerigt geworden, om, zooals pater Gratry in een zijner werken zelf getuigt, in eene andere rigting te werken , dan zij vroeger had aangenomen. Dat wil zeggen, om het Jansenismus en Gallikanismus te bestrijden, in plaats van ze aan te kleven. Metterdaad, toen Gratry nog pater was, schreef hij dit, dat schier alle geloovigen de onfeilbaarheid vnn den Paus belijden, en dat allen haar -althans in de praktijk beleden, maar dat de Kerk haar nog niet tot een geloofspunt had verklaard. Doch sinds heeft de pater de orde verlaten en is dus geen pater meer, en heeft weer het Gallikanismus aangenomen, nu juist op het oogenblik dat de Kerk, in Koncilie vergaderd, het Gallikanismus zal veroordeelen. Het is zeer te betreuren, dat de man zulk een dwazen stap begaat; maar die stap zal dit nut hebben: dat de waarheid daardoor in helderder licht zal schitteren.
De kommissie van toezigt op het middelbaar onderwijs te Breda heeft tegen ons eene verdedigster gezocht of gevonden in de N. Rotterdamsche Courant, welke zegt, dat onze kommentariën op den brief dier kommissie geheel berusten op woordverdraaijing. Daar wij, alvorens onze aanmerkingen mede te deelen op genoemden brief, dien van het eerste woord tot het laatste onder de oogen onzer lezers hebben gebragt, is de beschuldiging der JV. Rott. Ct. toch wel wat buitengemeen zonderling. Wanneer men iemands woprdea volledig en letterlijk afschrijft, en _!_oo elkeen in de gelegenheid stelt om de juistheid der gemaakte kantteekeningen aan den tekst zelven te toetsen, begrijpen wij niet hoe woordverdraaijing mogelijk zou wezen. Doch de _V. Rotterdamsche bezigt, zooals wij reeds dikwijls hebben aangetoond, een bijzonder lexicon, waarin de woorden een geheel andere beteekenis hebben dan in het gewoone spraakgebruik. Weiligt dat, als men daarin den term woordverdraaijing opzocht, men er deze definitie achter zou vinden: loyaal en juist citeeren. Hierdoor zou ook de onverwinnelijke afschrik, die dit blad thans tegen woordverdraaijing aan den dag legt, volkomen verklaard wezen.
Aangaande het berigt over eene haven te Tripoli, in ons nummer van Vrijdag uit de Arnh. Ct. overgenomen, zegt de Stoompost het volgende: »W'y gelooven dit berigt onjuist; wij weten niet of Tripoli reeds eene haven bezit, maar wel weten wij, dat aan het nederlandsche Goevernement is gevraagd of een der nederlansche ingenieurs van den waterstaat genegen zou zijn, en zoo ja onder welke voorwaarden, naar Tripoli te gaan, om eene behoorlijke haven aan te leggen. Voor zoover wij weten, is daarop door het nederlandsch Goevernement nog niet geantwoord." Men leest in den Nederlandsche Industrieel : »Tot onze- niet geringe bevreemding vernemen wij, dat aan de leden van den jury der in 1869 te Amsterdam gehouden internationale tentoonstelling ten nutte van den handwerksman, geen reis- en verblijfkosten worden vergoed Met bevreemding, dewijl wij ons meenen te herinneren dat de van staatswege toegestane subsidie van ƒ5OOO, bepaaldelijk ter goedmaking dier kosten werd aangevraagd en ingewilligd."
De Staats-Courant bevat de volgende bekendmaking van den minister van Financiën betreffende de Rijnvaart:
»De schippers, die de internationale vaart op den Rijn uitoefenen, worden indachtig gemaakt aan de artt. 15 lot en met 22 der herzieneßijnvaartakte (Staatsblad 1869, n°. 75), volgens welke zij voorzien moeten zijn van een Rijnschipperspatent en van een scheepspatent, afgegeven door het Departement van Financiën, overeenkomstig de voorschriften van het koninklijk besluit van 29 Junii !_<.. (Staatsblad n°. 110). J »In plaats van het Rijnschipperspatent kan ook een patent voor een der nevennvieren van den Rijn, of voor de binnenwateren tusschen den Rijn en de Schelde vertoond worden, mits voorzien van de verklaring, bedoeld bij art. 18 van genoemd besluit. . nPatenten > afgegeven vóór I°. JuhjlBb9, blijven echter van kracht zoolang de schipper en het schip daarin genoemd dezelfde zijn. Voor vaartuigen van een ladingsvermogen beneden de 300 centenaars (15,000 kilogram) worden o-een patenten vereischt."
In het Algemeen Polieieblad wordt vermeld de aanhouding van een geldstuk, dat gebleken is valsch te zijn, en wel in de maand December jl. in de gemeente Graauw; alwaar is aangehouden een srulden, voerende de beeldtenis vanKoning Willem 111 en het jaartal 4854, waaromtrent door het muntkollegie uitspraak is gedaan, en verklaard te zijn vervaardigd in nabootsing eener echte niksmantspecie.
Naar het weekblad de Werkman verneemt', zijn de borstelmakers hier ter stede tot werkstaking overgegaan.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Hoorn f Roldanus; te Doesburg, G. IJ. Blaauw; tot burgemeester dergemeente Stramproy R. Veltmans; tot ingenieur algemeen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten, H. J. P. van Meurs; tot lid en voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, J. G. W Fijnje; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Übach over Worms, P. D. Pelzer; op hun verzoek eervol ontslagen: als lid van den Raad van toezio-t op dé spoorwegdiensten, C. Th. van Meurs, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; als ingenieur bij 's Rijks stoomwezen, H: J. P. van Meurs.
's GRAVENHAGE, 22 Jan. Z. K. H. de prins van Oranje zal waarschijnlijk aanstaanden Maandag de rezidentie verlaten, om zich voor eenige dagen naar het Loo te begeven, ter bijwoning eener nertenjagt.
ZUTPHEN, 22 Jan. Men meldt ons uit Beekbergen, dat thans aldaar ruim honderd werklieden bezig zijn met het doen vallen der boomen, die met spoed worden weggeruimd. Men vreesde in den beginne niet in staat te zullen zijn het water uit het woud zonder de hulp van machines te verwijderen; doch door het maken van eene ringsloot met waterleidingen , welke langs een kruisweg loopen, is het den ondernemer geluk, het water af te drijven, zoodat het woud bijna geheel droog is. Het plan om reeds in het aanstaande voorjaar een gedeelte van het terrein in kuituur te brengen, zal denkelijk naar wensch kunnen worden uitgevoerd.
UTRECHT, 22 Jan. Volgens het verslag der zitting van den gemeenteraad van 29 December jl. had aldaar het volgende incident plaats. Bij het maken der verordening op de begraafplaats riep de burgemeester de hulp in van den wethouder Roijaards, dien hij in deze als specialiteit betitelde. De heer Roijaards antwoordde hierop: daar te zullen laten wie in het dagelijksch bestuur een specialiteit in het begraven is, de voorzitter (burgemeester) of spreker. Dit antwoord wordt in verband gebragt met het achterwege blijven van sommige brieven en stukken. (N. R. Ct.)
NIJMEGEN, 22 Jan. Dezer dagen deed zekere K. op eigen gezag eene kollekte voor de armen en, zeker om niemand uit te sluiten, voor de armen van alle gezindten, bij de Protestanten voorgevende dat hij namens de vereeniging Vincentius kwam, en bij de Katholieken voor de protestantsche of luthersche armen vragende. Alleen gesloten huizen ontvingen zijn bezoek, en reeds had hij eene kleine som bijeen, toen de policie aan zijne ongevraagde hulpvaardigheid een einde maakte en hem in hechtenis nam' (D. v. Z. H.) 's HERTÖGENBOSCH, 22 Jan. LI. Woensdag werd voor het Provinciaal Geregtshof alhier, in hooger beroep, ingesteld door den heer officier van justitie behandeld de zaak tegen den drukker en uitgever van de Maasbode, weekblad, verschijnende te Boxmeer, vervolgd wegens laster, althans hoon, op aanklagt van het lid der Tweede Kamer Hafftnans voorkomende in een artikel, waarvan de inhoud door de Tijd vroeger is medegedeeld geworden.
De regtbank alhier najn aan, dat het Weekblad zich verpligt kon rekenen, die feiten aan de kiezers.mede te deelen en dat de omstandigheden den animus injuriandi uitsloten, vooral in aanmerking nemende dat het dagblad de Tiid de voorstanders van den anderen kandidaat op het godsdienstig terrein had geloktdat de bevoegdheid om te kiezen in zien hield de bevoegdheid om te beoordeelen, als noodzakelijk, en dit vooral voor de drukpers; mits die beoordeeld zich beperute tot het terrein, waarop de verkiezingstijd was gebragt, en men te goeder trouw van de waarheid der leiton at ___ a_l __/_ /___! *__ _*-,-_ ._.._.„- _..-„_- i
deze gronde- wsrd toegepast __.. 367 C. P. al. 2,
Ten aanzien van de ten laSteleggingM van huichelarij in het godsdienstige, over- ] woog de regtbank, dat dit was eene ondeugd, waarvan de mededeeling overbodig was, nadat de redaktie de voorafgaande teiten had medegedeeld, waaruit de bedoeling om te beleedigen duidelijk werd. De drukker werd alzoo vrijgesproken van laster en veroordeeld wegens hoon tot ƒ 25 geldboete. De advokaat-generaal mr. Polis, het Openbaar Ministerie waarnemende, bestreed die beslissing, vooral ten aanzien van het beginsel, waardoor de regtbank art. 367 C. P. al. 2 op laster had toegepast, en achtte daarenboven de beslissing onhoudbaar; omdat, ging dat beginsel op, dit voor het geheele geïnkrii-ineerd artikel van de Maasbode van Boxmeer gelden moest: ten slotte achtte hij deze twee feiten uit gezegd artikel lasterlijk, namelijk dat betreffende den Catechismus en het Christusbeeld, en rekwireede vernietiging van het vonnis en uitsluitend veroordeeling wegens laster tot eene geldboete van ƒ25. Het openbaar ministerie deelde tevens mede dat het hooger beroep was ingesteld, noch om den persoon van den drukker te bezwaren, noch om het artikel zelve, maar alleen wegens de regtskwestie, die in deze zaak voorkwam. Mr. A. H. Sassen trad als advokaat op en verdedigde het beginsel, door de regtbank ten aanzien van de drukpers aangenomen. De uitspraak is bepaald op Woensdag 26 dezer.
TILBURG, 21 Jan. Uit eene goede bron wordt vernomen, dat de leening voor den gekoncessioneérden spoorweg Tilburg-'s Bösch-Nijmegen nagenoeg volteekend is, zoodat deze voor den handel in deze provincie zoo belangrijke lijn welligt spoedig tot stand zal komen.
---

