BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 28,290.56 Maassluis. Voor het Koncilie. . 11.— Castelijn 5.95 A. B. F I.— H. Vader! zegen mij! . . . . 0.25 k Zal den krantier maar niet bezwaren En mijn groy't vers maar sparen. 2.50 Wijdten. L. A., L, N. Ter eere van het 11. Hart van Maria voor het Vatikaansche Koncilie . . 10.- ~ Ouderkerk a/d Amstel 25.— Lathuin 50 — Deventer. J. v. d. S. Uit dankbaarheid voor genotene weldaden. 6.— Utrecht. Door tusschenkomst van A. J. Craeyvanger: J. v. B. et B. ginds het broze scheepje _r Seu 't buldren van d' orkaan Moedig worst'len op de baren Van den wereld-oceaan? Hoort gij hoe de v inden huilen, ii l _ei* mast en touwen slaat; Hoe de woeste baren beuken ? U, gewis! — die kiel vergaat! Zij — vergaan ?.... Neen. achttien eeuwen M agen t scheepje steeds in zee, j?'A orkaan de baren zweepen, V eilig vond het sieeds de ree. Oij|, o Pius! eed'le strijder Tegen hel en haar geweld; «ij, door God, om 't schip te leiden In den storm, aan 't roer gesneld! Stuurman van St. 1 .eters scbeepje! Strek uw handen zeegnend uit! Zegen »Stella Matutina", Dat het nooit op klippen stuit'! . 2.50 Steenderen. Door tusschenk. van den Boekh. ü- 11. Koning te Zutphen: Op hoop van zegen. 5.— Rijsbergen, Eene weduwe. Het gebed verzoekende voor wijlen haren man, voor de rust zijner ziel en voor-haar om een zaligen dood 100.— Totaal. ... f 28,509.76
01. treUt d<= gift uit Zwolle, ƒlo.— , den J-l. aan ons adres verzonden, -«orden nadere aanduidingen verlangd.
---

AMSTERDAM, 25 Januarij.
In Frankrijk, even als bij ons, even als elders in de beschaafde wereld, zijn er voorstanders van de afschaf«ng der doodstraf. Bedaarde, die op dat punt een overtuiging hebben, of wat zij daarvoor houden, en doldrifwge. ]je ]aatsten zjjn (je talrijkste en üe, yverigstc. Zij behooren tot de zeer velen, die zelden of nooit in de kern van een vraagstuk doordringen, gewoonlijk er niet eens de buitenzijde ™et aandacht van gadeslaan, maar steeds geneigd zijn om zich bij degenen aan te sluiten, wier stem het luidst klinkt. Daartoe gerekend te Worden is een eer, waar zij niet buiten kunnen. Zij moeten doorgaan voor mannen van hun tijd, met ontwikkelden geest en breede beginselen, en die reputatie kunnen zij zonder veel inspanning verkrijgen. JJaarvoor behoeven zij slechts de mode ie volgen. Nu heeft onze eeuw het rn_-nafdl„ ' > dat zij niet enkel een mode kent voor kléedij en kapsels, maar evenzeer voor begrippen en denkart-i .n' en ook °P dat gebied modeleden aan de markt brengt. Het w.. veen,. godsdienstloos volksondervniheid - m°deartikel, de volstrekte de afJh-ï. n drukpers een ander, en Dit fc .ï?> der een derde. vu is leeds genoeg om er allerweo-en 11 veraars voor ai_ö • ,_. <*iiei wegen doen komen. als mt den Brond te
In Frankrijk - om terug te keeren hebben eJ> n raars in den laatsten tijd zich stil gehouden. Al hunne argumenten en sofismen verstomden tegenover dat ééne gruwzame feit: den moord van Pantin. De volksverontwaardigW was zoo opgewekt, en riep zoo krachtig om de toepassing van het halsregt op den moordenaar, dat niemand hunner het waagde, nog een woord over de afschaffing te reppen. Het schijnt zelfs wel dat degenen, die den toon aangeven in dit volgzaam koncert, met elkander hebben afgesproken om volhardend te zwijgen, totdat het vonnis voltrokken zou wezen. Zelfs hun groote trom, Viktor Hugo, bespaarde het publiek ditmaal den onzinnigen brief, dien hij gewoon is daaraan door de dagbladen te laten bezorgen, als er een of ander berucht boosdoener op den dood zit. Men begreep dat belangstelling of medelijden voor Traupmann gaande te maken, eene onmogelijkheid was. Naauwelijks heeft echter die misdadiger zijn vonnis ondergaan, of het koor breekt weder los, als wilde het zich wreken, dat het zoo lang zich moest inhouden. En de guillotine was nog niet weggeruimd, of reeds weergalmde de zittingzaal der fransche volksvertegenwoordigers van redevoeringen ter gunste der afschaffing. Het ergerlijk gejoel der vergaderde menigte bij de teregtstelling was daartoe de aanleiding. Een filantroop kondigde aan, dat hij een wets-ontwerp zou indienen tot het vervallen verklaren van de doodstraf. Een ander verlangde van de regering — die dit intusschen niet heeft willen beloven — dat voortaan de doodvonnissen niet meer in het openbaar, maar binnen de muren der gevangenis zouden uitgevoerd worden. Later zal men nog meer in dien geest hooren.
Wij willen thans niet herhalen wat wij vroeger over de doodstraf, en over de ware reden van den strijd, daartegen in onze dagen gevoerd, hebben geschreven. Ons doel is slechts te doen uitkomen, hoe hare tegenstanders alle hout als timmerhout voor hun stelsel gebruiken. Wat bewijst nu toch wel tegen de doodstraf de hoogst ongepaste houding van een groot gedeelte der toeschouwers van Traupmann's uiteinde. Dat die te streng, misschien wel onmenschelijk of wreed is? Dat het beter is galgen bijl dooi1, eenzame opsluiting of deportatie le vervangen? Wij zouden gaarne de schakels der redeneering ons zien voorgelegd, welke dat
uitgangspunt met deze konkluzie moeten verbinden. Vele aanwezigen hebben blijk gegeven van een ongevoelige luidruchtigheid, die aan het dierlijke grensde. De filantropen, hier en elders, wier aandacht daarop viel, zouden zeer verdienstelijk hebben gehandeld, zoo zij naar de oorzaken van dit verontrust end verschijnsel onderzoek gedaan, en de middelen om het te genezen uitgevorscht hadden. Maar zich daarbij enkel boos te maken over het schavot is even linksch als oppervlakkig. Dit is te werk gaan als de man, die over den post een bedroevende tijding ontving., en wraak nam op den brievenbesteller.
Het publiek, waarover nu zoo luide geklaagd wordt, was bovendien uit zijn aard een zeer bijzonder publiek. De teregtsiellingen vinden te Parijs - waarom begrijpen wij niet regt - in de ochtendschemering plaats. Degenen, die voor dag en dauw opstaan, om er getuigen van te wezen, zijn weinigen. Zij, die er naar kwamen kijken, waren meerendeels nog niet naar bed geweest, en genoten het bloedig schouwspel als een welkome emotie, tot besluit van hun nachtelijke uitspattingen. Dit is de hoofdreden van de walgelijke vertooning, welke het plein van La Roquelte te Parijs verleden Woensdag heeft aangeboden.
Vraag nu eens aan diezelfde filantropen , die zich daarover zoo verontwaardigd hebben, of het niet, inhet maatschappelijk belang, noodig wezen zou, om die uitspattingen, waaruit zulke verlaging van geest en hart voorkomt, te beletten of ten minste te beperken— zij zullen zich aanstonds tegen dat denkbeeld verzetten. Dit zou immers, om van hun andere redenen niet te gewagen, tegen de vrijheid strijden? Het eenige schandaal, waarvoor zij oogen verkiezen te hebben, is en blijft het schavot.
Maar zoo een openlijke teregtstelling zulk een schandaal is, dan is zij dit ongetwijfeld niet enkel voor degenen, wier oog, maar ook voor degenen, wier verbeelding er zich aan vergast. De filantropen moesten, om konsekwent te zijn, niet slechts de guillotine willen afbreken of achter hooge muren verbergen, maar ook de lange relazen verbieden, die de dagbladen van Traupmann'. laatste oogenblikken aan honderd-dnizende lezers hebben aangeboden. Waar denken wij aan! En de vrijheid van drukpers dan, die heerlijke overwinningvan de moderne zamenleving! Veel afgrijselijker dan de tierende hoop nachtbrakers om het schavot, vinden wij de ziekelijke gretigheid, waarmede de beschaafde standen, in groote en kleine gemeenten, op alle bijzonderheden van deze teregtstelling aasden. De dagbladen wisten het wel, en menig parij sch blad heeft goede zaken gedaan, en duizende extranummers verkocht, door bijna al zijn ruimte aan Traupmann's laatste levensuren te besteden. Er waren er, die korrespondenten in de gevangenis, op het plein en aan den voet van het schavot hadden geposteerd, om zeker te zijn van alles te kunnen mededeelen ! Toen ontvingen zij dan ook beschrijvingen! Deze begonnen met het opslaan der guillotine in den nacht: daarna vernam men hoe de scherpregter er uit zag; dat hij twee helpers ha !; dat de eene genoeg had aan dit ambt; en de ander daarenboven nog matrassenmaker was; vervolgens werd verhaald hoe het valmes op en neder werd getrokken, om te beproeven of het gemakkelijk in de sponningen gleed; voorts dat er een stroobos on-
der werd geplaatst, en in één slagdoorgesneden, en het dus zeer scherp was; wij sparen onzen lezers het verslag van het rillen des moordenaars, toen het koude staal der schaar, waarmede zijn haren werden afgeknipt, zijn ontblooten hals raakte, en de andere akeligheden, welke nu aan de beurt zouden komen. Als wij bedenken, dat deze opstellen op spekulatie vervaardigd werden, en die spekulatie zeer voordeelig is geweest, daar er niet genoeg gedrukt konden worden, vermindert onze verbolgenheid op de bezoekers van lot plein La-Roquette zeer. Immers hoevelen blijken er niet te zijn, die zich veel beter achten dan deze, en naar dezelfde emotiën hongeren en dorsten ? Maar waar bleven hieibij de filantropen met hunne jammerklagten? Eindelijk, niet onder loszinnige Franschen, sentimenteele Duitschers, spleenachtige Engelschen of spaansche leêgioopers, maar onder deftige, bezadigde Hollanders, onder de bedrijvige bevolking van de tweede stad des rijks — wat hebben wij daar zien gebeuren? Is daar niet deze God om wraak aanroepende gruwel, tot welks uitdelging de dood onder den bijl van den beul te zacht schijnt, tot eene publieke uilspanning gemaakt, om het rotterdamsche publiek des' avonds teamuzeeren? Doch ook daarover geen woord van verontwaardiging! En dan wil men zich nog het gezigt bedekken, en tranen storten over het schandaal, dat een moordenaar, voor aller oog, zijne geregte straf onderging! Bergt uwe zakdoeken weg, Tartuffes!
Wij melden met genoegen, dat, terwijl vroeger van den heer 11. A. Bannin"- De beeldstormer en zijn dochter door dr. Tucking in het Duitsch is vertaald en uitgegeven te Paderborn, thans van denzelfden schrijver in het Duitsch vertaald wordt De heks van de Amersfoorter'fieide, en dat Ko Folkes, ook een zijner pennevruchten, op het punt staat van in het Fransch vertaald te verschijnen .
De Courrier de la Meuse meldt, dat de heer Regout te Maastricht het besluit genomen heeft om geen kinderen meer in zijne fabriek op te nemen, die hunne eerste H. Kommunie nog niet gedaan hebbeu.
Wij juichen dit voor ouders en kinderen zoo belangrijk besluit toe, en hopen dat dit voorbeeld in de verschillende steden van ons rijk navolging zal vinden. (Maasbode}
De kommissie voor de stenografie uit beide Kamers der Staten-Generaal heeft bekend gemaakt, dat de heer C. A. Steger, eerste stenograaf bij de Staten- Generaal, weldra een kursus voor stenografie zal openen. Ter nadere inlichting vervoege men zich bij den heer Steger voornoemd, Parkstraat. n°. 115_, te's Gravenhage.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich gewend tot den mi nister van Financiën, ter zake van de bezwaren, welke de bepalingen der wet ter invoering van een plakzegel voor handelspapier opleveren, in het bijzonder die betrekkelijk het accept van buitenlandsche wisselbrieven, en heeft den minister verzocht in die bepalingen verbetering te willen brengen. Dezelfde Kamer heeft den minister van Buitenlandsche Zaken verzocht de noodige stappen te willen doen, om de instelling van eene diplomatieke missie in Ch na mogelijk te maken, voornamelijk in bet belang van den direkten handel •tusschen China en Nederland, die inde laatste jaren weder is aangevangen.
Men verneemt dat, ten gevolge van bestaande vakaturen bij de geneeskundige d ienst der landmagt, weldra eene promotie zal plaats hebben van vroeger geëxamineerde officieren van gezondheid. Eveneens zullen, ten gevolge daarvan, weder eenige officieren van gezondheid van de 2" en 3e klasse der landmagt bij 's Rijks hospitaal te Utrecht worden gedetacheerd, om , naar ouderdom van rang, bij verdere vakaturen ter bevordering in aanmerking te komen.
De Staats-Courant bevat de wet van den 14" Jan. 1870, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegroting voor het dienstjaar 1870, en de wet van den 14° Jan. 1870, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. '
Het Provinciaal blad van N. Holland bevat een besluit van den 12" Jan. 1870, ter afkondiging van het gewijzigd bijzonder reglement van bestuur voor het hoogheemraadschap Waterland.
Z. M. heeft benoemd: tot prokureur bij de arrond.-regtb. te Gorinchem, mr. A. H. van Tienhoven; tot notaris te Gieten, ,i. W. L. Vroom; op zijn verzoek eervol ontslagen als notaris te Gieten, J. Gomarus,
Het regt op den-invoer in Frankrijk van geraffineerde suikers, herkomstig van Nederland, België en Groot-Brittannië, 't welk volgens verklaring van 4 Nov. 1868 (vergelijk Staats-courant van 18 Nov. 1868) tot 31 Dec. 1869 voorloopig was bepaald op acht en veertig franks vijf en tachtig centimes (fr. 48.85), blijft, krachtens een verklaring van 27 Dec. 1869, voorloopig uiterlijk tot 30 Junij 1871 op dat bedrag bepaald. (St. Ct.)
Gisteren namiddag omstreeks li ure stortte bij het oprijden der steenen brug voor het Koningsplein het paard, gespannen voor een vrachtwagen van den Rijnspoorweg. De voerman, het willende oprigten, ontving daarbij een slag in het aangezigt, waardoor hij zoo ernstig werd verwond dat hij ' onmiddellijk door de policie per vigelante naar het gasthuis is vervoerd.
Te middernacht viel in de Prinsengracht voor de Noorderdwarsstraat een man in het water en, ofschoon dadelijk hulp werd verleend, mogt het niet gelukken hem levend te redden, terwijl alle middelen der kunst vruchteloos op dien drenkeling zijn beproefd.
's GRAVENHAGE, 24 Jan. Z. M. de Koning zal zich, naar men verneemt, binnen eenige dagen naar Apeldoorn begeven ter bijwoning eener hertenjagt.
— Z. K. H. de prins van Oranje is reeds gisteren ochtend tot datzelfde einde uit deze rezidentie vertrokken.
— In deze rezidentie is aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afoe-
stapt de burggraaf de Seisal, buitengewoon gezant en gevohnagtigd minister van Portugal bij de hoven van Nederland en België.
SCHIEDAM, 23 Jan. Gister avond had eeo kondukteur van den Hollandschen ijzeren _ spoorweg het ongeluk, in de nabijheid dezer gemeente van een in volle vaart zijnde trein te vallen. Hij brak daarbij het linkerbeen en is, hoewel het reeds zeer laat was, nog den zelfden avond vervoerd en in het stadsziekenhuis overgebragt, alwaar heden morgen de zetting der fraktuur heeft plaats gehad.
DALFSEN, 24 Jan, Op de weekmarkt te Zwolle is het den landbouwers geoorloofd, wanneer op hun wagen niets anders dan boter of graan geladen is, mits er slechts twee personen op gezeten zijn, en er geen levend vee, als varkens, schapen, enz., op vervoerd wordt, kosteloos de tollen, op den straatweg naar Zwolle leidende , te ' passeeren. De tolgaarder , een oud-gediende met grooten baard en knevel, vroeg jl. Vrijdag een boer, op wiens wagen hij een kalf ziet, het tolgeld. Deze, veinzende het reglement niet te kennen, gaf na lange tegenstribbeling den tolgaarder 10 centen, er bijvoegende :
»Daar! Laat je daarvoor scheren." »Dankje wel!" repliceerde de dankbare oude krijger, zijne hand aan de muts slaande, »mag ik nu de verschuldigde 10 centen tolgeld?" Dit viel onzen goeden man koud pp 't lijf. „Maar, kerel! wat heb ik je daar dan gegeven ?" — »Dat was om me te laten scheren, en daar heb ik je immers voor bedankt. Maar nu tolgeld of je komt er niet door." Wat de boer ook sprak en hoe hij raasde, hij eindigde met te betalen. (A. D. v. N.)
ZWOLLE, 24 Jan. Binnen kort zal eene tweede stoombootdienst van hier op Amsterdam worden opgerot, in konkurrentie met de Zwolsche Stoombootmaatschappij. De beide daartoe bestemde stoombooten worden te Amsterdam gebouwd, en de eene zal reeds spoedig in de vaart komen.
AMERSFOORT, 24 Jan. Eergisteren avond ten 7 ure had een dubbel ongeluk plaats op den straatweg tusschen het Huis ter Heide en deze stad. Doordien een jongen met een hondenkar bij het klimmen van den Amersfoortschen berg verkeerd uithaalde, is het paard van den vrachter van Amersfoort, Schoonderbeek, geschrokken-; toen deze van den wagen sprong, had hij het ongeluk zijn been te breken. Zijn getrouwe knecht, nu moeite in het werk stellende, om het paard te stillen, werd omvergeworpen, geraakte tusschen het rad en den boom, en werd gedood. De knecht laat vrouw en kind na.
(ütr. DU.) HEERENVEEN, 24 Jan. Het boezemwater begint in deze en naburige friesche gemeenten vrij wat te zakken , waartoe de langdurige oostewind „onder twijfel zeer veel bijdraagt. Bij eene goede kanalizatie van de Kuinre en eene inpoldering der aan de rivier gelegen weilanden enz., zou het water in dit gedeelte der provincie weinig nadeel kunnen doen. Landbouw, veeteelt, handel, scheepvaart, en nijverheid zouden hierdoor niet weinig worden gebaat, te meer, daar in bedoelde gemeenten eeno belangrijke hoeveelheid laag veen verborgen is, die bij exploitatie duizende guldens zou kunnen opleveren.
EINDHOVEN, 24 Jan. Heden nacht heeft een meisje in de naburige gemeente Stratum hare moeder meteen stuk hout doodgeslagen. Een vlaag van waanzin, waaraan zij dikwijls lijdende was, wordt als oorzaak dezer onmenschelijke daad opgegeven.
BATAVIA, 14 Dec. Volgens het Nieuw Bataviaasch Handelsblad, bewijzen de bc. rigten van overstroomingen, die van vele zijden Batavia bereikten, dat de zoo dikwijls verlangde regen in den laatsten tijd overvloedig gevallig is.
Te Samarang, de plaats, die bijna gedurende iederen Westmoesson door bandjirs geteisterd wordt, is het water wederom in eene wijk in de huizen binnen-gedrongen en heeft het bereikte peil door achterlating van modder en slijk atgeteekend. Meer angst, dan de reeds aan dergelijke ongevallen gewende ingezetenenen van Samarang, hebben de bewoners van Banjoernaas te doorstaan gehad. De aanhoudende negen, die in de laatste dagen der vorige maand aldaar
viel, was de eerste herinnering aan het drama van 1861. Het duurde niet lang of' de rivier trad buiten hare oevers, en in den nacht van den 25n op 26° stond er in „„-miige gedeelten der'plaats 4 -.ü "voet •>• ater.' Ook in het telegraafka„toor „rong het water door. Met opofferag van eigen have, bra.t de chef van het bureau zoo spoedig eu goed .mogelijk de 'teestellen in veiligheid en had in kotter- tijd de komm„„ikatie .Riet andere pkiitsen hersteld, 't Nachts te drie ure -vlug-ten 29 personen, met achterlating hanner bezittingen , naar de heuvelen aan de zuidzijde. Gelukkig is het. water weder gevallen en heeft men geene ongelukken of belangrijke schade te betreuren gehad. Bij deze gelegenheid is de aandacht gevestigd op het door den direktetir van openbare werken de Bruyn aangegeven denkbeeld, om de hoofdplaats naar veiliger oord te verleggen. De aardbevingen van den Oostmoesson en de bandjirs ven den Westmoesseo maken het schoon gelegen Banjoemaas tegenwoordig een niet te begeeren verblijf.
Vervolgens wordt melding gemaakt van de modder-bandjir, die van 23 op 24.November Padang teisterde, waarvan wij reeds eene uitvoerige beschrijvinghebben medegedeeld in ons nommer van 18 11.
Aangaande Padang wordt gemeld, dat, welke voorzorgen men ook nemen moge , de veeziekte in de padangsche bovenlanden weder uitbreiding krijgt. In het Rausche stierven in Oktober nog 368 karbouwen. Neemt men daarbij in aanmeiking dat enkele vuurspuwende bergen blijk hebben gegeven van weder te zullen gaan werken, dan men tot de slotsom komen, dat voor eenige bewoners van Sumatra's Westkust de toekomst niet lagenend is.
Het verhoor fan de schuldigen aan de bekassische ongeregeldheden duurt nog voort. Intusschen zijn er van de gevangenen verscheidene gestorven, en daarbij van de voornaamsten, onder anderen een inlander, die zich Pangeran Alibassa liet noemen en er zich in de dagen zijner grootheid op verhoovaardigde, geheel alleen Batavia te zullen vermeesteren. Hij is vrij plotseling dood gebleven. Men verwacht dat het verhoor der schuldigen nog in deze maand volbragt zal kunnen worden.
---

