BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . .ƒ28,509.76 Kaatsheuvel. Het gezelschap .de Vriendschapsband": Zie, zóó moet het gaan, De handen in elkaar geslaan, Dan komt men tot een resultaat, Dat onzen Paus en Vader baat. Want eenheid geeft de magt, Waarop wij moeten bouwen: Tot voorbeeld strekt ons Rome, Daar die is te aanschouw en . . 14.— Op een familiepartijtje bijeenverzameld : Toen Sara kwam, En 't bakje nam, Toen sprak zij al le gader: Och, vrienden lief, Denk, als je blief, Aan onzen heilgen Vader! . 5.05 «• M- W. A. . 20- Avereest Voor het Vatikaansche TlKon«be 110 "armolen. Voor hei H. Koncilie. 3.— üouda. Voor don H. Vader, van anc goudsche pijpenkoppen: Dee2'\Tei_ccee rift311 '* *"* Van Ren°y' -it-ne gilt, maar voor ons T-i„ _ t°ch mooi. . 10.— lüburg. T. en W. H. Vader! bid voor ons, opdat God ons aaustaande huwelijk moge zegenen! 11.75 U Handelsblad, o Handelsblad.! enz. 1.23. Totaal. ... ƒ 28,575.89.
---

AMSTERDAM, 26 Januarij.
Wij hebben ons gehaast het voorstel of postulatum ter kennisse onzer lezers te brongen, waarbij eenaantal kerkvoogden het Koncilie vragen, om de onfeilbaarheid des Pausen te definieeren. Volgens latere berigten uit Rome zijn nog een of twee postulata van dezelfde strekking, maar in anderen vorm, door amerikaansche, italiaansche en spaansche bisschoppen ingediend geworden, waarvan totdus-2 ons ,de tekst onbekend is. Aan den sehn- kant hebben sommige bisÏ en\Z0° wordt althans in veraan 7 _. bladen verzekerd, een adres tr" ~;.H-gerigt, met het verzoek het te willen beletten, het inT „ aangaande de onfeilbaarheid jn handen te nemen. Deze mededeeling ««nn ons oog iets zonderlings, dewijl m--.r. ler' als het ware> teg'en het TC¦ dogmatische definitiën van ;,.-.,0ncilie ter hulp wordt geroepen, wm., degenen> die voorgesteld vi2t als de onfeilbaarheid bij de _!|adefde Kerk en niet bij 'hem peisoonlijk te zoeken. Zulk verzoek toch een duidelijke erkenning "ei persoonlijke onfeilbaarheid des pausen _n te sluiten. Verschillende «Jiaaen, waaronder de Times en de Augsbitrger Zeüung de meest bekende Zljn, berekenden het getal der adherentenaandit adres op tweehonderd; nu zijn die bladen tot honderd afgekomen, v.at althans bewijst dat zij, in au opzigt) alleg bchalvezek van nunne zaak zijn. den Mugi\mr9er Zeüung bevat thans later _ Ud van dat adres> en belooft te .nn naamlil'st der onderteekenaars tevenUen mededeelen, wanneer men heid X kunnen zien wat de waartal. VoWnf inde -le . °Pgegeven gesteld doo¥n 7 haar !s h,et stuk opgcmarß„,,'v v • den kardinaal Öthnen; naar f'-f rtsbisschoP van Wee" „ün het _„ van andere berigten fransche uiS^ifc duitsche' en hebben ondertS.' $£• het mede adres hier voSf^ Wij laten het bijvoegen, dat wij voor rM ™T 1?? er den inhoud nietCnedne£fheid van die bew-rkt is naar d?Sln' dajf het agenlschap-Havas van de l^rS der Augsburger Zeüung geeft, dm-M wij den oorspron-ehjken tekst mminergens hebben aangetroffen. Krijgen wjj dien onder de oogen, dan zullen WIJ, als daaruit de noodzakelijkheid eener verbetering of wijziging van het onderstaande mogt blijken, nietnala-' ten die aan te brengen. Den aandacht gen lezer van dit stuk zal hel trouwens nu reeds duidelijk worden, dat de Vaders, die het onderteekenden, veel minder bezwaar hebben tegen het leerstuk der onfeilbaarheid zelf, dan tegen de gevolgen, die zij, hier en daar, vooral op politiek gebied, van zijn afkondiging duchten. »Zeer Heilige Vader! -Wij hebben een gedrukten brief ontvangen, die den tekst bevat van een adres, ter onderteekening aan de Vaders van het Koncilie voorgelegd. Dit adres noodigt het Oekumeniesch Koncilie uit, om het opperst en bijgevolg onfeilbaar gezag van den Roomschen Paus te willen bekrachtigen, als hij aan alle geloovigen der wereld voorschriften geeft betrekkelijk het geloof en de zedeleer, krachtens zijn Apostolische magt „Zekerlijk, het baart verwondering, de regters des geloofs uitgenoodigd te zien, om, voor dat de zaak gehoord is, een verklaring, met hun handteekening voorzien, openbaar te maken, aangaande de te geven uitspraak. Maar in èen zoogewigtige aangelegenheid, dachten wij, Zeer Heilige Vader, ons tot U zelven te moeten wenden, tot U, die van den Heer de zending ontvangen hebt om de lammeren en de schapen te weiden, met de godvruchtige bezorgdheid voor de door Christus' bloed gekochte zielen, die Gij, in uw vaderlijke genegenheid , waarschuwt voor de gevaren, welke haar bedreigen. »De tijden zijn voorbij , waarin Katholieken de regten van den H. Stoel in twijfel trokken. Er is niemand, die niet weet, dat, even als men zonder hoofd niet bestaan kan, er geen Koncilie zijn kan, de gansche Kerk vertegenwoordigende, zonder den opvolger van den H. Petrus, en allen gehoorzamen met den grootsten ijver aan de bevelen van den H. Stoel. Buitendien heeft het Koncilie van Trente afgekondigd, wat de geloovigen ten aanzien van het gezag des Roomschen Opperpriesters moeten houden.
«Hetzelfde is het geval met het Koncilie van Florence, welks dekreet op dit punt te naauwgezetter in zijn geheel en in zijn bijzondere artikelen moet nageleefd worden, omdat het een gevolg is van een overeenstemming tusschen de latijnsche en de grieksche Kerk, en dit dekreet de grondslag zijn zal der te herstellen vereeniging, als de Heer, in Zijne barmhartigheid, de oogen naar het door zoovele rampen bezochte Oosten rigten wil.
o)Voegen wij er bij, dat in dezen storm, de Kerk tegen hen, die de godsdienst als eene voor de menschheid noodlottige instelling bestrijden, eene nieuwe en in vroegere eeuwen ongekende worsteling heeft uit te houden , weshalve het geenszins raadzaam [of tijdig] schijnt, om aan de katholieke bevolkingen, door zoo vele van alle zijden gesmeede kunstgrepen in bekoring gebragt", meer leerstukken op te leggen, dan de Vaders van Trente hebben afgekondigd. «Overigens, zooals Bellarminus met de gansche katholieke Kerk zegt, »de definitiën des geloofs hangen vooral af van de Apostolische overlevering en de toestemming der kerken," en hoewel een Oekumeniesch Koncilie den kortsten weg aanbiedt, om het gevoelen der gansche Kerk te kennen, zijn nogtans, sedert het zeer eerbiedwaardig Koncilie, dat de Apostelen met de oudsten te Jeruzalem gehouden hebben, tot aan dat van Nicea, ontelbare dwalingen van bijzondere kerken gekastijd en uitgedoofd geworden, door de beslissingen van den opvolger des Heiligen Petrus, waarmede de gansche Kerk goedkeurend instemde.
»Het is ontwijfelbaar, dat alle Christen-geloovigen een ware gehoorzaamheid heid verschuldigd zijn aan de "dekreten van den Apostolischen Stoel. Buitendien onderwijzen geleerde en vrome mannen, dat hetgeen de Paus beslist, als hij ex cathedra over de zaken van het geloof en de zeden uitspraak doet, onbestrijdbaar is, zelfs zonder de toestemming der kerken, op welke wijze ook aan den dag gelegd.
»Het zou intusschen ongeoorloofd wezen, om met stilzwijgen voorbij te gaan, dat er nogtans groote moeijelijkheden zijn, uit de woorden en handelingen der kerkvaders voortspruitende, in de erkende bescheiden der katholieke leer en geschiedenis nedergelegd, en dat, tenzij deze moeijelijkheden worden opgelost, het onmogelijk wezen zou, dat de leer r_ ¦ genoemQe adres aanbevolen, deji Lhristen-volken zou voorgesteld worden als door God geopenbaard. , »Maar onze geest deinst voor zulke diskussiën terug, en, op uwe welwillendheid vertrouwende, bezweren wij U ons niet de noodzakelijkheid van zulke beraadslagingen op te leggen. Daar wij overigens de bisschoppelijke bediening bij aanzienlijke katholieke natiën vervullen, kennen wij, door dagelijksche aanrakingen, den staat van zaken, die bij haar aanwezig is. »Nu is het in ons oog zeker, dat de gevraagde definitie nieuwe wapenen aan de vijanden der godsdienst in handen geven zou, om tegen de katholieke Kerk den haat, zelfs der als de beste aangeschreven lieden op te wekken, en wij zijn overtuigd dat, althans in Europa, deze zaak aan de regeringen onzer gewesten een reden of een voorwendsel zou opleveren, om inbreuk te maken op de regten, die der Kerk nog overgelaten zijn.
)>Wij hebben deze overweging aan Uwe Heiligheid voorgesteld met de opregtheid, die wij aan den algemeenen Vader der geloovigen verschuldigd zijn, ensmeeken U, dat door Uwe bevelen de leer, waarvan men de bekrachtiging vraagt, niet ter beraadslaging op het Oekumeniesch Koncilie zal worden toegelaten. sThans aan uwe voeten nedergeknield, vragen wij uw Apostolischen zegen voor ons en voor de volkeren, welke wij, volgens ons ambt, naar God moeten leiden."
De Noordbrabanter toonde gisteren aan hoe het Koncilie alles in de war brengt bij de liberale bladen, en in de eerrte plaats de begrippen van het HandelsU -d. Dit schrander orgaan had er toch over geklaagd, zooals de Noordbrabanter deed opmerken, dat het diocees van Parijs met zijn ± twee millioen zielen, slechts één afgevaardigde op de Kerkvergadering had. Alzoo na ontelbare kolommen vol wijsheid over het Koncilie ten beste te hebben gegeven, blijkt het, dat het Handelsblad het voor een soort van volksvertegenwoordiging of parlement en de dioceezen voor kiesdistrikten aanziet! Misschien zal het zijn Multapatior weldra als kandidaat voor het lidmaatschap van het Koncilie stellen!
Maar hu de Nieuwe Rotterdamsche Courant! Daar is de begripsverwarring mogelijk nog grooter. Na ons beschuldigd të hebben, dat wij o. a. Mgr. Dupanloup, van wien wij nooit anders dan in eerbiedige bewoordingen gewaagden, »de grofste beleedigingen" toevoegden, wijst zij er heden, als iets buitengewoon merkwaardigs, op, dat Mgr. van Genk, de hoogwaardige bisschop van Breda, met als de andere neuerlaudsche prelaten het postulatum, betreffende de pauselijke onfeilbaarheid, mede onderteekend heeft. Nu weet ieder, dat deze bejaarde kerkvoogd, wegens ongesteldheid, in zijn diocees gebleven, niet naar Rome gereisd is, en daar dus geen postulata kan onderteekenen. Wat er, ten gevolge van het Koncihe, met de redakteurs onzer liberale couranten gebeuren moet, als de blaadjes aan de boomen komen, begint ons zorg te baren.
In het werk: Nederland aan Pius LX, op den 11 April 1_69, dat bij onzen uitgever ter perse is, komt een brief voor uit Rome van den 15" dezer, waarin uitvoerig melding wordt gemaakt van de aanbieding van het Pius-Album met Vondels werken aan Z. H. den Paus. Wij zijn in staat gesteld uit dien brief hier het volgende over te nemen: »Ten twaalf ure werden HH. DD. HH. Mgr. Schaepman en Mgr. Wilmer met den Hoogw. Heer Pres. van der Burgt, Dr. Schaepman en de studenten van Os (Seminar. Roman.) en v. Jansen (philos. Minerv.) tot Z. H. den Paus toegelaten De Wel Eerw. Z. Gel. Heer Dr. Schaepman droeg het Album, dat door Mgr. den Aartsbisschop Schaepman, onder eeni°-e woorden, die de aanleiding, den inhoud enz. betroffen, aan Z. H. werd aangeboden. De H. Vader nam het lijvige deel op en zeide: c'est encore pour 11 April, ah! on pense toujours a moi en Hollande." Daarop volgden nog eenige woorden, waarna Z. H. de twee studenten aanzag en zeide: Hé bien, vous êtes chargés dun grand fardeau, je vous releverai. (Zij droegen elk zes deelen der Vondels-uitgaaf.) Daarna vroeg de Paus wie Vondel was en wat hij had geschreven, doorbladerde eemge deelen, zag goedkeurend naar de fotografie van het standbeeld en enkele gravures en zeide nog: Wondel a chanté le St. Sacrement, alors il doit être grand poete, car c'est le plus haut sujet de la haute Poesie." Deze woorden zijn dus doorZ. H. gesproken nadat gezegd was wie Vondel was, die steeds verheven onderwerpen koos en steeds op de hoogte der gekozene onderwerpen was. »Alle medewerkers aan het Album heeft Z. H. in het bijzonder gezegend. »Zoo heeft dan Vondel zijn intogt gehouden in het Vatikaan."
Zondag 1.1. vierde de St. Joseph's- Gezellen-Vereeniging alhier het feest van haar tweejarig bestaan, en dit feest was in groote mate belangrijk. Immers het bleek, dat deze Vereeniging er binnen korten tijd zeer gelukkiglijk in geslaagd was, den ambachtsstand waarlijk tot heil te verstrekken. Naar gewoonte nam het feest een aanvang in de kerk en traden de gezellen in den vroegen ochtend met grooten eerbied tot °de H. Tafel nader. Allen, die tegenwoordig waren, en inzonderheid de ouders, w„ ren getroffen en dankten God, bij het zien van zooveel jongelieden, die, in den gevaarlijksten tijd huns levens, op deze wijze hun feest begonnen. Uit de kerk gingen de gezellen en corps naar het lokaal der Vereeniging, en gebruikten, gezamenlijk met de leden van den Raad van Bestuur, het ontbijt; vergenoegdheid en vrolijkheid van zin, een frisch gezang, maar geen hartstogtelijk gedruisch deed zich daarbij hooren, allen waren feestelijk gestemd en schaamden zich niet hunnen eerzamen stand. Om 7 ure des avonds vergaderden zij nogmaals in de zalen der Vereeniging doch nu gezamenlijk met een grootaantal geestelijken uit de stad, voornamen en burgers, die door hunne kontributie het schoone werk ondersteunen. Zang en dramatische voordragten wisselden elkander af, en de gezellen wisten niet alleen elkander onderling, maar evenzeer allen, die tegenwoordig waren, op zeer boeijende wijze te vermaken. Met blijde tevredenheid werden vervolgens schoone proeven van bekwaamheid, in de Vereeniging, onder toezigt van den Raad van Bestuur, opgedaan, vertoond en in oogenschouw genomen, en ontving de Raad van Bestuur van de gezellen eene welverdiende, doch geheel onverwachte .hulde en dankbaarheid voor al de moeite en zorgen", aan hun tijdelijk en eeuwig heil besteed. De vice-prezident gaf een betrekkelijk minder gunstig verslag van den financieëlen toestand der Vereeniging, doch merkte op en zette op overtuigende wijze uiteen, dat er ten koste van deze noodzakelijke uitgaven eene Vereeniging was tot stand gebragt, die den ambachtsstand strekte tot eene bron van kennis, welvaart en deugd, en der katholieke Kerk tot troost en eer. Om welke reden hij dan ook met volle vertrouwen de toekomst te gemoet ging, wel overtuigd, dat God en door Hem de Katholieken van Amsterdam zulk een edel en allerhëilzaamst werk zegenen en krachtdadig ondersteunen zouden. Wij zijn overtuigd, dat hij, bij zulk eene gunstige uitkomst, niet te vergeefs op de liefdadigheid en de offervaardige liefde onze katholieke stadgenooten zal hebben gerekend, en voegen er den wensch aan'toe, dat ook de andere steden van Nederland hare gezellen aan zulk eene groote weldaad spoedig mogen deelachtig maken.
De internationale tentoonstelling van voorwerpen van scheepvaart in den ruimsten zin en tot andere bedrijven, die te water worden uitgeoefend, welke d-n 1 April a. s. te Napels zou worden geopend, is, blijkens eene officieele aankondiging, uitgesteld tot den 1 September dezes jaars. Als bijdrage ter goedmaking van de kosten dier tentoonstelling, welke op eene zeer groote schaal schijnt te worden aangelegd, is door het italiaansche goevernement een subsidie van 600,000 franks, en door den gemeenteraad van Napels een van 100 000 frs toegezegd. (A, #, 'v, N)
De Hooge Raad heeft gisteren vernietigd het arrest van het provinciaal geregtshof m Zuid-Holland, in zake den drukker van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Graoetihage tegen den heer van Lier. Het Dagblad is vrijgesproken; door den Hoogen Raad is bii zijn arrest aangenomen dat hier geen misdaad, geen wanbedrijf, geen overtreding is gepleegd.
Te Amsterdam staat in zekere straat een man aan een trap, roepende: »Saar! He j' van daag geen kind voor me!" — MWat geef je.?"" fs de weer vraag - »Wat mhot jehebbe?" klinkt het wéér van beneden. — »»'n Kwartje!"" van boven, — »God zal me verwaren (de man beneden) ik kon daar strakkies een :houwe man voor een stooter krijgen."— Sujetten om te bedelen met succes! 't Is grappig en treurig, maar waar! (N Arnh. Ct.) "
De Staats-Courant bevat de wet van den 14- Jan. 1870, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegroting voor het dienstjaar 1870, de wet van den 14» Jan. 1870, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk B tt™Staatsbe_rooting voor het dienstjaar 1-70, en de wet van den 15" Jan. 1870, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk C der Staatsbegroting voor het dienstjaar 1870.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ1.251, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht, van 24 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der dir. bel., in- en uitgaande regten en ace. te Hellevoetsluis c. a., J. J. Blankert; tot kommies der posterijen: der 2e klasse, A. J. Ledeboer; _er 3«kl. A. J. H. Bachiene; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Oud-Vroenhoven L • H. Kruijen.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . ƒ 58,730,732.771 Beleening-rekening . . » 35,702,120.— Munt en muntmat. . . » 82,480,501.20* Belegd rezervefonds. . » 3,293,855.— Geb. enmeub. d. Bank. » 439,951.30 Diverse rekeningen .. » 184,408.04 7-80,831,568.38~ gaPitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 135,109,510. Bank-assignatiën in oml.» 4,215.— Rekening-cour.-saldo's. » 23,043,33419* Diverse rekeningen .. » 3,330,249.57, ƒ 180,83,^568-38"
's GRAVENHAGE, 25 Jan. Men verneemt, dat door den minister van Binnenlandsche Zaken is voorgeschreven, dat voortaan de begrootings-sommen voor Waterstaats- en andere werken, welke tot dus ver werden geheim gehouden, op de bestekken dier werken, welke voor de aannemers op de aangewezen plaatsen te bekomen zijn, zullen worden vermeld. Daarmede zal aan een reeds herhaaldelijk geuit verlangen van vele groote aannemers van publieke werken worden voldaan.
— Naar men verneemt, zijn bij de Regering verschillende aanvragen van engelsche zijde ingekomen tot het verleenen van koncessiën voor den aanleg van telegraaflijnen, om Ned.-Indië met Britsch- Indië en met Australië te verbinden.
ARNHEM, 25 Jan. Jl. Donderdag heeft zich de justicie van hier begeven naar Scherpenzeel, ten einde eene huiszoeking te doen bij sommige inwoners van dat dorp, terwijl zich de justicie van Amersfoort tot hetzelfde doel gelijktijdig naar Woudenberg en Renswoude begaf. Eenigen tijd geleden, toch, stierf te Scherpenzeel een man, die bij zijn leven altijd geacht werd »m zeer goeden doen te zijn", maar wiens nalatenschap aan de exekuteurcn zeer tegenviel. Nu had hij bij testament zijne vrouw, van wie hij reeds lang gescheiden leefde, als erfgenaam nagelaten ; het vermoeden viel op sommige zijner bloedverwanten, dat zij zich ten nadeele der vrouw, na den dood van den erflater, van het grootste deel van zijn vermogen zouden hebben meester gemaakt. Naar wij vernemen heeft de huiszoeking, bij de bloedverwanten gedaan, dit gevolg gehad, dat een zeer belangrijk gedeelte van het vermiste vermogen, in den vorm van effekten bij sommige hunner gevonden, is, en dat één hunner, uit Renswoude die zeer sterk onder verdenking ligt op oneerlijke wijze aan die effekten gekomen te zijn, gevankelijk naar Arnhem is overgebragt. (Arnh. Ct.)
GRONINGEN, 25 Jan. Er bestaat te dezer stede sedert eenigen tijd eene paardenslagterij, die onder voortdurend toezigt van den gemeentelijken veearts staat, zoodat men alle zekerheid heeft _aar ge_on_ vieesch voor gertngen prijs te kunnen bekomen, .ammer.-_.et daarom, dat er nog bij zoovélen een vooroordeel 'tegen het gebruik laarvan bestaat, vooral bij hen, die slechts de keuze tusschen paardenvleesch óf geen vieesch hebben.
WADDINXVEEN, _4*an. Eergisteren avond kwamen hier twee schippers met hunne schuit aan, om tot het opkomen der maan hier te vertoeven en dan hunne reis te vervolgen, die vermoedelijk naar Alphen bestemd was. Heden ochtend lag de schuit echter nog aan den wal eu bleef zij daar liggen, terwijl alles gesloten was en men niet het geringste gerucht vernam. Dit wekte ongerustheid, te meer daar men zich herinnerde dat de schippers den vorigen avond bij den brugwachter glimmende kolen gehaald hadden. Men besloot de luiken van de schuit te openen. Wat men vermoed had, bleek thans maar al te waar te zijn. Men vond de beide schippers levenloos in zittende houding. Zij waren door den kolendamp gestikt. De ongelukkigen zijn hier geheel onbekend. Terwijl men pogingen aanwendt om te weten te komen wie zij zijn, heeft men de lijken voorloopig naar een huisje, aan de gemeente-sekretariegrenzende, ovei gebragt.
ROERMOND, 24 Jan. Bij het afbreken der oude kerk te Kessel heeft men onder het hoofdaltaar van het koor een oud heidensch altaar ontdekt, wel eenigzins beschadigd, maar zoo kunstig bewerkt, dat het van den bloeitijd van het keizerrijk, in de eerste of tweede eeuw der Christelijke jaartelling, afkomstig moet zijn.
Het bedoelde altaar vormt eene vierkante kolom van 0.90 centimeters hoogte en 0,55 centimeters breedte. Het schijnt vervaardigd te zijn ter eere van Minerva, Juno en Herkules, die er met hunne bekende attributen op afgebeeld zijn. Het doel des makers is blijkbaar geweest: de verheerlijking der physieke kracht. Ongelukkig ontbreekt het kopstuk aan die beelden. Dat van Herkules is het meest verminkt.
Onze vaderen hebben die voorwerpen in hunne kerken bewaard ter gedachtenis aan de oude afgeschafte eeredienst. Begroeven zij ze onder het altaar, het was om den triomf van het Christendom over het Heidendom aan te duiden; plaatsten zij ze onder de oogen der geloovigen, zij droegen zorg de schilderijen en beelden te beschadigen, ten einde niemand daaraan, door den schijn misleid, godsdienstige eer zou bewijzen. Kessel, aan de Maas en den weg van Tongeren naar Nijmegen gelegen, is bij de geschiedschrijvers der oudheid bekend. Het kasteel daar ter plaatse draagt geen romeinsch karakter meer en het bedoelde altaar is dus het eenig overblijfsel uit den grijzen voortijd. Het zou te betreuren zijn indien dit altaar, zorgvuldig door onze voorvaderen bewaard, in een bijzondere verzameling of muzeüm overging. Men hoopt dat de heer Cuij pers, de bekwame bouwmeester der nieuwe kerk te Kessel, dit aandenken des Heidendoms in den buitenmuur der kerk zal doen inmetselen, met eene toepasselijke inskriptie, vermeldende de plaats en den dag waarop het gevonden werd. (Courr. de la Meuse.)
MAASTRICHT, 25 Jan. In eene onzer plattelands-gemeenten kwijt de kommissie van toezigt op het lager onderwijs zich vaak al zeer zonderling van hare taak. Zoo hebben zich in den loop dezer week hh. inspekteurs der school te B. — dat wil zeggen burgemeester en wethouders — doen vervangen door den dorpsveldwachter. De heeren vermoedden zeker, dat hun hoogwaardigheidsbekleeder van de sabel meer talent bezat dan zij zelven! (C. d. I. M.)
---

