AMSTERDAM, 27 Januarij.
De revolutie in onzen tijd is niet, zooals zij voorheen in den loop der geschiedenis was, een feit, een brutaal feit, dat een goevernement omverwerpt of eene dynastie verjaagt, maar het is tot een beginsel gemaakt, hetwelk niet gedoogt, dat eene dynastie of een goevernement, of eenige grondwet of wet ooit gezeten geraken en vastheid en duur erlangen kan. De revolutie, die thans woedt, is een beginsel, dat geen ander beginsel erkent of duldt. Zij hangt alles in de lucht op, en wanneer zij eene grondwet of een goevernement dekreteert, dan is het slechts onder de voorwaarde, dat niets duur zal hebben dan alleen de revolutie, die wat zy heden opbouwt, morgen weer moet kunnen afbreken, als zij't goedvindt. Van hooger beginselen kan hier geen spraak zijn. Zij zelve, de revoj^ü?» is het hoogste beginsel, is het beginsel, dat alles overheerscht en aan zich ondergeschikt maakt. Zij verklaart zich almagtig en handelt <ds dusdanig en verdraagt geene anre magt, zelfs niet de almagt Gods. -Uet is voor haar . een onverschillig Probleem of er al of niet een God bestaat; de meeningen van de mannen der revolutie loopen daaromtrent nog al ver uit elkander. Sommigen zijn nog wel zoo goed van te denken, dat er ergens een wezen moet zijn, dat de wereld geschapen heeft en als Opperwezen moet geëerd worden. Maar hoe en m hoever? Daar weten zij niet van. ¦Dat moet ieder voor zich zelven maar weten. Anderen maken de kwestie in zoo yen-e uit, dat zij God dood eenvoudig in (;en hemel opsluiten, met verbod zich ooit met ondermaansche zaken te bemoeijen. Nog weer anderen verklaren zich zelven tot God, len minste tot een deel der Godheid, »et alles tot God te maken. Dezul• n zijn nog hel meest konsekwent, lmf0? V6Fre althans dat zij de dwa,li 'ot de uiterste gevolgtrekking ande T" Maar de daling kan nie! andeis dan inkonsekwent zijn en daarom ziet men .„1" , i, J ' • j -_7_. ,»;ii -,- eelai dezulken, mid„n„ gCen G«dheid vereeren, zeer bezorgd om zich zelven te lateaanbidden door een elk, die zoo onnoozel wil zijn om hun wierook te ofteren.
Is het te verwonderen, dat waar zulke goddeloosheden langzamerhand onder de menigte verspreid worden en door haar ongemerkt opgenomen zijn, de hoogmoed en de zelfzucht den boventoon voeren en aan hunne voldoening alles opofferen? Geene andere oorzaak bestaat er voor de schromelijke wanorde, waaraan thans Europa ter prooi is. En hoe "kan daar iets zijn, waarop men bouwen kan? Wat zeggen wij?' waarop men slechts eenigermate voor weinige maanden staat kan 111 aken? In die algemeene verwarring, die duizende hoofden op hol brengt, hcerscht eene zekere dronkenschap van hart en hoofd, welke niet alleen de lagere volksklasse aantast, maar door alle standen heen, zelfs in dé paleizen der vorsten en op de troonen der grootste rijken gevonden wordt. Niet alleen von Bismarck heeft het gezegd, maar het geldt en werkt thans in de harten -van duizenden, dat magt regt is. Maar in de stulpen der armen of mingegoeden spreekt men dat anders uit. Als in de genootschappen der fabriekarbeiders spraak is van het regt der demokratie, dan wordt er gezegd: wij hebben de meerderheid. Dat beteekent : als er gestemd moet worden, kunnen wij al de anderen overstemmen, en moet er gevochten worden, dan hebben wij tien handen tegen één, om ons te doen'gelden. Dat wordt luid en openbaarlijk zonder eenige achterhouding verkondigd te Londen, te Parijs, te Derlijn en te Weenen en ook reeds te Amsterdam. De goevernementen maken zich desniettemin daarover niet al te ongerust, Napoleon 111 zelfs niet uitgezonderd, die waarlijk thans op geen rozenbed slaapt. Nog onlangs verklaarde hij: voor de handhaving der orde spreek ik borg. Hij rekent namelijk op zijne kanonnen; en wat anders doet von Bismarck met al de overigen?
Aldus is men in het moderne, beschaafde en verlichte Europa gekomen tot dit alternatief, dat van de eene zijde, het beginsel vast staat: er is geen ander regt dan het regt der revolutie; terwijl aan den anderen kant het beginsel geldt: het hoogste regt is het regt van het kanon.
En moge het nu al waar zijn, dat dit niet altijd even scherp en duidelijk gezegd werd, als wij het hier aangeven, het is desniettemin eene treurige waarheid, dat dit al meer en meer zoowel de goevernementen als de volken doordringt, overal waar het liberalismus van onzen tijd in werking komt.
Nog onlangs werd te Parijs in de beraadslaging van de wetgevende Kamer, door den van velen ook bij ons gevierden Jules Favre dit beginsel gesteld : naar onze meening staan hel algemeen stemregt en de nationale wil boven alle politieke instelling; zij hebben nooit hun laatste woord gezead. Wat wil dat anders le kennen geven, clan dat de revolutie de eerste en dé laatste magt is'? Dat er geen andere grondwet is dan de nationale wil ? Dat de meerderheid, door het stemreo-t voortgebragt, de nationale wil is, en dat er geen ander regt is dan hel regt,der meerderheid?
In het speciaal geval had de heer Jules Favre het keizerrijk op het oog, en hij wilde in parlementaire bewoordingen aankondigen, dat de tijd nadert , waarop het keizerrijk plaats zal moeten maken voor de republiek, en Napoleon 111 aanzeggen, dat hij'zich daarop behoort voor te bereiden. Maar die bewoordingen, zoo parlementair als zij ook zijn mogen, spreken een algemeeji beginsel uit, dat zich alom inde liberale school, hier min of meer bedekt, ginds in ruwe taal uitgedrukt, gelden doel.
Het heeft ook zijn entree gemaakt op het politiek goevernementeel gebied van Nederland. Het is de heer Fock, de tegenwoordige minister van Binnenlandsche Zaken, die het opgeraapt heeft uit de revolutionaire theoriën der liberale pers, en het zeer kavalièrement heeft geïntroduceerd in de deftige beraadslagingen der Eerste Kamer.
Onderscheidene leden der Eerste Kamer hebben te regt gepoogd den minister aan het verstand te brengen, dat er tegen de wet op het lager onderwijs grieven bestaan, die hij behoort op te ruimen. De minister heeft daarop niet al te veel geantwoord en verklaard dat het niet noodig was daarop le antwoorden, dewijl daarover reeds alles gezegd was in de beraadslagingen der Tweede Kamer. Dit alles was intusschen maar in het voorbij-
gaan. Maar hij legde al hel gewigt v3n zijn weerzin om iets tot opheffing der gerezen klagten ten aanzien van het onderwijs te doen hierop, dat de jongste verkiezingen beslist hadden. Met andere woorden: de minister heeft de meerderheid in de Tweede Kamer. Wat beteekent dat afdoend argument van den heer Fock? Er is geen regt tegen de meerderheid, en wat de meerderheid wil is regt. En zoo is dan hel revolutionair beginsel uitgesproken, dat er- geen regt is boven den volkswaan van den dag.
Het blijkt daaruit, hoe diep wij in Nederland gezonken zijn, sinds den tijd toen het uitnemend hoofd der liberale partij, zoo te regt en met regtmatige fierheid, eene toenmalige meerderheid begroette als de vrucht van een volkswaan van den dag. De heer Thorbecke, hoe liberaal hij ook zijn moge, zou nooit als minister in de Kamer de vernederende zwakheid hebben gehad, om tegen opgeworpen bezwaren te antwoorden: wij hebben de meerderheid; hetgeen neerkomt op de bewering: als meerderheid hebben wij het regt te doen wat wij willen. Want dit zou de aankondiging zijn geweest van des ministers slaafsche onderworpenheid aan de meerderheid en tevens van het parlementair despotismus, dat erger is dan het despotismus van een aulokraat. Thorbecke is te fier, om het goevernement te doen optreden als oaderdanigen dienaar van toevallige meerderheden, die zich in de Kamer vormen. Hij was lid van het goevernement, om aan zijne meerderheid een leiding te geven, niet. om eene leiding, nog veel minder om bevelen te ontvangen. Hij was lid van het goevernement niet slechts voor de meerderheid, maar ook voor de minderheid , om regt te doen aan allen. Maar dit is nu veranderd. De heer Fock is lid van het goevernement voor de meerderheid. riet voor de minderheid. En moge al die minderheid klagen over grieven, kerkelijke grieven, grondwettige grieven, dat komt er niet op aan, dat komt niet in aanmerking; de heer Fock heeft de meerderheid — en daartegen is geen regt. De vraag is of de meerderheid dit beginsel zal gelieven te huldigen ? Wij vertrouwen , dat er nog ettelijke liberalen zijn, die het gevaarlijk zullen achten, dat de Regering ophoudt goevernement te zijn, om de dienaresse van een volkswaan van den dag te worden. Althans wij houden ons er van verzekerd, dat ten minste de heer Thorbecke daartegen bezwaar zal hebben en het zal aanzien als eene prostitutie van het gezag.
Toen ons nummer van gisteren ter perse ging, ontvingen wij de weener bladen, waarin de tekst voorkwam van het door de Augsburger Zeitung medegedeelde adres. Het onderscheid tusschen dien tekst en de vertaling van het agentschap— Havas is, over het algemeen, niet groot. Drie volzinnen verbeteren' wij hier. Al. 3. »De tijden zijn voorbij, waarin Katholieken de regten van den Heiligen Stoel in twijfel trokken." In het adres staat. »De tijden zijn voorbij, waarin de regten van den H. Stoel in twijfel werden getrokken." Al. 6._Cita„t uit Bellarminus, waarin van „toestemming der kerken" wordt gesproken. Erstaat:»overeenstemming der Kerk." Id. »Zijn nogtans ontelbare dwalingen van bijzondere kerken gekastijd en uitgedoofd geworden door de beslissingen van den opvolger des H. Petrus." Dit moet gelezen worden: »Zijn nogtans ...... ontelbare dwalingen, door de beslissingen der bijzondere kerken, die door de toestemming des navolgers van den H. Petrus en der gansche Kerk goedgekeurd werden, overwonnen en uitgeroeid." Onder de onderteekenaars van dit adres worden door de Augsb. Zeüung genoemd: de aartsbisschoppen van Praag, Weenen, Olmutz, Bamberg,, Munchen. Kalocsa, Keulen, Salzburg en Lemberg; de bisschoppen van Breslau, Hildesheim, Trier, Osnabruck, Mentz, Rottenburg, Augsburg, St. Gallen, Lavant, Gurk, Triest, Budweis, Fünfkirchen, Grosswardein, Bosnië Symië, Csanad, Szathmar, Tarnow, Parenzo, Görz, Kaschau, Kreuz, Laibach, Raab , Leontopolis i. p. i. (apostoliesch vikarius van Saksen) en Zevenbergen; de abten van Strahow en Martinsberg. De Augsb. Zeit. bevat nog een ander adres aan den H. Vader, door nagenoec dezelfde prelaten onderteekend, waarin de Paus eerbiedig verzocht wordt art. II [betreffende de door den Paus ingestelde kommissie voor de postulata] van het reglement van orde op de handelingen van het Koncilie te willen wijzigen. De Augsb. Zeit. veroorlooft zich dit stuk een protest te noemen. Ten einde te doen zien, dat het daarvan geenszins het karakter heeft, en er tevens de strekking van aar» te wijzen, laten wij hier een woordelijke vertaling van de voornaamste periode volgen: «Gelijk Uwe Heiligheid zich heeft verwaardigd, om met het beste regt en na wijs beraad alles te bepalen, wat op de handhaving der goede orde bij de door het Koncilie te behandelen onderwerpen betrekking heeft, zoo zal ook, wanneer de Vaderen van het Koncilie, door hun geweten gedrongen, iets tot het algemeene welzijn der Kerk in het midden te brengen of voor te stellen hebben, dit met voegzaamheid zoo opgevat behooren te worden, dat zij daarbij te werk gaan naar de maat van hun regt en bediening, onder voorwaarde [yorausgesetzi] dat dit geschiede met de onderdanigheid en vereering, welke zij aan het hoofd der Kerk schuldig zijn. Dit spreken wij met te meer vertrouwen uit, daar Uwe Heiligheid zelve zich verwaardigd heeft ons te vermanen, om, als wij meenden een voorstel, het algemeene welzijn bevorderend, te moeten indienen, dit met vrijmoedigheid te doen, en zoo handelende volgen wij de schreden van het hoogvei eerde en heilige Koncilie van Trente (__e zitting, hoofdst. _1). »Het is derhalve, naar wij gelooven, ontwijfelbaar, dat onze regten door het 2e artikel van het reglement van orde geenszins geprejudiciëerd zijn. In deze onze overtuiging zouden wij zeer versterkt worden,, als het uwer Heiligheid mogt behagen vast te stellen, dat aan de kommissie, tot onderzoek der voorstellen van de bisschoppen [postulata], nog meer leden uit het midden der vaderen, en door het Koncilie zelf te kiezen, toegevoegd zullen worden; en dat aan degenen, die voorstellen willen doen, de toegang tot de kommissie moge openstaan, opdat zij zelven aan de behandeling der zaak deel zullen kunnen nemen."
, De kiezersvereeniging «Amsterdam" heeft mr G. C. J. van Reenen tot haren kandidaat benoemd voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Uit eene mededeeling in de pruissische bladen blijkt, dat tusschen de nederlandsche en pruissische regeringen onderhandelingen worden gevoerd omtrent de wijze, waarop wederkeerig ten opzigte van over de grenzen te voeren armen zal worden gehandeld. Ons goevernement wil in Nederland geboren weduwen van pruissische onderdanen met hare kinderen overnemen, als Pruissen in o--o-e--1 ijken geest zal handelen met in Pruissen geboren weduwen van nederlandsche onderdanen. De pruissische regering heeft alsnu aan de betrokken autoriteiten de vraag ter beantwoording voorgelegd, of uit die verlangde wederkeerighéid ook te groote nadeelen voor Pruissen zouden voortvloeijen. Daar bij deze kwestie natuurlijk de Westfaalsche en Rijn-Pruissische distrikten het meest belang hebben, zijn vooral de landraden in die streken verzocht, met het oog op hunne ondervinding, het bestuur in deze zaak voor te lichten. De Staats-Courant bevat de wet van den 14» Jan. 1870, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870, en de wet van den _9n Jan. 1870, houdende vaststelling van. het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester der gemeente Alkmaar, A. Maclaine Pont; aan mr. D. J. baron Mackay en mr. M. M. von Baumhauer is vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer, hun door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
UTRECHT, 26 Jan. Alhier wordt op Vandaalsche wijze voortgegaan met den afbraak en de vernietiging van al wat de oude Bisschopsstad aan geschiedkundige merkwaardigheden oplevert. Thans worden afgebroken de overblijfselen van het kasteel Vredenburg, dat in de 16de eeuw ter plaatse van het oude Catharyne- Klooster werd gebouwd. Van de twee zware hoektorens, die behouden waren gebleven, is de een reeds geheel geslecht. De tweede is thans door afbraak van de omstaande gebouwen ontmanteld en toont hoogst belangrijke gewelven en voor een deel onderaardsche doorgangen. Ook is hierbij gevonden eene zeer oude gemetselde put van belangrijke afmetingen en, naar het schijnt, van groote diepte. Die put zal worden behouden, maar voor 't overige wordt het historiesch gedenkstuk met den meesten spoed vernietigd.
TILBURG, 26 Jan. Naar men verneemt is den stationchef bij de Staatsspoorwegen alhier eene boete opgelegd van ƒl2OO, omdat hy tijdens den jongsten storm zou verzuimd hebben de hier op de rails staande wagens vast te zetten , door welk verzuim, zooals men zich herinneren zal, die wagens naar Boxtel zijn gereden. De stationchet zal thans zijn ontslag bij de maatschappij indienen.
AVEREEST, 25 Jan. Bij het uitgaan der kerk alhier, had 11. Zondag het volgende voorval plaats. Toen de prediker het amen had uitgesproken, ontstond er tusschen twee vrouwen uit den gegoeden boerenstand eene heftige woordenwisseling, die ten gevolge had, dat ze beide naar hare kerkstoven grepen, om zich te verdedigen. Buiten de kerk gekomen bood de eene ƒ 20, om de zaak in der minne te schikken; de andere wilde daarvan niets weten, maar beklaagde zich bij den burgemeester, die een onderzoek instelde, een getuigenverhoor hield en procesverbaal opmaakte, dat naar Zwolle werd opgezonden. (A. Ct.)
WINSCHOTEN, 26 Jan. De navolgende kurieuze bekendmaking werd jl. Woensdagavond alhier door een der gepatenteerde omroepers op de gewone, luidschellende wijze afgekondigd: »De burgers _ van Winschoten en leden der Harmonie worden verzocht geen wijn te gebruiken in de Harmonie, die afkomstig is van Maastricht of Groningen, maar alleen van de Winschoter kooplieden.
EINDHOVEN, 26 Jan. Van hier wordt gemeld, dat de vrouw te Stratum, die verdacht werd hare moeder te hebhen doodgeslagen en deswege gearresteerd was, weder op vrije voeten is gesteld, nadat bij geregtehjke lijkschouwing geen uitwendige teekenen van verwonding aan het lijk gevonden waren, en gebleken was dat de oude vrouw aan eene slijm - beroerte overleden was. (N. R. Ct.)
---

Telegrammen.
PARIJS, 26 Jan. In het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Esquiros de regering geïnterpelleerd omtrent het zenden van troepen naar Creuzot, waarvan een herhaling van de bloedige tafereeten te Ricamarie en Aubin het gevolg had kunnen zijn; hij drong er op aan, dat men van het gevaarlijk stelsel van gewapende interventie zou afzien. Hierop antwoordde de heer Chevandier, dat hij een troepenmagt had doen uitrukken tot handhaving van de orde, civ tot bescherming van eigendom en vrijheid van arbeid; telkens wanneer zich dergelijke incidenten voordeden, zou hij evenzoo handelen. De heer Gambetta leeurde mede in krachtige bewoordingen de tusschenkomst van de openbare magt in soortgelijke gevallen af. Nogmaals verzekerde de minister, dat zijn eenig doel was geweest, de vrijheid van den arbeid in bescherming te nemen. Echter hield de heer Gam«etiü vol, dat de t-gëri-g door zulke i maatregelen eene pressie uitoefende, ge- i heel ter gunste van ééneder beide ge- > sch_v«erende partijen. De minister Ollivier'-verklaarde dat de regering eiken keer dat er gebeurtenissen plaats grijpen/waardoor vrees voor rustverstoiing ontstaat, voorzorgsmaatregelen zal nemer- Wordt de orde verstoord dan zal de regering de beweging onderdrukken. Te Creuzot hebben eenige werklieden, -die den arbeid hebben gestaakt, pressie uitgeoefend op hen, die de werkzaamheden wilden hervatten. Indien de regering niet tusschen beiden ware getreden, dan zouden er klagten van de eppozitiebunken zijn opgegaan. De militaire magt is naar Creuzot gezonden, om eene botsing te voorkomen, maar geenszins om tot eene botsing aanleiding te geven. De soldaten hebben geen gebruik van hunne wapenen gemaakt. Zij waren er tegenwoordig; dat was voldoende. Zij moesten er zijn om ieder te beschermen, die in zijne vrijheid bedreigd werd. De regering heeft der arbeidende klasse het bewijs -willen geven dat het goevernement besloten heeft om niet lijdelijk toe te zien dat een heethoofdige minderheid haar wil wenscht op te dringen aan de meerderheid deiwerklieden. Na dön minister voerden nog de heeren Joubert en Gambetta hel woord. Er is een ontwerp van wet ingediend tot het instellen eener jury om uitspraak te doen over drukpersdelikten.
De diskussie is geopend over het ontwerp van wet tot het verleenen van een krediet aan de stad Parijs. De heeren Perry, Chevandier, Garnier Pages, Glais Bizoin en Jules Favre hebben er op aangedrongen, dat het noodzakelijk was om onmiddellijk een einde te maken aan de verwarring, die er in het financiewezen der stad Parijs heerscht. Het Wetgevend Ligchaam kent den toestand nog niet, niettegenstaande reeds een jaar geleden werd beloofd dat alle inlichtingen zouden worden verstrekt. Een der sprekers verzocht, dat die mededeelingen thans vóór 15 Februarij zullen worden gedaan. Het voorstel van den heer Glais Bizoin om ii millioen minder toe te staan dan gevraagd werd, werd verworpen, en het ontwerp werd eenparig (met 243 stemmen) goedgekeurd.
Bij de beraadslaging over de handelstraktaten heeft de heer Kolb Bernard eene rede uitgesproken, waarbij hij getracht heeft aan te toonen dat al het kwaad in den handel uit de handelstraktaten voortspruit. zoodat deze behooren te worden afgeschaft. De heer Eschasserieux betoogde daarentegen dat de traktaten uitmuntend wei-ten en gehandhaafd behoorden te worden. Morgen voortzetting. — De troepen zullen Creuzot verlaten. Slechts een half bataljon zal er tot den 2 Februarij blijven. De hertog van Broglia is gisteren nacht overleden. WEENEN, 26 Jan. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de heer Giskra verklaard, dat hij over de voorloopige zamenstelling van het Kabinet als minister het stilzwijgen moet bewaren, doch dat hij als afgevaardigde getuigen mag, hoe de minieters volkomen met het adres der meerderheM instemmen. Verder wees hij er op, hoe het tegenwoordig ministerie al het mogelijke gedaan heeft tot bevrediging van de nationale autonomie, en verzekerde eindelijk dat, zoo het zich niet bij magte rekende de Grondwet te wijzigen, het toch ook nooit in onderhandeling zou treden met hen, die buiten de grondwet staan. Steeds — zeide hij — hadden de ministers, wel verre vaneen partij voor te staan, voor het algemeen belang geijverd. Ook de heer von Beust verklaarde, dat hij zich, na de afdoende ophelderingen van den minister van Binnenlandsche Zaken, volkomen met het adres der meerderheid kon vereenigen, en van alle verdere polemiek omtrent dit onderwerp afzag. — 27 Jan. De heer Kaiserfeld wordt no°- steeds als toekomstig minister-prezident genoemd. De heer Giskra heeft deze post geweigerd. Gisteren heeft von Beust een langdurig onderhoud metGiskra gehad. De heer Plener zal in de Kamer de rede van von Beust, in naam van het cislei thaansch ministerie toelichten. PESTH, 27 Jan. De hongaarsche bladen juichen de rede van von Beust toe, ir geven er verschillende uitlegginaan. De bladen der Deak-partij beschouwen de rede als het teeken eener op zijn minst tijdelijke verzoening met de meerderheid van den Pujksiaad; de organen der oppozitie zien er eene oorlogsverklaring tegen de meerderheid in. De Reforma, een liberaal minsteriëel bad, raadt von Beust aan zijn ontslag als afgevaardigde van Reichenberg in te dienen, omdat hij, als gemeenschappelijk minister van Oostenrijk en Hongarije, gelijke verpligtïngen jegens beide Staten heeft en zich met de binnenlandsche toestanden van Cisleithanië niet moet bemoeijen. KONSTANTINOPEL, 26 Jan. De heer R; ngabé, gezant van Griekenland bij de Porte, is heden van hier naar Athene vei trokken. ROME, 27 Jan. In de voorlaatste Algemeene Kongregatie hebben de bisschoppen van Moulins, Amelia, Tulacingo, Perigneux en Mgr. Moreyra, bisschop van Guamango o Ayucinch (in Amerika) het woord gevoerd. Het gerucht loopt, dat de redevoering van de:/, n prelaat zulk een treffenden indruk op de Vaders van het Koncilie teweeg bragt, dat zij den spreker luide toejuichten- In de laatste vergadering hebben zeven bisschoppen gesproken, waarmee de beraadslaging over het eerste gedeelte deikwestie betrekkelijk de.geestelijke tucht afgehandeld is. — De hertogin van Parma is dezer dagen van eene prinses bevallen. Kardinaal Antonelli heeft in naam van Z. Heiligheid het peetschap aanvaard. De kardinaal-vikaris verrigtte de doopplegtigheden, waarbij alle leden van het vorstelijk huis van Napels tegenwoordig waren. — De bekende Protestant Urguhart, heeft van de oostersche bisschoppen een schrijven ontvangen, die hem hun sympathie betuigen voor zijn geschriften, waarin hij met de herstelling van het volkerenregt het ophouden der onregtvaardige oorlogen vraagt, en een beroep doet op den Paus, als de hoagste regter . over Koningen en onderdanen.
---

BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 28,575.89. 3 Hage. Door tusschenk. van den ' Boekh. J. A. Frentrop: Teresia• kerk. Van de kongregatie van 0. L. V. Onbevlekt Ontvangen (2e afdeeling). H. Vader!zegen deze kongregatie!.' 7. . . 60.— Idem. Voor Z. 11. ter eere van de Onbevlekte Ontvangenis der 11. Maagd Maria 1.— Noorden. Voor het Vatikaansche Koncilie . 10.— Venhuizen. Voor den H. Vader Pius IX, om zegen over onze bijzondere school 40.— Grave. S. J 5.— Kampen. B. Voor het Koncilie. 5.— 9- A. E. en E. A. Ter eere van het Koncilie en tot rust onzer dierbare overledenen .... 2.50 Dem Pabst und dem Concilium Biete ich gern Auxilium; «_5 _rdeß Hollandera allein. soll dle Ehre des gebens nicht sein. Drum deutsche Kreunde hier, lch htte cuch, folget mir. . . 22.— W'jk bij Duurstede. Voor het oekumeniesch Koncilie. . . . 10.— Totaal. . . . /28,731.39_
---

