BIJDRAGEN voor HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 29,146.63. 's Hage. Het zangkoor der hoofdkerk. Voor den Paus en het Koncilie hij gelegenheid der H. Missie door de EK. PP. Redemptoristen. Deo et Ecclesiae Sacrum 50.— Voor 12Vs jaar, Knielden wij voor 't echtaltaar: 0 11. Vader Pius IX! Schenk bij onz' beê ook uwen zegen! 5.— O 11. Maria, Moeder-Maagd! Geef wat mijn vader en moeder U vraagt! 1.— Zwolle. Twee bijdragen. .. . 40.— ld. Van echtgenooten, die voor hen en hunne zeven kinderen de groote genade afsmeeken van ¦nederigheid en vermeerdering van geloof in de 11. geheimen onzer Moeder deH. Kerk, dooide voorspraak \an de H. Maagd, Onbevlekt Ontvangen, van den H. Jozef en onzer H. Patronen. 35.40 steenbergen. De HelL'ge FaMILIe steun Van PaUsenConClLle. 71.20 Druten. De Eerw. heer pastoor en eenige Katholieken. . . . 150.— soest. 11. l_. Voor den 11. Vader. 25.— wsterwierum. a) Uit kinderlijke liefde aan Z. H. onzen Paus ƒ25.—: 6) Cor meum ibi cunctis pliebus f 5.—. Tezamen. . 30. Moutfoort. Door tusschenk. van de Boekh. de wed. J. R. v. Rossum te Utrecht: .... 105.— Het hinkende paard verscheen eindlijk ter baan, En w eer als voorheen met een vrachtje belaan; Doch driftig, niet kreupel maar dravend! enz. . 1.20 Delft. L. J. y. L. Een Neêrlands artillerist, Die gaarne ook wat mist " Voor 't zigtbaar hoofd der Kerk, t Geen is Gods liefdewerk : t Zij door een gift of door gebeden, Opdat de H. Geest hem sterke in zijn schreden, kn hij, die waagt hem aan te randen, "erplettere tot in de diepste ingewanden L tk wil hierdoor u allen opwekken, Den waren katholiekmilrtair ten TOorbeeid strekken. Ik Vader Pius! wil ons toch gedenken, Aan ons allen uw dierbaren zegen schenken! . 0.50 "ouverveen. Uit den spaarpot van twee jongetjes op Nieuwjaarsdag. 1.— Y"denbosch. Voor Z. 11. den Paus. 2.50 Abcoude. W. L. K 10.— v- S. Tot dankbaarheid voor de ' .genade van het Koncilie. . . 25.— «ouJa: Mijn dierbare familie En ik zijn steeds bereid , Voor Pius en 't Koncilie Te offeren opzijn tijd. . . . 10.— Totaal. . . . ƒ29,709 43.
---

AMSTERDAM, 29 Januarij.
: Behalve de onvriendelijke kleur van uittarting, die in de wetsvoordragt °ver de bewaarscholen valt op te merken, kleeft daaraan nog een ander, meer kapitaal, namelijk een konstituiioneel bezwaar. Het is niet onmogelijk (.?t de Regering dit onna- Qenkend ever bet hoofd heeft gezien; Wy vinden althans in de memorie van toelichting menig bewijs, waaruit wij mogen afleiden, dat de Regering er met aan gedacht heeft om zich de laag te stellen, of en in hoeverre zij wt«-_g„ Is om °P de bijzondere bevowSSb? 6 ,tePas*en' watzi-ï Men C Penbarebewaai.cholen PlfinJenc^^-en-j;c^^bevorderen. Wij betwS. r? goede gronden,' <bT^ ft* beurt zullen voordragen.. iOOX™ wel de Regering openbare bewaarscholen in 't leven roept, _s >t kl dat zij ook 't regt meent te hebben om daarvan te eischen al wat zij goedvindt voor te schrijven. Maar is dat ook het geval met de bijzondere bewaarscholen? Dit willen wij thans onderzoeken.
Vallen de bijzondere bewaarscholen onder de termen der Grondwet, als zij b. v. onderzoek naar de bekwaamheid voorschrijft van degenen, die daar eenig onderrigt geven? Laten wij, alvorens te antwoorden, hier afschrijven wat de Grondwet in de _" alinea van art. ___ zegt: »Het geven van onderwijs is vrij, behoudens het toezigt der overheid, en bovendien voor zoo ver het middelbaar en lager onderwijs betreft, behoudens het onderzoek naar de bekwaamheid en zedelijkheid der onderwijzers; het een en ander door dewet te regelen." Er wordt aldus bij de Grondwet bepaald, dat het geven van onderwijs volkomen vrij is, behalve voor het middelbaar en lager onderwijs, waarvoor onderzoek moet gedaan worden naar de bekwaamheid en zedelijkheid der onderwijzers. Mag nu het onderwijs, op de bewaarscholen gegeven, worden gerangschikt onder 't lager onderwijs? Is dat onderwijs op de bewaarscholen wezenlijk lager onderwijs? De Regering zelve geeft daarop een ontkennend antwoord. Zij noemt dat niet ééns, maar herhaaldelijk en volstandig : «voorbereiding tot het lager onderwijs". Zij is er zooverre af van het onder 't lager onderwijs te rangschikken, dat zij het niet eens onderwijs wil noemen, maar, opzettelijk, om het verschil aan te duiden, daaraan den naam van onderrigt geeft, hetgeen zij, nota bene, nog wel zelve zoo aanstipt. Derhalve kan het onderrigt, dat op de bewaarscholen wordt gegeven, blijkens de memorie van toelichting, niet als lager onderwijs worden aangezien, en moet het'slechts beschouwd worden als voorbereiding tot het lager onderwijs. De Regering, die dat zelve zoo te regt verklaart, steunt hier allezins op het gezond verstand.
Metterdaad, wat is eigenlijk eene bewaarschool, een woord, dat de Regering voorbeda'chteiijk behouden heeft ? Eene bewaarschool is uit den aard der zaak eene verzamelplaats van kleine kinderen, waarvan zich de moeders ontlasten, welke die in hare plaats bewaart, verzorgt en zooveel mogelijk nuttig bezig houdt. Bewaren en verzorgen en nuttig bezighoudenis.de hoofdzaak. Hoe zou het ook anders kunnen bij kleine kinderen, die niet gekomen zijn tot de jaren van verstand, daarenboven nog geen behoorlijk onderwijs mogen ontvangen, omdat hun hersenstel niet gevormd is, maar nog altijd bezig is met zich te ontwikkelen. Immers , volgens de algemeen aangenomen leer van deskundigen, groeit een hersengestel, totdat het kind den vollen leeftijd van zeven jaren heeft bereikt, en is het. schadelijk voor het kind om de hersenen gedurende den tijd van haar groei door het onderwijs voortdurend ernstig in te spannen, Verstand en gezondheid, beiden, zouden er door lijden, als het kind te vroeg ernstig onderwijs ontving. Uit dien hoofde worden de kleinen op de bewaarschool, zoo zij al nuttig worden bezig gehouden, om het een en ander voorbereidend onderrigt te ontvangen, eigenlijk slechts spelende geleerd, voor zoover dat leeren mag genoemd worden, wat eigenlijk slechts beslaat in kleine oefeningen voor het geheugen en eenige pogingen tot het in werking brengen van het verstand. In niets van dat alles kan men reeds eigenlijk onderwijs zien, maar is alleen te vinden wat de Regering zeer waar noemt: voorbereiding tot het lager onderwijs. Daarenboven zou het zeer te betreuren zijn, indien de bewaarscholen zoozeer werden opgevoerd, dat er werkelijk onderwijs zou worden gegeven, en wij vreezen dat het daartoe komen zal als het wetsvoorstel mogt worden aangenomen en ingevoerd. De memorie van toelichting, welke deze strekking nadrukkelijk afkeurt, zal niet verhinderen, dat, als de wet tot stand komt, langzamerhand het bewaarschool-onderrigt overslaat tot te hoog opgevoerd onderwijs. Daartoe zal van zelf en onvermijdelijk leiden, eerstens de eerzucht van vele ouders, die gaarne in hunne kinderen een soort van mirakelen van wijsheid, verstand en ontwikkeling zien en daarop roemen, en tweedens de eerzucht van menige onderwijzeres, die, als zij een examen heeft afgelegd, er eene eer in zal stellen om den haar toevertrouwden kinderen bewijzen harer bekwaamheid te vertoonen, door het dresseeren en vooruit helpen van de kleinen, ook als prikkel om aan de ouders te behagen en kinderen te lokken. Als men deze menschelijke zwakheden en de gevaren, waartoe de konkurrentie verleidt, in aanmerking neemt, wordt de zaak voor de kleine jeugd bedenkelijk. Wat ons betreft, wij zijn overtuigd dat kleine kinderen zelfs voor hunne verstandsontwikkeling er beter bij varen, als zij vóór hun 7e jaar niets leeren, dan dat zij te veel leeren. Alzoo mag de bewaarschool geene lagere school worden, maar moet bewaarschool blijven, dat is : alleen voorbereidend onderrigt voor de lagere school geven. Maar dan kan het onderrigt, dat daar gegeven wordt, ook niet tot het lager onderwijs gerekend worden.
Wel is waar, men wil dit aanvankelijk lager onderwijs noemen, en uit dien hoofde dat onderrigt onder 't lager onderwijs brengen. De Regering schijnt die meening toegedaan te zijn. Daarom laat zij de bewaarschool, waarin de kinderen alleen bewaard worden, volkomen vrij; maar neemt ze daarentegen onder 't beheer der wet, zoodra er eenig onderrigt gegeven wordt. Als de Regering 't zoo opneemt, dan is zij eenigermate met zich zelve in strijd; daar zij nadrukkelijk het onderwijs van de bewaarschool' onderscheidt van het lager onderwijs en het voortdurend slechts eene voorbereiding tot het lager onderwijs noemt. Gewis kan men, als men 't zoo wil, die voorbereiding tot het lager onderwijs aanvankelijk lager onderwijs noemen, wij willen dat niet ontkennen; maar als men dat woord gebruikt, om de bewaarschool te rangschikken onder de verphgtingen, doo>- de Grondwet aan het lager onderwijs opgelegd, dan mag men daartegen beweren, dat der Grondwet geweld wordt aangedaan , en dat zij gedrongen en gedwongen wordt om er een band van te maken voor de bijzondere bewaarscholen, en dat nog wel in strijd met den algemeen geldenden regel: dat wat hatelijk is, zooveel mogelijk beperkt moet worden. In alle geval is het met eene milde en loyale uitlegging der Grondwet niet overeen te-brengen, om de bewaarscholen onder de lagere scholen te rekenen; en in zoover is het ontwerp van wet, waar het examens vraagt van de meesteres der bewaarscholen, die eenig onderrigt geeft, in strijd met de Grondwet.
Het Dagblad van Zuid-Holtand de verkiezing voor een lid van den Gemeenteraad te Rotterdam vermeldende, waarover men hier achter eenige merkwaardige bijzonderheden zal vinden, voegt aan zijn berigt de volgende regels toe: »Wij hebben dien uitslag met zeer veel genoegen opgemerkt: niet alleen omdat wij hem als eene politieke overwinning beschouwen, maar omdat wij er, andermaal, eene, uiting der openbare meening in zien, waarover wij ons zeer verheugen. *
»In dezelfde mate toch, waarin de Nieuwe Rotterdamsche Courant met toenemende volharding voortgaat met het uitstrooijen der zaden van verdeeldheid en godsdiensthaat, in dezelfde mate begint het bezadigde gedeelte der natie, dat vrede en eendragt onder de zonen van hetzelfde vaderland verlangt te bewaren en dat eerbied koestert voor godsdienstige overtuigingen, ook al deelt men er niet in, zich van haar af te wenden; in diezelfde mate neemt haar invloed af, niet alleen in meer verwijderde -streken des lands, maar ook, en vooral in hare naaste omgeving."
Gister avond is in de gansch gevulde zaal van het Park ten voordeele van de armen van de H. Vincentius-vereeniging een koncert gegeven, dat zoo uitmuntend geslaagd is, als een koncert slagen kan. Voor de eerste maal werd uitgevoerd: een nieuw oratorium, Sancta Caecilia, een dramatiesch gedicht in twee deelen van mcv. Heinze-Berg, in muziek gebragt door haar talentvollen echtgenoot, den heer G. A. Heinze, die sin^s jaren de koncerten, voor bovengenoemd doel gegeven, dirigeert. Wij haasten ons te zeggen, dat dit voortreffelijk muziekstuk niet alleen een gunstig onthaal heeft bekomen, maar dat het zulks ook onder alle opzigten verdiende. Het is een grootsch werk, van groote waarde, dat in de muzikale wereld hoog moet en zal worden aangeschreven. Het werd door allen, die aan de uitvoering deel urmen, met liefde en enthuziasme voorgedragen. Het orkest, de koren, de solisten, allen hadden zooveel eer van hunne voordragt, dat men in waarheid getuigen kan : het was eene vlekkelooze voordragt; wat zelden gebeurt, zelfs bij de beste uitvoeringen van dergelijke muziekstukken. Inzonderheid vonden al de solisten, zonder uitzondering, ongemeene toejuichingen, vooral evenwel de sopraan, die dezen avond, ofschoon slechts dilettante, als eene nieuwe ster aan den muzikalen hemel optrad , en als dusdanig toegejuicht en bewonderd werd. Wat den heer Heinze betreft, den direkteur-komponist, hem gewerd eene ovatie, die een tijdstip in zijn leven is. Naauwelijks was het slotkoor van het eerste deel geëindigd, of de heer wethouder Berg verscheen op het orkest, hij afwezigheid van den heer burgemeester, door ongesteldheid verhinderd het koncert bij te wonen, en bood den heer Heinze, namens Z. M. den Koning, het ridderkruis der Eikenkroon aan. Het is onmogelijk te zeggen, welk gnthuziasme deze onverwachte daad op het orkest en onder de toehoorders wekte. Er ontstond een storm van toejuichingen, van alle zijden toestroomend, waaraan geen einde scheen te komen, en die zich hernieuwde, toen luj bedaard scheen, en de heer Heinze optrad, om het tweede deel te beginnen. De kunstenaar werd nu letterlijk onder een stroom van bloemen begraven. Na het slot van het tweede deel herhaalden zich de fanfares en toejuichingen, en werd de heer Heinze door de hand der uitnemende sopraan met een prachtigen lauwerkrans, als een held op het slagveld, bekroond.
Denzelfden avond ten half 12 ure werd de toonkunstenaar in zijn huis verrast dooreene serenade met'fakkellicht, door A-mstels mannenkoor gebragt, waarbij zich gevoegd had het muziekkoor van den heer Stumpff. Wij wenschen den heer Heinze geluk met den hem gisteren behaalden lauwer, die zekerlijk buitengewoon, en eene waardige erkenning en belooning is van zijn zeldzaam muzikaal genie. Zijne waardige echtgenoote moge daarin deelen, als de dichteres, die hem zoo gelukkig geïnspireerd heeft.
Uit 's Hage wordt aan de N. R. C. geschreven:
»Men verwacht eerstdaags bij het ministerie van oorlog eene wijziging in het personeel. De sekretaris-generaal wordt gepensioneerd; als diens opvolger wordt genoemd de majoor van Willis van het regement grenadiers en jagers, vroeger werkzaam gedurende verscheidene jaren aan genoemd ministerie."
Bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal is ingekomen een ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk IV B (R. K. eeredienst) der staatsbegrootinovoor 1869, art. 12 (pensioenen) me. ƒ2900. ;
De oude heer Smits (dr. Lindo) is, naar men zegt, in een ernstig proces gewikkeld! Hij heeft een verbod overtreden met in een rijtuig i* klasse van den Rijnspoorweg te rooken, Van dit dehkt is proces-verbaal opgemaakt en onze humorist in ruste is gedagvaard voor den kantonregter te Zevenaar. (N. E. Ct.)
De minister van Financiën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, tot benoeming van acht surnumerairen deiregistratie en domeinen, op den 27n April aanstaande en volgende dagen te Utrecht, ten overstaan van de daartoe benoemde kommissie, het bij art. 2 van het koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n" 80 (Bijv. Staatsblad 1856, n° 425), daarvoor vergelijkend examen zal plaats hebben. Dit examen wordt in het openbaar gehouden.
Zij, die tot dit examen kunnen en [ wenschen te worden toegelaten , moeten. vóór of uiterlijk op den 15" Maart aanstaande, het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift aan den minister van Financiën indienen, met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter der voormelde kommissie bekend gemaakt met de plaats waar, en den dag en het uur waarop zij voor de kommissie zullen moeten verschijnen.
Bij Koninklijk besluit van den 26" dezer, is aan den heer J. F. G. Meijer de titel verleend van direkteur van het koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage.
De Staats-Courant bevat de wet van den 20" Jan. 1870, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870 , en de wet van den 20* Jan. 1870, houdende vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Men verneemt thans, dat het geweer de Beaumont voor het leger zal worden aangenomen. ROTTER_I_Mr2BTan7_Maandag jl. is de heer H. H. B. Binnewiertz, hoofdonderwijzer-direkteur der R. K. Par. armenscholen alhier, door het Pius-genootschap -.i.. Petri Sede" te Gent, met eenparige stemmen tot eerelid benoemd.
UTRECHT, 28 Jan. Heden nacht tusschen 12 en 1 uur werd deze stad door 't brand-alarm verontrust. Even buiten de Catharyne poort, aan den Singel, tusschen die poorten de Waardbarrière, ligt de Amsterdamsche straatweg, een gedeelte van een soort voorstad. Daar was het gevaar. Eenige huizen zijn tot den grond afgebrand, en o. _. zijn eene oude vrouw en een kind verbrand. Het hoofd en de beenen der vrouw zijn waarschijnlijk geheel verteerd , daar men aan 't misvormde lijk die ligchaamsdeelen mist en ze niet gevonden heeft. Dit is in betrekkelijk korten tijd de derde brand, dien men hier te betreuren heeft.
EINDHOVEN, 27 Jan. Omtrent den vermeenden moedermoord alhier, verneemt men nader dat de meid, beschuldigd van moedermoord, te Stratum, gelijk gemeld werd, Dingsdag middag te een ure weder op vrije voeten is gelaten. Intusschen werd den daarop volgenden nacht op nieuw de hulp der marechaussee ingeroepen , daas die losgelaten dochter weder, als naar gewoonte, tot grooten angst en schrik van -de geheele buurt aan het opspelen was. Men heeft haar; met inspanning van alle krachten, even als vroeger, het dwangbuis moeten aandoen. »Hetis een afschuwelijk schepsel, dat meer op een dier — ook wat hare geestvermogens aangaat — dan op een mensch gelijkt. Zij rookt en pruimt tabak zoo goed als de beste kaarwerker. In weerwil dat zij aan den linkerarm geheel lam is, heeft zij eene ontzettende kracht eu kent geen gevaar. Zij is 34 jaren oud.'J WIJCHEN, 27 Jan. Naar wij vernemen, zijn de verschillende gemeentebesturen' gelegen aan den geprojekteerden spoorweg Nijmegen-'sßoseh-Tilbnrg, opo-_--opo-_ro-pen, ten einde den 2" Februarij e. k te 's Bosch eene bijeenkomst te houden om gemeenschappelijk de Maatschappij voor dezen spoorweg te ondersteunen. Meer dan ooit is thans de hoop verlevendigddat onze gemeente ook spoedig aan het spoorwegnet zal verbonden zyn.
---

Telegrammen.
PARIJS , 28 Jan. In het Wetgevend Ligchaam hebben over de handels.raktaten het woord gevoerd: de heeren Forcade, Thiers, Branie, Jules Simon en Pinard. De heer Ollivier beantwoordde de sprekers en werd luide toegejuicht! Met 211 tpgen 32 stemmen werd tot de orde van den dag overgegaan, nadat de heer Ollivier verklaard had dat de regering hieraan niet de betee„enis hechtte^ dat het Wetgevend Ligchaam haar verlangen naar de opzegging der traktaten te kennen gaf. Op de vraag van den heer deKératry, of de besluiten, waarbij magtiging werd verleend tot het gebruik van 28 slukken uit het archief, die niet teruggebragt zijn, gekontrasigneerd zijn door Sen heer Rou-1 her en den maarschalk Vaillant, antwoordde de heer Richard, minister van Schoone Kunsten, dat de regering daaromtrent ook onderzoek doet. Zoodra dit afgeloopen is, zal zij het rezultaat daarvan aan de Kamer kenbaar maken , en dan zal, naar hij vertrouwt, het bewijs geleverd zijn, dat er niets onwettigs heeft plaats gehad.
29 Jan. Het Journal Officiel deelt eene cirkulaire mede, onder dagteekening van gisteren, door den minister van Justicie, den heer Ollivier, gezonden aan de prokureur-generaale bij de geregtshoven, De minister schrijft daarin voor om aan ieder vrijheid te laten zijne meenmg te kennen te geven, het aan 't gezond verstand van het publiek overlatende, om het kwade van het goede te onderscheiden, maar tevens elke beleediging jegens den Keizer, elke aanzetting tot vergrijp te vervolgen en op de openbare straat geene dagbladen of zamenscholingen toe te laten, waardoor de orde ernstig zou kunnen worden gestoord.
NEW-YORK, 27 Jan. üit Haïti is het berigt ontvangen, dat de prezident Salvane door de opstandelingen gevangen genomen, en na voor den krijgsraad te regt gestaan te hebben, den 10n jl. is gefuzileerd.
WEENEN, 28 Jan. De Keizer heeft eene herziening van het wisselregt en van de wet op de faillissementen bevolen en tevens den wensch te kennen gegeven, dat over eene verandering van de woekerwet beraadslaagd wordt.
MUNCHEN, 28 Jan. De Eerste Kamer heeft met overgroote meerderheid het ontwerp-adres van de Tweede Kamer met geringe wijziging aangenomen en alzoo ook een votum van wantrouwen tegen het ministerie uitgebragt.
St. PETERSBURG, 29 Jan. In tegenwoordigheid der hooge ambtenaren van de justicie, heeft de kommissie, benoemd om de zaak der ontdekte zamenzwering, te onderzoeken, onder voorzitterschap van den senator Schermadaroufï eene eerste zittiug gehouden, waarin de medepligtigen aan den moord op den student Iwanoff verhoord zyn.
KONSTANTINOPEL, 28 Jan. Gisteren heeft de nederlandsche gezant, namens Z. M. den Koning der Nederlanden, den Sultan de insignia der nassausche orde van den Gouden Leeuw aangeboden.
— 29 Jan. Van verschillende zijden wordt beweerd, dat de onderwerping van den Onderkoning niets te beteekenen heeft, en de Porte van zekere zijde tijding ontvangen heeft, dat Egypte zich toerust om in het voorjaar tegen Turkije op te rukken.
ROME, 29 Jan. In de voorlaatste algemeene Kongregatie van het Koncilie heeft de aartsbisschop van Urbino, Mgr. Angeloni, het H. Misoffer opgedragen. Vervolgens voerden de bisschoppen van Seccau (Stiermarken), Bazel, Erzervum (armenische ritus), Saluses, Albano en de patriarch van Babylonië het woord over het eerste schema der kerkelijke tucht, waarmede dit afgehandeld is, en de beraadslaging over het tweede schema door den kardinaal-aartsbisschop van Sevilla geopend werd. In de laatste kongregatie hebben zes bisschoppen het woord gevoerd. Den Vaders van het Koncilie werd bekend gemaakt, dat kardinaal Barnabo door Z. H. den Paus tot voorzitter der kommissie voor de aangelegenheden der Katholieken in het Oosten benoemd was.
De aartsbisschop van Vera-Cruz is overleden.
---

