BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vurige opgaaf. . . ƒ 29.709.43 J Weesp. B. S. J. K. ƒlO.- ; eene jongejufvr. van het pensionnaat van 0. L. V. ƒs.—. Tezamen. 15.— Wonseradeel. Een oneffen stuivertje. 6.85 Wmssen bij Nijmegen 10.— Grave. J. 11. Voor Z. 11. Pius IX ƒl.—; W. ƒ0.48?.. Tezamen. 1.48 J Boxmeer. Voor het Koncilie aan Z. H. Paus Pius IX 10.— Totaal. . . . ƒ29,752.77
---

AMSTERDAM, 31 Januarij.
• In de voordragt van de wet op de vnrigting der bewaarscholen straalt, buiten de reeds aangevoerde bezwaren, pok nog te veel de zucht der -Regering door om zich te bemoeijen met zaken, die buiten haar sfeer liggen: en dat is geen geringe grief. &r is sinds eenige jaren in Europa eene ngting ontstaan, die tot dusverre, vooral in Nederland, óok van Regeringswege, met allen ernst bekampt is geworden. Die rigting wil alles van oen Staat doen uitgaan en alles ten laste van den Staat brengen. Dat zij doodelijk werkt voor de vrijheid en de veerkracht van een volk is ontwijfelbaar. Uit dien hoofde heeft men bij ons te lande, en niemand meer dan het uitnemend hoofd der liberale partij, de heer Thorbecke, de leer verkondigd, dat veel aan de partikuliere krachten moet worden overgelaten, en de staatszorg, waar zij niet gebiedend is voorgeschreven, zich niet magbelasten met hetgeen eigenlijk door partikuheren kan en behoort te worden verrigt. Dat is niet slechts een gulden rege van staathuishoudkunde, maarte gelyker tijd van de staatsmanswijsheid, Qie cle vrijheid liefheeft. Een vrijheideend volk roept niet in alles de inmenging van het goevernement in, maar tracht veeleer de bemoeijing der Regering te beperken tot hetgeen de *aak is van het goevernement. Zooheeft «e wet bij ons zecrwijselijk bepaald, dat «e armenbedeeling moet worden overlaten aan de kerkgenootschappen en geen staatszorg wordt, dan voor zoonmvf 1° kerkgenoolschappen daaraan «ninreken Ditis een zeer deugdelijk benao dat.>.voor zooverre wij 't kunnen din^n' bij ons geen erns%e bestrijdepf i6ft ondervonden, maar integeneei door allen wordt toegejuicht. «zonderingen, zoo er zijn, zijn zoo Wngi hcteekenend, dat zij over 't wooicl kunnen worden gezien. bassen wij dit toe op de inmen- flng tïT Regering in de bewaarscholen. Wat vinden wij dan? Dat zij muten de sfeer der Regering ligt rlp n-nêrkomt cv eene bemoeijing er Regering in het privaat leven. y nebbrn bereids in een vorig K3er •B'czeBd' dat de bewaai?-tot vPr,-ei?ennJk is eene inrigting bew^ lÜng der huismoeders. Èene !S ho? 1 dient imraers om een S H^ec!ors> die of veel last van hebben ren' °f te -veel ander werk kinderen vra.zelven zich met hare van die 7 gte kunnen houden, van den 2 7°°l een §Toot gedeelte den van een! k bevriJden. Het houhet van de rSch°ol is derhalve hetgeen eene»,?;, rs overn™en van Vandaar dat raoederlijke taak is. houdster reetstreek? bewaarsch°ol-vervangster van denL»!? de Plaats" hare kleinen toevertrouwd' diehaar eene taak verrigt, die uS,;,^ ??° het huiselijk leven bèhSÏ&SSg h°e onderrigt, dat in de bewaarschool LT ven wordt en behoort te worden be" Paalt zich tot hetgeen een moederlijk onderrigt kan en moet genoemd worden; waarvan het voornaamste gedeelte £££" 1 biJ eeni£e mogenjKneid onder de staatszorg kan valjen, zelfs niet als de Grondwet nadrukkeiijk gezegd had, dat het bewaarschool-onderrigt tot het lager onderwijs moet worden gerekend. Maar nu weten wij, dat de Grondwet daarvan in 't geheel niet spreekt, aan de bewaarscholen niet gedacht en, het onderwijs regelend, bepaald heeft, dat het onderwijs vrij is, behoudens het toezigt der overheid en het onderzoek naar de bekwaamheid voor zoover het middelbaar en lager onderwijs betreft. En dewijl nu de Regering in haar memorie van toelichting overal verklaart , dat het bewaarschool-onderrigt geen lager onderwijs, maar voorbereiding daartoe is, zoo beseffen wij niet op welken grond de Regering zich kan steken in de bewaarschool, die eene zaak is van het huiselijk leven, van de uitsluitend moederlijke zorg. Waar blijft hier de ware burgerlijke vrijheid, waarop wij, Nederlanders, tot dusverre altijd den hoogsten prijs hebben gesteld ?
Men moet daarop des te meer acht geven, omdat het essentieel karakter van eene bewaarschool niet is leeren, niet is onderrigt geven, maar het bewaren , bezig houden en opvoeden der kinderen. Daar sluit zich nu wel bij aan het nuttig bezig houden, dat is voorbereiden tot lager onderwijs; maar dit is eene bijkomende omstandigheid, niet de hoofdzaak van eene bewaarschool, welke is en blijft: bewaren, bezig houden en opvoeden. Het bewaren nu brengt van zelve mede het bezig houden. Want een kind, dat gezond is, kan niet op den duur in ledigheid stil zitten; het wil en moet zich bewegen, dat wil zeggen, iets doen, iets om handen hebben: of loopen, of dansen, ofzingen, of spreken, of wat dan ook. Dat is nooit -staatszorg geweest en kan nooit staatszorg worden, tenzij men ons naar het oude Sparta terugvoere en het beginsel bij ons, als in Sparta, invoere, dat de kinderen — niet der moeder, maar den Staat toebehooren.
Maar het opvoeden dan? Is de opvoeding van kleine kinderen onder de staatszorg te rekenen: zooals het afleeren van kleine onhebbelijkheden, het aanleeren van eenige betamelijkheden? Maar wij verstaan nog iels anders, iets van hooger belang, onder het opvoeden, dat vooral de moederlijke zorg vervangt en door de moederlijke zorg van de bewaarschool verlangd wordt. Dat is: hel eerste godsdienstig onderrigt, het leeren bidden, dat natuurlijk in den beginne slechts geheugen-oefening is, maar eene geheugen-oefening van het hoogste belang, die door geen geloovige ooit verwaarloosd, maar steeds door alle moeders hoog gewaardeerd en, als een eerste vereischte van elke goede kinder-opvoeding, op den hoogsten prijs gesteld zal worden.
Daarbij komt nog het voorhouden, zelfs aan de kleinste kinderen, van de eerste beginselen der christelijke leer. Het bestaan van God, de geboorte van Christus , de zorg van onzen engelbewaarder enz. enz. Nu behoeven wij niet te vragen, of iets van dat alles tot de staatszorg van de nederlandsche Regering behoort? Want wij zijn in Nederland zoo ver gekomen, dat zij leeft onder 't nadrukkelijk verbod van zich met iets van dat alles bezig te mogen houden. "Wel is waar er is in de memorie van toelichting een wenk, waarbij aan de toekomstige staatsbewaarschool de pligt wordt toegekend, om de kinderen van de gehoorzaamheid, aan hunne ouders en onderwijzers verschuldigd, te doen opklimmen tot God. Maar behalve dat het zeer twijfelachtig is wat dit opklimmen tot God beteekent, kunnen wij ons overtuigd houden, dat geen godsdienstige moeder verlangt de opvoeding van haar kind tot die opklimming te bepalen. Zij verlangt yoor haar lieveling meer, en dat meerdere is door de wet verboden en onmogelijk van Regeringswege te,geven. Dat kan alleen de moeder doen of die zij in hare plaats daarvoor uitkiest.
Alzoo het hoofddoel, wat het eigenaardig karakter der bewaarschool uitmaakt, valt geheel en al buiten de bevoegdheid, buiten de magt der Regering. Alleen is er een accident in het wezen der bewaarschool, dat het bezig houden der kinderen kan worden gemaakt tot een nuttig bezig houden, ten aanzien van het lager onderwijs, dat het kind later, als het 7 jaren oud zal zijn,, behoort te ontvangen.
Als nu de Regering, in plaats van dat nuttig bezig houdenitoe te juichen en aan te moedigen in de vrijheid, die daaraan past, daarvan gebruik maakt om te beweren, dat dit de bewaarschool brengt onder hare magt, en zij uit dit bijkomend goed beweert het regt te hebben om de moeder van het kind op zij te schuiven, ten einde in hare plaats op te treden, — dan is dat, wij aarzelen niet het woord uit te spreken, niets meer of minder dan eene aanmatiging, eene bemoeizucht, die den Slaat meester maakt van het kindergeslacht van zijne vroegste jeugd af, zeer gevaarlijk in beginsel en verderfelijk in hare gevolgen. Gevaarlijk : want men heeft daardoor den weg gebaand om de Regering nog dieper in de huisgezinnen te doen treden, en de kindermeisjes en de dienstmaagden en misschien zelfs de huismoeders onder haar beheer te nemen. Verderfelijk, want als de eerste godsdienstige opvoeding van de bewaarscholen geweerd wordt, —en dat zal voor een aanzienlijk gedeelte van ons volk komen door de konkurrentie der staatsschool, die in de voordragt wel niet bevolen, maar toch begunstigd wordt, — waar zal dan nog voor vele ouders, die geen tijd of kennis hebben om daarvoor zelven te zorgen, gelegenheid bestaan om hunne kinderen eenige kennis van godsdienst te laten opdoen? Men kan er op rekenen, dat de staatsbewaarschool verwoestend op de lagere volksklasse werken zal.
Wij hebben dezer dagen gemeld, dat, behalve het onzen lezers vroeger medegedeelde postiilatum, de onfeilbaarheid des Pausen betreffende, bij hetKoncilie door meer dan vier ho;>. Ie: i bisschoppen ingediend, er nog andere voorstellen in dien zin waren gedaan. Van een dezer, uitgaande van de italiaansche Vaders, is nu ook de tekst bekend geworden. Daar plaatsgebrek ons verhindert dien heden op te nemen, zal hij in het nummer van morgen volgen.
Men deelt ons uit Beetsterzwaag mede: »Naar wij uit een goede bron hebben vernomen, is onze dorpsgenoot, Jonkh. T. M. Lyeklama a Nyeholt, over wiens reizen m het Oosten in verschillende dagbladen reeds meermalen werd géschreven , en die zich thans in eene villa te Beyruth heeft gevestigd (om daar zijne studie van het Oosten voort te zetten),reeds voor geruimen tijd uit de hervormde kerk tot de roomsch-katholieke overgegaan. Men onderstelt, dat op deze wijze het praatje is ontstaan, alsof de heer L. aN. zich in een klooster zou hebben begeven, en zijne goederen aan de R. K. kerk zou hebben vermaakt." (Alg. Dagblad.)
Naar wij vernemen, heeft de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen officieel kennisgeving ontvangen, dat de spoorweg Meppel—Groningen den ln Mei e. k. ter exploitatie gereed zal zijn. (Ned. Stoompost.)
De minister van Financiën brengt, naar aanleiding van art. 6 van Zr. Ms. besluit van 28 Mei 1861 en art. 4 van dat van 18 September 1863, ter algemeene kennis, dat de prijzen der edele metalen, waarvan aan 's Rijks Munt gedenk-, prijs- en eerepenningen worden vervaardigd, in overleg met den muntmeester en het muntkollegie, voor het jaar 1870 even als in het vorige jaar worden bepaald:
voor hetgoudvan 0.983 fijn opƒl7oo per kilogram; voor het zilver van 0.985 fijn op ƒll5 per kilogram.
In deze prijzen zijnde vergoeding van renten en het verlies van stof begrepen.
Z. M. heelt benoemd tot ontvanger dcv d!r- bel. en ace. te Oost-Souburg, A. Keiser; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Peize, J. G. M. Timmerman; op zijn verzoek eervol ontslagen als ontvanger der dir. bel. en ace. -te Herwijnen c. a., jhr. T. S. H. H. Bowier.
De officier van justitie te Groningen berigt, dat daar in deze maand is aangehouden een gulden, met de beeldtenis van Willem II en het jaartal 1849, waaromtrent door het muntkolle^ie is uitspraak gedaan , dat bedoeld stuk valsch is en vervaardigd in nabootsing van eene echte rijksmuntspecie.
Z. M. cle Koning heeft aan den Sultan van Turkije de Nassausche orde van den Gouden Leeuw toegekend. Donderdag heeft de nederlandsche gezant, te Konstantinopel geakkrediteerd, de insignia dier orde aan Z. M. aangeboden.
In het Politieblad wordt thans gesignaleerd als zwerfster en opligtster zekere Machtilde Maria Benina de Witte van Haemstede. Treurig lot voor de afstammeling uit een geslacht, dat vijf eeuwen telt en eenmaal tot de aanzienlijkste des lands behoorde.
De minister van Justitie heeft bij cirkulaire van 27 Jan. jl. aan de prok.-generaal der prov. geregtshoven gerigt, geantwoord op een verzoek der broederschap van notarissen, om inlichting nopens het gebruik der namen voor de maten en gewigten. De minister van Justicie geeft in overleg met zijne ambtgenooten van Binnenl. Zaken en Financiën in deze cirkulaire te kennen: »dat, ofschoon het om verschillende redenen wenschelijk moge zijn, uitsluitend de systematische namen voor de maten en gewigten te bezigen, de wet echter de systematische als de nederlandsche namen, voor zooverre deze laatste in art. 3 mede zijn uitgedrukt, erkent.
»iïet is alzoo geoorloofd, ook in de notaiiëele akten te bezigen: öf de systematische namen alleen, öf de systematische namen te gelijk met en nader verklaard door de in de tabel van art. 3 daarnevens genoemde nederlandsche namen; öf eindelijk deze laatste namen alleen."
De ambtenaren der registratie worden door den minister van Financiën in gelijken zin ingelicht.
HAARLEM, 29 Jan. Het alhier in garnizoen liggende regement huzaren zou gisterochtend eene militaire wandeling doen; onder het opstijgen der manschappen liep een paard achteruit. Een ander huzaar greep het bij den teugel, en misschien hierdoor nog meer achter uit loopende. buitelde het paard met den opstijgenden ruiter van den wal in de gracht. M | Dadelijk zonken beiden. Waarschijnlijk was de man in het slijk, geraakt; ten minste het duurde eenige minuten voor men hem met een haak, die eindelijk in zijn sabelkoppel vastraakte, naar boven kon halen. Hij werd bewusteloos in de wacht gebragt, waar hem dadelijk geneeskundige hulp werd verleend door den officier van gezondheid Bonthuis, die nog in de kazerne aanwezig was tot het doen der morgen-vizite. Het mogt hem dan ook gelukken den drenkeling weder tot bewustzijn te brengen en de reeds uitgedoofde levensgeesten wederom op te wekken, zoodat de patiënt naar de infirmerie kon vervoerd worden. Het paard werd op eenigen afstand van de plek, waar het ongeluk gebeurd was, geheel verstijfd op den wal gehaald, doch kon na eenigen tijd weder naar den stal gebragt worden.
De toestand van den huzaar is in de infirmerie evenwel zoodanig verergerd dat hij daar tegen een uur reeds was overleden.
LUTJEBROEK, 29 Jan. Was het zeer opmerkelijk, dat twee broeders alhier,' P. en K. Buurman, de jongste van een Jtal broeders en zusters, op denzelfden dag der vorige week het feest hunner echtvereeniging mogten beleven, — nog veel opmerkelijker en zeldzamer was het zeker, dat omtrent denzelfden tijd twee paar oude luidjes alhier hun gouden bruiloftsfeest mogten vieren. Dit laatste feit is echter te meer vermeldenswaardig, omdat de bruid van het eene en de bruidegom van het andere paar, C. Jong en P. Jong,, zuster en broeder zijn, en tevens tante en oom van den beroemden verdediger der H. Kerk, den on versaagden strijder Pieter Janz. Jong.
Binnen den tijd van 8 dagen zag men dan ook in ons nederig dorpje driemaal van vele huizen de vaderlandsche driekleur wapperen, terwijl in de huisgezinnen en vooral in onze kerk deze feesten plegtig werden gevierd.
(N. N. II.)
UTRECHT, 29 Jannarij. Omtrent den brand, die gister hier plaats had, verneemt men nader, dat binnen 10 minuten het geheele gebouw in volle vlam stond. De bewoners waren radeloos en wisten niet het minste van elkander. De verbrande vrouw was de 65jarige wed. van Zutphen, die met 1 Febr. in het Bartolomeus-gasthuis hier zou worden opgenomen; haar verkoold lijk werd eerst ontdekt, toen men het puin wilde opruimen, en men het been in plaats van vermeende verbrande goederen aantastte; het geraamte van baar hondje vond men tusschen de balken. (jj z>)
VINKEVEEN, 29 Jan. Naar men verneemt, begaven zich gisteren 3 personen op de wetering alhier om schaatsen te rijden, met het gevolg, dat ze alle drie door het ijs zakten, en 1 daarbij het leven verloor; de twee anderen werden gered.
ARNHEM, 30 Jan. Heden morgen is de schipbrug over den Rijn alhier opgebroken. De passage is daardoor gestremd, maar de overtogt geschiedt thans met roeibooten.
Tamelijk veel drijfijs is er in de riwier voor deze stad.
NIJMEGEN, 30 Jan. Gisteren morgen werd alhier wegens het drijfijs de gierbrug weggenomen ; de overvaart geschiedt door middel van schuiten en ponten.
ROTTERDAM, 30 Jan. Hedenmiddag hadden zestien personen aan den Kinderdijk zich op den Binnenboezetn op het ijs begeven, om zich met schaatsenrijden te vermaken. Eensklaps brak het ijs en vielen ze allen er door, met het gevolg dat daarbij vijf personen , waaronder zekere van Kleef, oud 2Q jaren, met zijne twee jongere zusters, verdronken zijn. Een persoon, die ter hulp was gesneld, is het slagtoffer zijner menschlievende pogingen geworden.
— De rivier is van voor de stad tot aan de zee met ligt drijfijs bedekt, hetwelk echter nog geen merkbare vertraging of oponthoud aan de heden namiddag alhier gearriveerde schepen heeft veroorzaakt.
GRONINGEN , 29 Jan. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft voldaan aan het verzoek van den minster van Koloniën, om haar gevoelen te zeggen over het tegenwoordige stelsel van koffij veilingen. Het gevoelen der Kamer komt hierop neder: »dat wij zeer zouden afkeuren den terugkeer tot het oude stelsel en aan maandelijksche veilingen de voorkeurgeven, terwijl wij geen bepaald oordeel durven uitspreken over de vraag, of de gelegenheid tot verkoop alsnog verder dient te worden uitgebreid." De Kamer heeft voorts van deze gelegenheid gebruik gemaakt om te verzoeken , dat er weder monsters van de te veilen kofüj mogten worden uitgegeven, terwijl zij tevens de vraag heeft gedaan, door welk algemeen belang de verpligte tusschenkomst der makelaars bij de veiling geëischt wordt.
DOCKUM, 30 Jan. Gisteren heeft de omnibus van Genden Loos een pleizierridje gemaakt, van omstreeks een half uur, te weten: van hier naar Wetzens, zonder... kondukteur: en zonder... passagiers. Pas springt, van Veenwouden teruggekeerd, de kondukteur, zooals gewoonlijk, onder het steeds gehoorzaamde »hou" van den bok, of het driespan voelt zich opgewekt bovengenoemde liefdebeurt te doen. De eenige reiziger kon nog tijdig en ongedeerd uit den wagen komen; maar het opengelaten, klapperende deurtje klinkt de rossen als de liefelijke hoornmuziek in ooren, misschien ; althans zij draven fluks de Aalsumerpoort uit.
Vervolgd door den kondukteur en gevolgd door een troep jongelui, komt men te Wetzens tot stilstand. En — van daar keert liet gezelschap, in den wagen gestapt, vrolijk en joelende stadwaarts, den triomftogt, die, zonder ongelukken afgeloopen zijnde, waarlijk wel eene kleine ovatie waardig was, met eene betamelijke hartsterking zegenende!
ALMELO, 29 Jan. De Arrondissementsregtbank alhier heeft den heer F. s' Jacob, in kwaliteit van direkteur-generaal der Maatschappij 'tot exploitatie van Staatsspoorwegen, bij vonnis van heden vrijgesproken ter zake van het feit van het te laat aankomen der treinen.
Ofschoon de feiten als bewezen aannemende, oordeelde de regtbank dat de schuld van den heer s' Jacob aan dat te laat aankomen niet bleek, dat die schuld niet voortvloeide uit zijne kwaliteit van direkteur-generaal der Exploitatie-maatschappij , dat hij in persoon niet met het drijven of besturen van de treinen belast is, noch ook iets gedaan heeft, waardoor de treinen te laat zyn aangekomen.
DORDRECHT, 30 Jan. Heden ochtend was er vóór deze stad en langs de geheele Beneden-Merwede drijfijs; evenwel nog niet in zoo groote hoeveelheid, dat de scheepvaart er geheel door gestremd zou zijn.
ALBLASSERWAARD, 30 Jan. Sedert gisteren nacht, toen de eerste dunne ijsschotsen zich op de rivier de Lek vertoonden , is het ijs voortdurend memigvuldiger afgekomen, zoodat thans een groot gedeelte van die rivier boven Schoonhoven met drijfijs bedekt is. Het water is vallende.
MAASTRICHT, 29 Jan. De vaart op het kanaal van hier naar Luik is door de laatste vorst gestremd, zoodat de schroef boot, die heden avond alhier moest aankomen, na vergeefsche pogingen in het werk te hebben gesteld , naar Luik is moeten terugkeeren.
---

