BLJDRAGEN VOOR HET. Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 28,731.391 Amersfoort 25:— Eenige vrienden. Aan onzen H. Vader Paus Pius IX 40.90 Utrecht. Door tusschenk.'van den Boekh. 11. J. van Wees. . . 2.50 Werferlshoeve. Voor Z. 11. . . 2.50 Prinsenliage. Uit liefde voor onzen 11. Vader Pius IX 25 — Rotterdam. God zegene onzen grooten Paus-Koning! . . . 100 — Hergeijk. Zegen, H. Vader! B. K. _ M- «. S.! 30.355 Groningen. N. N 25.— Utrecht. Door tusschenk. van de Boekh. de wed. J. R. v. Rossum: De wed. A. C. Tot lafenis der ziel van haren overledenen zoon /!•—; van Willem, uit zijn spaarpot, opdat hij deugdzaam moge opgroeijen ƒ0.50; H. G. }er eere der 11. H. Harten van Jezus en Maria. Zegen, 11. Va„¦ ahen die ons dierbaar n j'Jn {ƒ!•—. Te zamen . . . 2.50 Wuaenhosch. Om God te bedanken voor den ontvangen zegen, en opdat wij dienzeliden zegen waardig mogen blijven . . . 10— _ene kleine bijdrage voor 't Vatikaansche Koncilie l-48_ «en Hom (hij Oosterhout). Tot ondersteuning van onzen liefderijken en /.eer beminden 11. Vader Pius IX. -1. Vader! zegen onze gemeente; zegen den zeer Eerw. heer pastoor en deszelfs EE. HU. medehelpers; zegen bet verlangen van weldenkende leden, om weldra in de Aartsbroederschap der 11. Familie opgenomen te worden! . . . 115 — Geertruidenberg. Ter bekeering van zondaren 25.— Amersfoort. M. .1. W. . '. 10.— Totaal. . . . ƒ29,146.631
---

AMSTERDAM, 28 Januarij
JNederland is verrijkt geworden met een ontwerp van wet betreffende «e mrujUng der bewaarscholen, zooals , e bberale Regering die wet verengt en poogt voor te schrijven. rit j^v^^en zo° weinig verheelen, at dit wets-ontwerp bij ons geen ".val vmdt, dat wij ons verpligt rekenen om Qu al dadolijk te verklaren, • . het in zijne hoofdgedachte en "* Je onderdeelen, die de hoofdgeach te uitwerken, allezins veroordeejenswaard is en moet zijn in elk vrij hy-\ et s gewis al een zeer bedenkelijk feit geweest, dat het nederandsche goevernement, onder eene vrijzinnige Grondwet, die de vrijheid van onderwijs verleent, de regeling dier vrijheid heeft gebruikt, om eigenlijk de vrijheid zooveel mogelijk aanbanden te leggen, behalve nog dat het vnje onderwijs daarenboven dermate door bet staatsonderwijs wordt in de engte gedrongen, dat 'het voor vnje srlooi moeijelijk wordt, om v-l , m'atie mcl de staatsschool ren ¦ i°U !on- Voor dit alles wa" , n..,ln de Orondwèt wel geen deugdelijke en onbetwistbare redenen, maar van toch geschikte voorwendselen te meien, waarvan een ergerlijk misbruik »s gemaakt. R-_ro__ j^n duurt de maar al le Sem. k aS1' die met dag ondT/wt' t Wet-°P jf la^r dragelijk is "L c,en .nj volk onver- Wii leven tbn herziening behoeft. wij ie\en thans _n Nederland onder een goevernement >?,.-. ?? ,i____fl _!.,•-_„; ' oat zlch zelf hbeiaaJ, vrijgevig en mild noeml en daaroproem draagt; maarwij '™ wat is dal voor efne liUalileit en vrijgevigheid en mildheid, die zich meester maken van het onderwijs door alle middelen, welke ter harer beschikking staan, en daarenboven no« het vrije onderwijs belemmeren waar zu kunnen? Is dat vrijheid? Helaas! dat is zoo weinig de vrijheid bevorderen, dat juist daar de oorzaakligt,.waarom een vrij volk ophouden zal vrij te blijven. Elk volk, dat de schooi afstaat aan zijn goevernement, smeedt zich ketenen, die dat goevernement vroeg of laat, willens of onwillens, zal aanleggen. Daarom kan in een vrij land de school niet in handen blijven van de Regering, of de bevolking zal langzamerhand gekneed worden tot een slaafsch volk! En gewis zijn wij, die onvermoeid ijveren tegen het thans bestaande schoolwezen, meer dan de liberalen, vrienden van de vrijheid. En moge het al gelukken om in Nederland, ten spijt der staatsscholen, de vrijheid, die werkelijk in gevaar is, te redden, dan zal zulks vooral te danken zijn aan degenen, die blijven voortgaan met zich tegen de bestaande regeling van het onderwijs te kanten.
Onze tegenwoordige Regering neemt dat kwalijk, en wel verre van iets te doen, om aan de gewigtige bestaande bezwaren te gemoet te ko - men, stelt zij zich al meer en meer schrap, dwaalt zij al verder en verder.af in de rigting van de onvrijheid, en drijft zij hare magt over de bevolking al hooger en hooger op, zooals getuigen kan het wets-ontwerp betreffende de inrigting der bewaarscholen, welk wets-ontwerp al den schijn heeft van eene kastijding-, die de Regering aan de strijders voor de vrijheid van het onderwijs poogt toe te dienen. In alle geval ligt daarin eene uittarting, die in de omstandigheden, waarin Nederland verkeert, onmiskenbaar is. Wij laten de bedoelingen van den minister van Binnenlandsche Zaken ter zijde. Het is zeer goed mogelijk, dat hij de voordragt heeft laten ontwerpen zonder bijbedoelingeu. Maar verandert dit iets aan de zaak ? Men kent den geest, die in zijn departement ter zake van het onderwijs heerscht. Die geest is geen andere dan een geest van bureaukratie, dat wil zeggen, van aanmatiging, om de burgerij, die anders denkt dan zij, onder de plak te houden ofte brengen, en de tegenwoordige minister is juist een man, om naar de hand van zulke mannen gezet te worden en blindelings in den strik te loopen. Wij wagen bet niet, te beslissen wat daarvan is en hebben dat ook niet noodig. Genoeg zij het, de voordragt omtrent de bewaarscholen in de hand te nemen en haar le beschouwen in verband met den strijd, die sinds jaar en dag over het onderwijs gevoerd wordt. Wat anders kan men daaruit lezen, dan de veronderstellingvan eene uittarting in den vorm eener kastijding? Het is als hadde men tusschen eiken regel der wet geschreven, als volgt: »Wat! gij klaagt overliet onderwijs, zooals ik dat wil handhaven! Gij weet, dat ik daaraan geen letter veranderen zal, en toch gaat gij voort met daartegen oppozitic te maken, en gij durft zelfs mij bestrijden, mij, den minister van Binnenlandsche Zaken, die over eene groote meerderheid in de Kamer beschikt! Ik zal u leeren. Tot dus ver heb ik mij slechts bemoeid met uwc kinderen, die tot de jaren van verstand gekomen zijn, maar nu zal ik tot uwe straf ook de prille jeugd, die beneden de jaren van verstand is, aangrijpen; uwe kinderen van _ tot 6 jaren neem ik van hun moeders schoot onder mijn gebied , om ze te kneden en te doen kneden naar mijn wil."
Wij nemen aan, dat de minister zoo niet gesproken heeft. En toch, welke andere beteekenis heeft de wet, dan die wij daaraan hebben gegeven ?
Men kan zeggen, dat de Regering sinds jaren herhaaldelijk uit den boezem der Kamer aangespoord is geworden , om eene wet op de bewaarscholen aan te bieden, en metterdaad, de memorie van toelichting praat er wijd en breed over, hoe en wanneer zelfs in de voorloopige verslagen is aangedrongen op de regeling deibewaarscholen en hoe vorige Regeringen daarop hebben geantwoord. Maar vooreerst snijdt dat geen hout. «Praatjes vullen geen gaatjes," zegt een behartigenswaardig spreekwoord. En zoo is het ook met veel van hetgeen in de Tweede Kamer nu en dan al gezegd wordt. Er zijn altijd liefhebbers in iedere Kamer, die belust zijn om aan elke Regering nieuwe onderwerpen van wetgeving aan te bevelen ter gelegenheid dat eenig belang behandeld wordt, dat daarop eenige betrekking-, hoe gering ook, heeft. Elke Regering' is steeds bezorgd om de wetsvoordragt, die zij voorstelt, te doen aannemen, en uit dien hoofde geneigd om fraaije beloften,te doen omtrent de nieuwe onderwerpen van wetgeving, die men haar aan de hand doet. En komt de uiting van een wensch, in de sektieberaadslagingen gedaan, in een voorloopig verslag der Kamer voor — en dat gebeurt zoo dra zij, die den wensch geuit hebben, daarop staan — dan acht de Regering zich verpligt om daarop te antwoorden op dergelijke manier, dat zij zoo weinig leden mogelijk voor het hoofd stoot, ten einde zooveel stemmen als mogelijk is te winnen voor het wets-ontwerp, dat nu eigenlijk alleen in beraadslaging is. Maar wat heeft dal alles te beduiden, zoolang daar geene beraadslaging en nog veel minder eene stemming is geweest, waaruit het regtmatig gevoelen der Kamer blijkt'? Dat zijn praatjes van weerszijden, woorden in de lucht, waar-| door niemand gebonden is of gebon- j den kan zijn, en de R.egering- niet alleen volkomen vrij is, maar verpligt blijft te overwegen, in hoeverre er een grondwettige grond is voor hare tusschenkomst.
Maar zelfs genomen dat dergelijke woordenwisseling, nog wel gehoudenonder vorige ministeriën, die thans schier vergeten zijn en andere beginselen.waren toegedaan, aan de tegenwoordige Regering de verpligting oplegde om de bewaarscholen te regelen: zou dan daaruit kunnen volgen, het wets-ontwerp in te rigten, gelijk het nu is voorgesteld? In geenen deele.
Wat heeft de Regering van het wets-ontwerp gemaakt? Eene uitbreiding van de wel op het lager onderwijs , toegepast op de bewaarscholen. De memorie verheelt dan niet, en telkens vindt men daar lot verdedigingvan artikelen aangeteekend, dat zij, slechts zijn de inhou:] vn artikelen, genomen uit de wet op het lager onderwijs. Er is gewis niets in de Kamer gebeurd, dat de Regering kan of moest nopen, om de wet op het lager onderwijs te gaan uitwerken voor de bewaarscholen. Als de Regering dit nu dan toch gedaan heeft, dan is het alleen omdat zij dat zoo gewild heeft. Het is een arbeid van haar vrije keus. En daarom is er in het ontwerp, dat thans voor ons ligt, zulk eene hatelijke, uittartende kleur, die, hetzij ze al of niet bedoeld is, dadelijk in het oog valt en den aandachtig'en lezer doet denken: de Regering betaalt de oppozitie tegen de wet op het lager onderwijs met die wet uit te breiden tot de bewaarschool.
Het Handelsblad wijst heden verschillende fouten aan, in de vertaling van het adres aart den Paus, die wij meerendeels reeds hebben hersteld. Wij houden er de Augsburger Zeüung niet op na, die zoowel den latijnschen tekst als een duitsche vertaling daarvan heeft medegedeeld, enkorrigeerden gisteren, naar dieduitsche vertaling, welke wij o.a. inden weener Volksfreund aantroffen, eenige onjuiste volzinnen van de vertaling, door het agentschap-Havas geleverd. Daarenboven wijst het Handelsblad nog op een andere, zooals uit den door dit blad aangehaalden latijnschen tekst blijkt. Havas liet namelijk de Vaders, die het adies onderteekenden, zeggen: »het zou intusschen ongeoorloofd wezen, om met stilzwijgen voorbij te gaan, dat er nogtans groote moeijelijkheden zijn, uit de woorden en handelingen der kerkvaders voortspuitende, in de erkende bescheiden der katholieke leer en a_schiedenis nedergelegd" enz. (Al. B.)° Dit moet zijn: »Het zou intusschen ongeoorloofd wezen met stilzwijgen voorbij te gaan, dat er desniettemin gewig-ge moeijelijkheden overblijven, uit de woorden en handelingen der kerkvaders, uit echte bescheiden dor geschiedenis en uit de katholieke leer zelve voortspuitende, enz."
Wanneer wij hadden kunnen vermoeden , dat de Augsb. Ze.itung, die wij, vóór di ie jaren, tegen een ander duitsch blad hebben verruild, het eerst zulke belangrijke stukken zou mededeelen, wij zouden haar hebben aangehouden. En niet minder zeker zouden wij aanstonds een vertaling uit den grondtekst hebben geleverd, al.? wij voor een paar dagen hadden geweten, wat het Handelsblad ons nu berigt, dat zijn exemplaar van de Augsb. Zeit. ter onzer beschikking was. Wij zouden kunnen zeggen, dat deze welwillendheid thans geen waarde meer voor ons heeft, maar men mag, van beleefdelijk aangeboden bladen evenmin den datum in aanmerking nemen, als men gegeven paarden in den bek mag zien.
Wij vei nemen dat voor eenige dagen het familie-graf, waarin Nederlands hoofddichter Joost van den Vondel werd bijgezet, met de noodige toestemming van den Hooggeboren heer Roest van Alkemade en van den kerkeraad der Nieuwe Kerk op den Dam , is geopend geworden, om te zien of er misschien nog overblijfselen van het ligchaam des gevierden dichters, ook na de schoonmaking tusschen de jaren 1093-1698, waren overgebleven. De bevinding moet alle hoop overtroffen hebben, daar men nog den schedel, het onderste kakebeen met al de tanden, op één na, en de twee groote gebeenten der beenen gevonden heeft. Eerstdaags mogen wij een officieel verslag dezer bevinding te gemoet zien.
In de eergisteren gehouden zitting van den gemeenteraad kwam een adres in van de heeren Van den Berg, waarbij werd verzocht aangaande het besluit, in de vorige zitting genomen, om met den heer L. P. Zocher te Haarlem eene overeenkomst aan te gaan, betreffende een nieuwen aanleg en de beplanting van het bekende terrein voor het Paleis voor Volksvlijt, het beginsel van publieke aanbesteding toe te passen en alzoo een ieder tot mededinging toe te laten. Vermits het besluit eenmaal _n anderen zin genomen en uitgevoerd was, kon echter daarop in deze niet worden teruggekomen. De konceptinstruktie voor de doodgravers is na eenige diskussie aangenomen. De konceptinstruktie voor curatoren en professoren is nog niet aan de orde gekomen. Ten aanzien der eersten bragt de heer Tetterode de klagt in, dat op de gemeente-begraafplaatsen alhier op groote borden te lezen staat in welke klassen de lijken begraven worden. Hij achtte die openlijke aankondiging van een splitsing in klassen zelfs na den dood stuitend voor het gevoel. De Wethouder van den Burgerlijken Stand antwoordde dat die aankondiging noodzakelijk was om den weg te vinden. Ofschoon het denkbeeld van den heer Tetterode door den heer Westenberg ondersteund werd, nam de Raad daarover thans nog geen beslissing. Voorts is besloten het zoogenaamde kommandantshuis op den Dam voor den tijd van 5 jaren aan het Rijk te verhuren, om het in te rigten en te gebruiken als kantoren voor den Staatsspoorweg, bepaaldelijk voor de ¦ eerstaanwezende ingenieurs. De Raad heeft den huurprijs bepaald op ƒ3OOO 's jaars; het Rijk had ƒ2500 geboden.
Bij Z. M. besluit van den 19n Jan. 1870 zijn, beschikkende op het verzoekschrift van de heeren C. Becker, lid van het bankiershuis Becker & Fuld, J. Fock lid van het bankiershuis Determeijer Weslingh & Zoon, A. C. Wertheim lid van het bankiershuis Wertheim & Gompertz te Amsterdam. en F. A. Muller prezident-direkteur der rotterdamsche Bank, wonende te Rotterdam, door den Koning goedgekeurd de statuten eener naamlooze vennootschap, onder de benaming van: «Maatschappij voor Gemeente-Krediet" en zulks overeenkomstig het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der door de notarissen Claasen & Jager opgemaakte akte van oprigting. Deze Maatschappij zal gevestigd zyn te Amsterdam en leent aan gemeenten, provinciën en waterschappen, uitsluitend in Nederland gelegen, waarvoor zij ten haren laste obligatiën uitgeeft op de wijze bij de statuten omschreveu. Het maatschappelijk kapitaal bedraagt een millioen gulden , dat achtereen volgens wordt verhoogd tot vier millioen guldens.
Deze instelling, wier obligatiën een courant beursfonds zullen worden, streeft er naar om, door hare tusschenkomst, het bezwaar weg te nemen, hetwelk de plaatsing van incourante obligatiën der gemeenten zelve, tot nu toe, zoo als bekend is, moeijelijk maakte.
Naar wij vernemen, is de minister van Justicie voornemens in den loop van dit jaar een voorstel bij de Staten Generaal in te dienen, waarbij het radikaal van meester in de regten verpligtend wordt gesteld om tot het examen voor kandidaat-notaris te worden toegelaten.
lot hd van den gemeenteraad van Rotterdam is eergisteren gekozen • de heer w ïr , lt'met 533 stemmen. Op mr. W. H. sJakob zijn 356 stemmen uitgebragt. s
Wij vernemen dat er onderhandelingen gevoerd worden over een nieuw handels-traktaat van Nederland met Portugal. Bij deze gelegenheid zal ongetwijfeld weder sterk gevoeld worden het gemis van een eigen diplomatieken vertegenwoordiger der nederlandsche belangen bii hetportugeeschehof, die, gelijk men weet, indertijd onder de radikale bezuinigingswoede bezweken is. (D. v. Z.)
Het provinciaal blad bevat het besluit van den 12" Januarij 1870, n°. 61, ter afkondiging van het gemeenschappelijk besluit der Staten van Noord- en Zuidholland, tot opheffing der beambten in het Hoogheemraadschap Rijnland.
De Staats-Courant bevat de wet van den 18" Jan. 1870, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870; de wet van den 18" Jan. 1870, houdende vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870; en het besluit van den 27" Jan. 1870, houdende nadere regeling van het port der brieven die tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van NoordxVmerika gewisseld worden.
Bij beschikking van den 27-Jan. 1870, is door den minister van Financiën, namens den Koning, tot wederopzeggens toe, aan den heer John J. de Jongh, ingenieur te Londen, thans tijdelijk' te Blokzijl woonachtig, vergunning verleend voor den aanleg en het gebruik van een elektro-magnetischen telegraaf tusschen Kuinre en Zwartsluis, met de vestiging van telegraaf kantoren te Kuinre, Blokzijl en Vollenhove.
Z. fit heeft benoemd: tot raad van legatie bij het gezantschap te Londen , jhr. mr. A. P. C. van Karnebeeic; tot kommissaris van policie te Delft, E. J. Muller; tot rentmeester van het Kroondomein, kantoor Hattem, P. J. baron van Heemstra; overgeplaatst: mr. D. Everwijn, raad van legatie bij het gezantschap te Londen , naar dat te St. Petersburg; jhr. mr. R. A. A. È. von Pestel, raad van legatie honorair bij het gezantschap te Brussel, naar dat te Berlijn ¦ mr. W. F. H. von Weckherlin , sekretans van legatie, naar het gezantschap te Brussel; op zijn verzoek eervol ontslagen als rentmeester van het Kroondomein, kantoor Hattem, J. W. van Asselt, onder dankbetuiging voor bewezene diensten.
's GRAVENHAGE, 27 Jan. Z. K. H. de prins van Oranje is gisteravond in de rezidentie teruggekeerd. ,
JUK WERD, 26 Jan. Dat men soms in een pomp visch kan vangen, blijkt uit het volgende. De landbouwer Emmelkamp wilde jl. Vrijdag morgen zijn vee drenken, toen tot zijne verbazing de anders zoo flinke pomp in eens verstopt werd. Na onderzoek bleek bij het uithalen des zuigers, dat eene levende aal, ter zwaarte van vijf halve kilogrammen , met den kop tusschen het hart des zuigers klemde.
Men veronderstelt dat deze aal zich langer dan een jaar in het riool van dien put heeft opgehouden, daar men in 't afgeloopen jaar de gracht, waarmede die pomp in verbinding staat, geheel op nieuw heeft uitgegraven.
iLrva_____j_7, _d .an. voigwrs vrij geloofwaardige berigten, zou te Rinkerodde, in de nabijheid van Munster, gepasseerde week een drievoudige moord gepleegd zijn, en wel op den landbouwer Dartmarin, diens vrouw en 20j„ri_e dochter. Des morgens vond men de deuren opengebroken en de ongelukkigen vermoord op hunne legerstede. Reeds den volgenden dag zijn twee verdachte sujetten in hechtenis genomen, waarvan de een, kort na de arrestatie, in de gevangenis door ophanging een einde aan zijn leven maakte. (E. C.) BOXMEER, 25 Jan. De jongst verloopen week was voor onze gemeente een tijd van bijzondere genade en geestelijke vreugde. Gedurende die dagen van zegening genoten de Katholieken van Boxmeer het voorregt eener heilige Missie ter waardige viering van het Jubilé, door Z. I:. Pius IX aan de geloovigen der geheele katholieke wereld geschonken. Des Zaturdags voor den feestdag van den Zoeten Naam van Jezus, door twee paters der Sociëteit van Jezus met een plegtig lof en predikatie geopend, werden de heilige oefeningen der Missie door HEerw. tot aan de sluiting voortgezet bij de steeds klimmende belangstelling der parochianen en den godvruchtigen ijver, waarmede zij tot de HH Sakramenteti naderden, om aan de onschatbare genade van een waardig Jubilé deelachtig te worden. Het is ons niet mogelijk in bijzonderheden te treden aangaande de schoone piedikatiën en geestelijke opwekkingen, welke de Eerw. paters in die heilvolle dagen der Missie met zooveel toewijding, met zoo groote onvermoeidheid ten gehoore bragten. Dat het goede werk naar wensch was geslaagd, bleek vooral op den avond dei" sluiting van de Missie, toen onze kerk de godvruchtige menigte bijna niet kon bevatten.
Mogen al de schoone verwachtingen en wenschen, de on vei moeide arbeid deivoortreffelijke Missie-predikers duizendvoudig worden beloond door duurzame vruchten ter zaliging dei- zielen onzer
parochianen! Mogen allen door hunnen wandel toonen, dat het zoo mild gestrooide zaad in goede aarde, in heilbegeerige harten is gevallen!
GRONINGEN, 27Jan. Hedenochtend ten 11 ure aanvaardde de hoogleeraar in de geneeskundige fakulteit, de heer D. Huizinga, phil. nat. doet., zijne betrekking met het houden eener redevoering in de nederlandsche taal, over »de ontwikkeling der nieuwe physiologie." Een talrijk publiek was bij deze gelegenheid in het groot auditorium der hoogeschool aanwezig.
W-AAL WIJK, 26 Jan. Naar men verneemt zal eerlang een aanvang worden gemaakt met de opmetingen en uitbakening van den spoorweg van 's Hertögenbosch door de Langstraat naar Zevenbergen.
Aan mr. A. H. Verster moet bij voorloopige beschikking op zijn verzoek dooiden minister bet beste vooruitzigt zijn gegeven voor het erlangen der koncessie, terwijl de gelden ter bestrijding der uitgaven voor het ontwerpen van een volledig plan, door de betrokken gemeenten zijn beschikbaar gesteld.
's HERTÖGENBOSCH, 26 Jan. Het Prov. Geregtshof in Noord-Brabant heeft bij arrest van heden , het vonnis der regtbank , waarbij de ch ukker en uitgever van het Weekblad van Boxmeer tot f 25 boete was veroordeeld, ter zake van boon jegens het lid der Tweede Kamer, den heer mr. Haffmans, vernietigd en den beschuldigde thans veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf en f 20.) boete. Van dit arrest is onmiddellijk kassatie aangeteekend.
NIJMEGEN, 26 Jan. Het maken van eene ééndraads telegraaflijn tusschen Nijmegen en Tiel, is aangenomen door den heer van der Waarden alhier voor de som van ƒ 1800.
-STRICHT, 27 Jan. IndeKoninkl. wapenfabriek van den beer P. S. Stevens alhier is een nieuw achterlaadgeweer vervaardigd, dat in di ie tempo's geladen wordt en waarmede men dertig schoten in eene minuut kan doen. D: beste soorten der tot nu toe bekende geweren worden in vier tempo's geladen en kunnen hoogstens vijftien keeren in eene minuut gelost worden.
---

