BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 29,752.77 M. Voor Z. H. den Paus ƒs.—; . H. Voor Z. H. den Paus ƒlo.—. te zamen 15.— Postin. 's Grevelduinkapel. Heer! verlicht uw volk! 267.65 Aan Z. H. tot zekere intentie. . 14.78 Amersfoort. V. V. Voorden H. Vader. 30.— Harlingen. Jac. B. Joh. «xm. Voor Z. H. Pius IX. den plaatsbekleder van 0. H. Jezus Christus en het onfeibaar opperhoofd der katholieke Kerk. Tot dankbaarheid voor de vele ontvangene genaden en weldaden, maar bijzonder voor de groote genade der gezondheid en op hoop van navolging 10.— Deest. Maas en Waal VoorZ. 11. PhislX: Wtj vragen ootmoedig uwen zegen. 10 — Heeswykbij Dirnher. Uit befte voor den Paus en het Vatikaansche Koncilie. ... 5 _ H. Vader! zegen mijn huis! '. '. 5.19 J i ¦ Voor t Koncilie. 2e gift van een burgerman: dat de goede t*od het Episkopaat van Nederland moge beschermen! . . . 5.— Totaal. ... ƒ 30,115.39è De gift uit Zwolle, ƒlO.—,is niet ontvangen.
---

AMSTERDAM, 1 Februarij.
In de politiek als in de natuur zijn er voorwerpen, die men dan eerst het best en gemakkelijkst kan leeren kennen en beoordeelen, wanneer ze op eene middelmatige schaal worden beschouwd, hetzij door een verkleinglas, wanneer die voorwerpen al te groot zijn om in één blik te worden omvat, hetzij door een vergrootglas, wanneer die beweging of die strijd, b- v. der insekten in een druppel water, te gering is om met het Bloote; oog te worden gade geslagen. Niet, anders is het gelegen met H}enige beweging en strijd van het nberalismus in de tegenwoordige politiek voor of tegen het selfgovernement van het volk. Soms is die beweging te uitgebreid voor velen, dan üat zij haar geheel zouden kunnen in net oog houden; soms is die strijd *e onmerkbaar, dan dat velen er al , verwoestende van zouden opmere« Een gelukkig midden kan, onzes rachtens, gezocht en gevonden woroen m Zwitserland. Daar is het libelalismus in aanraking met een volk, vat sedert eeuwen zich zelf geregeerd heeft; daar zien wij het werden in den kring van het nationale leven van een land, dat klein in uitgestrektheid en getalsterkte, maar zeer groot is in sel/governement en vrijneidshefde. Nergens ter wereld kan men. zien; iloe het überalismus of het parlementarismus met het selfgover-SK?" ml de reëei;ing van het volk 7 \ "e\vo'-; aan het werk is, gelijk in ¦raleK ¦ Daar zal danook delibeof rip ame.rregei'ing de toegenegenheid naar alkeer des volks inoogsten, (Wu ZIJ de regering van het volk rt? l volk eerbiedigt en bevordert s rifriTndt en onderdrukt. Dat er bevroedt aat* zal al dadelijk een ieder vriiheidi: ''en, dat de reaktie van het K&S^^-he volk in in Beijeren 'S 611; even al* onlangs beralismus 'v£valom tegen dat hvan overwinnino-on k i.en, ene reek,s Geelt volk governement gehjk Zwitserland) de eerste Napoleon de sedert eeuwen bloeijende kantons vertrapte en onder schoone voorwendsels het ééne en ondeelbare Helvetië oprigtte.- Onder het voorwendsel van "Vrijheid, gelijkheid en Broederschap, ' werd de volkszelfregering opgeheven en geheel Zwitserland onderworpen aan eene centraal-regering; en deze was verpersoonlijkt , was verligchaamd — nog niet m een absoluten Keizer, maar wel in algevaardigden, in de reprezrentatieve regering. Na den val van Napoleon werden de kantons weer hersteld; maar het regeringsstelsel van de eene centraal-regering bleef bestaan, en is zelfs verder doorgedreven door een onpersoonlijken Napoleon, dat wil zeggen, door het liberalismus. Het liberalismus, verpersoonlijkt in de Kamer, heeft zich eene absolute magt aangematigd, die in absolutisme niet achterstaat bij den absoluten kanonnenkeizer. Het heeft immers naast de kantonsregeringen eene Bondsregering opgerigt en deze met eene absolute reprezentatieve regeringsmagt gewapend. De uiterlijke schijn van het liberale zwitsersche staatsgebouw is sedert 1848 die van een volksstaat, van eene ware regering van het volk door het volk, gelijk vroeger, eeuwen lang, in de zwitsersche kantons het geval was; doch wanneer men nu, door de gebeurtenissen geleid en door de daden geleerd, de zaken dieper inziel en toetst, dan bevindt men dat de vrijheidshelden van 1848 het volk van zijne zelfregering hebben beroofd en zich zei ven, in de reprezentanten, de opperste magt hebben toegeëigend, en dit ten koste van het misleide volk en het aloude selfgovemement. Vroeger had het zwitsersche volk, in zijne kantons zelfregerend, het regt om zijne regeringsmannen te kiezen en hun voor te schrijven wat zij, volgens den wil der kiezers, te doen hadden; nu mogt het zelfregerend volk niets meer doen dan dè nationaalraden kiezen, en deze handelden dan drie jaren lang eigenmagtig, zonder verbindende instruktiën van het kiezende volk te erkennen.
Slechts alle driejaren dus heeftliet zwitsersche volk nog eens een dag, waarop het zijn soeverein regt, sedert eeuwen uitgeoefend, -kan doen gelden en zijne plaatsbekleeders kan benoemen; dan moet het zijn regt weer drie jaren op non-aktiviteit zien zetten, om een dag van de galeiketen te worden ontslagen; als soeverein in de kiesdistrikten op te treden en te kiezen, om weer drie jaren zonder regt aan de willekeur dei- Bondsregering te worden overgeleverd. Voordat het liberalismus Zwitserland omwoelde, werden de aangelegenheden van het Bondgenootschap in alle kantons aan de kantonsgemeenten of aan de kantonsraden ter beraadslagingvoorgelegd ; aan de volksbesluiten aldaar genomen moesten zich de volksgekozenen houden, en moesten zij naauwkeurig aan hunne kommittenten, aan het volk, rekenschap geven of zij de hun toevertrouwde taak, den hun opgelegden last hadden volbragt. Dat was de regering van het volk door het volk. Nu evenwel is het zwitsersche soevereine volk van de magt beroofd om zijnen gekozenen last te geven, het moet hun nu eenvoudig zijne soevereiniteit voor drie jaren afstaan. Men vergete bij dit alles niet, dat wij hier het oog op Zwitserland gevestigd hebben, waar de volkssoevereiniteit, feitelijk en door het erkende bezit geregtigd,'eene regering van het volk door het volk gevestigd had. — Evenals in de Bondsregering, speelde die absolute reprezentanten-regering den baas in de kantons-aangelegenheden; de bevoegdheden, de regten van de landsgemeenten werden ingekort, ja nieren daar reeds geheel vernietigd. Slechts in üri; Unterwalden, Glarus en Appcnzell bleef de aloude regering van het volk door het volk voortbestaan. Die kantons hebben steeds zooveel mogelijk hunne regten ongeschonden gehandhaafd, en hun voorbeeld, met de aangeboren neiging en de traditiën van het zelfregerend voorgeslacht, heeft door geheel Zwitserland eene reaktie tegen het centralizeeren van het hberalismus in zijne absoluut regerende Kamers zien ontstapn, en die reaktie is in de laatste tijden met klem en kracht opgetreden voor de volksregten tegen de kameralmagt. Dat zulks thans met hevigheid geschiedt, is ten deele de schuld van de regerende liberalen, die, vermetel door hunne meerderheid in de Kamer, naar eigene liberale zienswijze en liberale belangen regeerden en den wil en het belang des volks maar al te dikwerf op zij schoven. Dit gebeurde in Zwitserland gelijl» in Nederland, zoowel in konfessioneele als in financieele aangelegenheden.
In Zwitserland vindt deze strijd voor de regten' des volks, niet alleen tegen de regeringsmannen, maar ook tegen het regeringsstelsel, zijne oorzaak en ook zijn regt in het staatsbeginsel, dat er zoowel de Bonds- als de kantons-konstitutie kan herzien en veranderd worden, hetzij op voorstel der regering, hetzij op verlangen van het te regeren en quasi zelfregerend volk. Het zwitsersche volk dan voelde zich gekneld in het keurslijf, in het dwangbuis van 1848, en heeft vooral in de laatste maanden en weken gebruik gemaakt van zijn regt tot wetsherziening. Een ruimer aandeel aan de regering heeft zich dan ook het volk, vooral in de kantonsgrondwetten, reeds heroverd. Eene belangrijke omkeering heeft reeds plaats gehad. Bij den aanvang van dat parlementarisme hadden de afgevaardigden alles en het volk bijna niets te zeggen, doch op den dag van heden 'is zulks al gedeeltelijk omgekeerd, en reeds is men gevorderd op den weg, waar het volk zal gebieden en de volksafgevaardigden zullen gehoorzamen, gelijk weleer. Voor Zwitserland is dat in zooverre Cen terugkeer tot het verleden, als het dan ook nu weer in helj bezit zal zijn van eene regering van het volk, onmiddellijk door het volk aangesteld, gehandhaafd of ontzet.
Dat zich de liberale leden der Kamer, even als de absolute heerschers van weleer, tegen het volk schrap zetten, is het feit, dat heden den binnenlandschen politieleen strijd in Zwitserland kenmerkt en rezumeert. Vandaar dat die aktie en reaktie zeer juist worden aangeduid door de wapenleus van Volkspevision gegen Herrenrevlnon. Van zelf doet zich nu de dubbele vraag voor: welke regten wil dan het soevereine zwitsersche volk zelf uitoefenen en wil de liberale Kamer het volk niet laten? En welke regten wil het parlementarismus uitoefenen, waartegen het volk de zijne handhaaft ? Wat wil de Volksrevision en wat de Herrenreuisianl Slechts drie hoofdpunten, maar tevens het algemeene rezultaat, zullen wij hier aanvoeren, en dat is voor ons betoog en ter kennis van den waren toestand in Zwitserland voldoende: het eene punt geldt de beurs, het andere het geweten, het derde de soevereine vrijheid. De zwitsersche Volksrevision wil in de eerste plaats als soeverein beslissend stemmen over de volkshelastingen en het maken van staatsschulden. Dat nu wil de Herrenrevislon niet; de heeren der Kamer willen wel het geld uitgeven en zooveel als zij gezamenlijk goed vinden, maar volstrekt niet het betalende soevereine volk hooren omtrent die belastingen. Het zwitsersche volk evenwel wil stemmen over het gebruik van zijn geld en niet over den baard van den Keizer. Vandaar de strijd.
De Volksrevision — voqr zooverre zij kan gelden voor de algemeene volksuitspaaak — spreekt duidelijk in verreweg het grootste getal der volksbladen en wil de vrijheid des woords tot waarheid maken, zoodat er geene voorregten en geene mindere regten worden in stand gehouden. Dit nu wil de Herrenrevision niet. Ook wil de Volksrevision de konfessioneele vrijheid, onafhankelijk van de politiek van den Staat, niet slechts |in. woorden, maar ook in daadzaken laten optreden, opdat de verschillende kerkgenootschappen dW den konstitutioneelen band van gelijke vrijheid aan de staatseenheid verbonden worden als broeders in de burgerlijke vrijheid, al zijn zij het niet in het kerkelijk geloof. Ook dit nu willen de Herren niet. Katholiek of orthodox-gereformeerd te zijn, is hun een uit te delgen kwaad. Zij willen zelfs de magt van de Bondsregering nog versterken, om het volk maar te verlossen van alle kerkgezag. Het zwitsersche volk evenwel wil die gewaande verlossing bij despotische inkrimping zijner regten niet, en belieft met langer gediend te zijn van de liberale kameroverheersching. Het geeft zijnen afgevaardigden wel de magt om de wetten voor te bereiden en er over te beraadslagen, maar het behoudt zich het regt voor om die wetsvoorstellen al dan niet tot wet te bekrachtigen. Het doet zulks door zijn veto: algemeet stilzwijgen; ot door zijn referendum: uitdrukkelijke goedkeuring. Welnu, op den huidigen dag zijn er reeds 6 kantons, die het regt van veto, en 5} die het regt van het referendum regtstreeks uitoefenen. Daarenboven zijn er 4. kantons met landgemeenten en 3 met begrensde volksstemming Niet meer dan 3J kantons zijn nog gebonden aan het stelsel van reprezentanten. En die verandering heeft voor een groot deel plaats gehad in den tijd van een maand of twaalf. Hoogstens is het dus 1/8 van het zwitsersche volk, dat nog in de kantons het regeringsstelsel der gevolmagtigde afgevaardigden aanhoudt. Is in Zwitserland nu eenmaal de regering van het volk door het volk in de kantons hersteld, dan kan het niet anders, of hetzelfde vaandel zal ook geplant worden op het Bondspaleis te Bern. Wij zullen dus weldra hier met een nieuw soort van demokratie te doen hebben, die mogelijk is in een kleinen staat, bij een klein volk, maar evenwel bezwaarlijk van toepassing kan zijn bij eene groote natie. En toch staat het te bezien of Zwitserland niet door zijn voorbeeld een overwegenden invloed op de naburige landen zal uitoefenen. Zeker is het, dat aan deneenen kant de internationale demokratie hare woonstede heeft opgeslagen in Zwitserland, waar zij dien tengevolge vooreenige maanden hare kongressen van Bazel en Lausanne hield, en dat aan den anderen kant de naburige keizer- of koningrijken tot nog toe berusten op gevolmagtigde Kamers, en dat over die Kamers menig volk ontevreden is. De kansen, als ook het voordeelige of nadeelige van soortgelijken invloed hebben wij thans niet te wegen; den toestand van de politieke reaktie in Zwitserland hebben wij bloot gelegd: de nieuwsberigten zullen er ons dezer dagen nieuwe bijzonderheden van meêdeelen. Want naauwelijks heeft er de veelbeteekenende verkiezing plaats gehad van een nieuw lid voor den zoo weinig het volk vertegenwoordigenden Bondsraad, en gisteren is de Bundesver sammlung geopend geworden.
Ziehier den tekst van het door de italiaansche Bisschoppen bij het Koncilie ingediende postulatum, waarvan wij fisteren melding maakten:
¦»Aan het Heilig Oekumeniesch Koncilie van het Vatikaan.
»Met de woorden des Heiligen Evangelies, alsmede met de leer fen gedenkteekenen der Kerk voor oogen; steunend voorts op de uitspraak van den en^elachtigen leeraar St. Thomas, den roem en het sieraad van hun vaderland, die in een plegtige beslissing vaststelde, »dat het alleen aan het gezag van den Paus toekomt, om te bepalen wat tot het geloof behoort, opdat dit door allen met vast geloof gehouden worde; en dat het alleen aan hetzelfde gezag toekomt, een nieuwe editie van het symbool te geven, en uitspraak te doen over alle andere zaken, welke de geheele Kerk betreffen"; eindelijk tevens voorgelicht door de gewigtige woorden van St. Alfonsus de L'.guori, ook ecu schitterend licht van hun vaderland en de Kerk; » Vragen de vaders, die dit stuk geteekend hebben, en voornamelijk tot de idioeeezen van Italië behooren, zeer nederig en met aandrang het heilig Oekumeniesch Koncilie van het Vatikaan, dat het daaraan moge behagen, om in dezelfde termen deze woorden van den H. Alfonsus te willen bekrachtigen, die in een bijzondere dissertatie zeide: »hoèvyel de Paus dwalen kan als bijzonder persoon en bijzonder leeraar, en even als hij feilbaar is in de vraagstukken van bloot feitelijken aard en voornamelijk van de menschelijke getuigenis afhangende, is hij nogtans, wanneer hij als Paus spreekt, als algemeen leeraar, ex cathedra definiëerende — dat wil zeggen krachtens de oppermagt aan Petrus gegeven , om de geheele Kerk te onderwijzen —in de uitspraak over de geschilpunten , het geloof en de zeden betreffende, van alle dwaling gevrijwaard." »Men zal er zich niet over kunnen verwonderen, dat de ondergeteekenden dat verzoek doen, daar de H. Augustinus zelf, een andere dogmatische waarheid behandelende, dit argument ad rem heeft gegeven: »daar de duisterheid van dit vraagstuk, binnen de palen der liefde, in de eerste tijden der Kerk, tot zulke twistgedingen aanleiding heeft gegeven tusschen groote mannen en bisschoppen, met groote liefde bezield, totdat een Oekumeniesch Koncilie de heilige geloofsregelen bevestigd en de twisten uitgedoofd had." [De Bapt. c.Donatis, lib. I, c. 7.J De H. Hilarius heeft evenzoo een aanwezige moeijelijkheid opgelost, door deze woorden: sheeft iemand slecht begrepen? Veroordeelen wij dan gemeenschappelijk zijn verkeerde opvatting, maar laten wij niet na, het geloof te bevestigen." [Be Synod. n. 88.]
De ex-Koningin van Spanje zal, naar berigt wordt (zie ons vorig nommer), binnen kort officieel aankondigen, dat zij van hare regten op den troon afstand doet, ten behoeve van haren zoon Alfoasus, oud twaalf jaren. Naauwelijks is dit bekend of den hertog van Montpensier wordt een dergelijk plan toegeschreven. Hij zou namelijk willen beproeven om in zijne plaats zijn elfjarigen zoon Ferdinand als Koning van Spanje te doen aannemen. Ziedaar twee kroonkandidaten, nog jonger dan de hertog van Genua, die pas zijn veertiende jaar bereikt-heeft, en wier kansen daarom welligt zooveel gunstiger staan. Om voor Koning van Spanje in aanmerking te komen, is het niet genoeg, dat men baardeloos zij, men moet ook bepaald nog onder het toezigt der bonne staan. Dit toont beter dan eenig ander feit de ware bedoelingen van de groote mannen, die, zooals de liberale pers eenstemmig verzekerde, Spanje vrij, welvarend en gelukkig zouden maken. Nu heeft Salomon wel gezegd: wee het land, welks koning een kind is; maar Salomon was een autokraat, zelfs een theokraat, bijgevolg een duisterling, wiens verouderde wijsheid niet meer voldoende geacht kan worden voor de behoeften van vorsten en vfli<i* ken in onze verlichte eeuw.
Verschillende bladen hebben een brief openbaar gemaakt van het komitee voor de Israëlietische belangen té Parijs, onderteekend door den bekenden republikein Cremieux, welke brief zich beklaagt over de vervolgingen, die de Israëlieten van het volk en de regering van Moldo-Wallachije, of wil men Rumenië, te lijden hebben. De brief is nog al heftig in zijne bewoordingen, en kennelijk met opzet van effekt-makende volzinnen voorzien. Wij laten op zijn plaats, of al de vreeselij kheden gebeurd zijn, die er in worden medegedeeld, maar zullen het er voor houden, dat de debatten in de rumeensche Kamer naar waarheid werden vermeld. Wij lezen daar, dat de minister van Binnenlandsche Zaken zich verontschuldigde, niet nog meer tegen de Joden te hebben kunnen doen, dan hij gedaan had. Dit, na zijne verzekering, dat door hem bevel was gegeven om hen uit hunne dorpen te verdrijven, en dat hij op het platte land voortaan slechts tijdelijk deze Joden dulden zal, welke kontrakten met de landeigenaars hebben, maar als die kontrakten zijn afgeloopen, ook geen enkelen meer. Dat is alles wat hij op dit oogen- Iblik vermag, aoch niet genoeg naarden zin der afgevaardigden, van wie onder anderen een uitriep: »verzuip ze in den Donau!"
Dit alles klinkt af es behalve liefelijk-, maar men moet er niet bij vergeten, dat de jodenbevolking voor Rumenië een ware plaag is, en burgers en boeren er op allerlei wijzen door uitgezogen worden. Ofschoon dit den vc-lkshaat verklaarbaar maakt, regtvaardigt het evenwel menige harde en gruwzame bejegening niet, die den rümeenschen Israëlieten is aangedaan. Waar de minister echter verklaarde, dat Rumenië het regt had, op het stuk der nederzetting van Joden — die geen inboorlingen maar vreemdelingen zijn — de wetten ie maken, die het goeddacht, had hij gelijk. Dit zien de dagbladen voorbij, die tegenwoordig zooveel ophef maken van de rumeensche joden-kwestie, en evenzeer de regeringen, die daarover vertoogen naar Bucharest hebben gezonden. Bepaalden zich deze tot klagten over de vervolgingen tegen de Israëlieten, zij zouden enkel op lof aanspraak hebben. Maar zij gaan verder, en willende rumeensche regering overhalen om, tegen den verklaarden wil der natie en haar vertegenwoordigers, geen wettelijke beperkingen vast te stellen op het verblijf der Joden in haar land. Maar deze regering, die het voorbeeld van het naburige Weenen voor oogen heeft, waar een handvol Israëlieten over regering, pers, beurs en wet den baas speelt, is aan dat oor doof. Zij zal daar nog menig hard woord over moeten hooren in de europesche pers, die meerendeels in handen der kinderen Abrahams is, en waarschijnlijk over Rumenië, niettegenstaande het reeds twee- of driemaal revolutie heeft gemaakt, den liberalen banvloek zal uitspreken.
De Regering heeft geantwoord op het verslag der Tweede Kamer wegens het vernieuwd onderzoek in de afdeelingen nopens het ontwerp van wet tot het instellen van hooger beroep bij den Raad van State op uitspraken van Gedeputeerde Staten in zake van 's Rijks direkte belastingen. De Regering houdt de hoofdbeginselen van hare voordragt vast, niettegenstaande de afkeuring door de meerderheid van sommige hoofdpunten, en zij blijft van oordeel: dat de opdragt eener zelfstandige regtsmagt aan de Raad van State in deze materie niet in strijd is met de Grondwet;
dat derhalve zeer zeker de eindbeslissing over de uitspraken van Gedeputeerde Staten in zake van 's Rijks direkte belastingen aan de afdeeling kontentieus van den Raad van State mag worden toevertrouwd;
dat deze regeling eiken waarborg oplevert voor het verkrijgen eener deugdelijke en onpartijdige eindbeslissing: dat die eindbeslissing op veel eenvoudiger en minder kostbare wijze van de afdeeling kontentieus dan van den Hoogen Raad kan worden verkregen; en
dat de voorgestelde regeling mitsdien met vertrouwen mag worden aanbevolen. Bij dit alles is het belang der belastingschuldigen in dezen zwaarder gesteld dan dat van de administratie.
Begunstigd door het heerlijkst winterweer , verdrongen zich Zondag duizenden in het Wandelpark. Thans reeds kon men het nagaan, welk een genot het Park eenmaal voor onze goede stad zal opleveren, wanneer er thans reeds zoo ijverig van wordt geprofiteerd. Als dat in 't smalle, jonge hout geschiedt , wat zal men dan beleven in de breede, groene schaduw van zooveel boomen, struiken en planten! Naauw was het water nog met een vliesje overschoten. De amsterdamsche jeugd en jongelingschap echter geloofde, dat dit vlies voldoende was om »veld-ijs" te heeten, en met de oud-hollandsche schaats onder de voeten, en met oudhollandsche scourage" in 't hart joeg ze er 0p — en — zakte er in." Natuurlijk! Zoo hebben wij er met eigen oogen minstens 8 zien onderduiken. Gelukkig werden ze allen gered. Zijn wij wel onderjigt, dan heeft dit — slechte — voorbeeld niet het minst afgedaan. Het moet, zoowel in 't Park als elders, niet stil hebben gestaan met aspirant-drenkelingen. Wij geven het edel-achtbaar stadsbestuur dan oo\ ernstig in overweging, het water in het Wandelpark te beschouwen als onveilig territoir, en voor de noodige reddings-apparaten te zorgen. Het aardigst incident echter was dat van een hond op schaatseii. Van alle geleerde honden erlangt deze zeker eerlang den palm! Met vipr alleraardigste schaatsfo onder de poten gleed hij zoo fier, zoo gratieus, zoo bevallig over de baan, dat ieder opgetogen was. Ten slotte echinaakte hij een misdraai — hij glibberde, gleed —en — ging den weg van alle glijdend vleesch dien dag.... Hij zakte onder water. Ook deze drenkeling echter werd gered.... (-P- v. N.)
Gisteren morgen zijn,, in tegenwoordigheid van heeren burgemeester en wethouderen, den generalen brandmeester, den directeur van publieke werken en de sektielrandmeesters, de brandspuiten beproefd van dubbel vermogen, zooals die alhier nu zullen worden ingevoerd. Dit stel of twee brandspuiten op elkander en ieder afzonderlijk/werkende zal geplaatst worden in het nieuwe brandspuithuis, daartoe gebouwd op het Spui voor het Bagrjnenhofje. De werktuigen zijn vervaardigd inde koninklijkebrandspuitfabriek van den heer Belder ende
die fabriek alle eer aan, zoo wat kracht van uitwerking en solide konstruktie als netheid van bewerking aangaat.
De Staats-Courant bevat het volgende
Keulen, 31 Jan. Waterhoogte 7 voet 1 duim Rijnl. Gevallen 0.08 el. Het drijfijs bedrijf bedekt omstreeks drie tiende deel van de oppervlakte der rivier. Westervoort, 30 Jan. Veel drijfijs; de schipbrug is hier afgenomen.
Men meldt uit 's Gravenhage aan de Arnh. Cl. dat de heeren Bredius c. s. thans aanvrage gedaan hebben om eene definitive koncessie voor eene spoorweglijn Dordrecht-Arnhem-Nijmegen, terwijl, naar men verzekert, een fransch bankiershuis zich bereid verklaard heelt het voor die belangrijke aanvulling van ons spoorwegnet vereischte kapitaal te verschaffen.
Heden werd de 62e verjaardag van H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden met de gebruikelijke plegügheid gevierd.
Bij besluit van den 19n Jan. jl., heeft Z. M. goedgevonden aan het scherpschutterskorps »Gelre", te Putten, toestemming tot oprigting te verleenen.
By besluit van den 19" Jan. jl., heeft Z. M. goedgevonden aan de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid sFrederik Hendrik", te Velsen, tóestemming tot oprigting te verleenen.
Met referte aan het koninklijk besluit van den 27u Jan. jl., worden de belanghebbenden herinnerd, dat het hier te lande in te vorderen port wegens de brieven naar en uit de Vereenigde Staten van Amerika nader is vastgesteld op 25 cent, naar den maatstaf van 15 gram, met toepassing van een verhoogd port van 15 cent voor de ongefrankeerde brieven, zonder onderscheid van gewigt. Het verlaagde port bovengemeld is van kracht voor de brieven, die op of na den ln Februarij in Nederland ot in de Arereenigde Staten ter post worden bezorgd.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als dtrekteur van het postkantoor te Bommel, F. W. de Virieu; als direkteur van het postkantoor te Assen, H. S. Gratama, beiden behoudens aanspraak op pensioen; als kommandeur bij het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indië, J. de Hoog; als opziener "over de koper- en loodgieterij bij den artillene-konstruktiewinkel te Soerabaija, J. J. van Wette, beiden onder toekenning van pensioen; aan J. F. W. Bourcourd is vergund het dragen van het ridderkruis der Frans- Jozef-orde, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
Wij vernemen dat aan de scheepstimmerwerf van de maatschappij de Toekomst, tot exploitatie vanzeevisscherijen te Maassluis, onder direktievan den heer A.'E. Maas, eene bestelling is ingekomen tot het bouwen van 10 visschersschepen voor engelsche rekening, naar eene opgegeven grootte, maar waarop die verbeteringen zullen worden toegepast, welke het nieuw model Maaskotters, ook in het oog der engelsche visschers, als het meest doelmatige onderscheiden. (D. v. Z.)
Door Zr. Ms. gezant te Berlijn is de tekst medegedeeld van de briefwisseling, welke tusschen het chineesche gezantschap en den graaf von Bismarck is gevoerd, betrekkelijk het verkeer van China met de andere mogendheden. Die briefwisseling is openbaar gemaakt in de Staatscourant van heden.
Uit Utrecht wordt aan de Amsterdamsche Courant geschreven:
»Op nieuw loopt hier het gerucht dat de minister van Oorlog zou verlangen af te treden, en wordt als zijn a. s. opvolger gedoodverwd de generaal van de genie graaf van Limburg Stirum; anderen meen en ook de kolonel Enderlein van den staf."
Z. K. H. prins Alexander heeft eenige dagen geleden Rome verlaten en zich van daar naar Napels begeven.
Men leest in het Handelsblad
»Naar men ons mededeelt hebben de direkteuren van het Salon des Variétés (Boas & Judels) eene uitnoodiging ontvangen tot het geven van eenige voorstellingen te Rotterdam. Deze uitnoodiging aannemende, heeft genoemde direktie eene overeenkomst gesloten met de heeren Louis Bouwmeester & C", die van Woensdag tot Zondag het gezelschap van de hh. Boas & Judels zullen vervangen.
»Met leedwezen echter vernemen wij, dat de hh. Bouwmeester en C. van die gelegenheid gebruik wenschen te maken, om ook hier het stuk ten tooneeie te brengen, dat den moord te Pantin tot onderwerp heeft. Wij kunnen dit niet dan ten sterkste afkeuren, en mogt de tijding zich bevestigen, dan hopen'wij, dat het publiek door zijne afwezigheid blijk geven zal, deze zonde tegen den goeden smaak evenzeer te veroordeelen als wij. Stukken als het genoemde en dat, ontleend aan de ongelukkige geschiedenis van Barbara Übryck, mogen eenigen bijval vinden in een der achterwijken van groote steden als Parijs, het zou ons genoegen doen te zien, dat er in Neêrlands hoofdstad geen publiek voor is te vinden."
HAARLEM, 31 Jan. Naar men verneemt, zijn gisteren en ook. lieden-ochtend verscheidene personen hier ter stede of in den omtrek door het ijs gezakt. Gisteren is dit o. a. overkomen aan een negentienjarig meisje, dat zich met twee jongens op den Singel bij het Trouwenhek op het ijs had begeven. De twee knapen zijn gered, maar het meisje is verdronken.
HOOGZAND, 30 Jan. Deze bloeijende gemeente mag zich verheugen in het bezit van een nieuwen tak van nijverheid, namelijk in eene fabriek van stroopapier en wel van strookarton, waarvoor in het buitenland een groot debouché bestaat. De thans geopende fabriek behoort den heeren dr. Beukema en Hooites jr. toe. Bij de kwijning, waarin sedert eenige jaren de scheepsbouw algemeen in deze provincie en ook in deze gemeente verkeert, is het oprigten van deze en dergelijke fabrieken van zooveel te meer belang. (Pr. Gr. Ct.)
OMMEN, 30 Jan. Een dienstmeisje en een metselaar, die gisteren op het Kanaal waren gaan schaatsenrijden, zijn door het ijs gezakt. De man is gered, maar de vrouw is verdronken.
ZEGVELD. 30 Jan. Men heeft hier twee gezusters, met de handen aan elkander geklemd-, in een gat in het ijs gevonden, waarin zij omgekomen zijn, zonder dat iemand van het ongeval getuige was.
ARNHEM, 31 Jan. De gemeenteraad alhier heeft besloten tot de oprigting eener middelbare meisjesschool met vijfjarigen kursus. i
— In de vorige week werd in een der vaartuigen van de schipbrug een jas gevonden, waarop sporen van bloed zigtbaar waren. De eigenaar van den jas werd niet gevonden en niemand werd vermist. Eergisteren echter is op de zandplaat aan de overzijde het lijk aangespoeld van een onbekende, bij wien men sporen van verwonding vond, terwijl hij gekleed was, met uitzondering van den jas. In zijne nabijheid vond men een beddentij k. Het lijk is naar het ziekenhuis overgebragt, ten einde geschouwd te worden. Naar het uiterlijk voorkomen, knevel en baard te oordcelen, moet het dat van een militair of gewezen militair zijn. De justicie doet onderzoek.
GRONINGEN, 30 Jan. Naar men verneemt , hebben Ged. Staten besloten, geen gevolg te geven aan een verzoek uit Winsum om van den Koning het noodige verlof te vragen tot nadere behandeling van het kanalizutieplan , in de weldra te houden buitengewone zitting van de Staten dier provincie. (Gron. Ct.)
TILBURG, 30 Jan. Het berigt uit Tilburg, voor eenige dagen medegedeeld, als zou onze stationchef eene boete opgelegd zijn van ƒ 1200, omdat hij tijdens den jongsten storm zou verzuimd hebben de hier op de rails staande wagens vast te zetten, en hij uit dien hoofde zijn ontslag bij de maatschappij zou indienen , is geheel onjuist. Integendeel; het procesverbaal omtrent het wegrijden van een paar wagens naar Boxtel in den nacht van dien storm, luidt geheel ter gunste van genoemden chef. Ook door een onderzoek is gebleken, dat hij aan zijnen pligt niet is te kort gebleven, zelfs meer maatregelen had genomen dan voorgeschreven waren. Er is dan ook hoegenaamd geen sprake van eene op te leggen boete. (N. E. Ct.)
MAASTRICHT, 30 Jan. Sedert de maand Januarij 1868 is men druk bezig met de slechting der vestingvverken dezer stad, en men is^daarbij met zooveel ijver te werk gegaan, dat niet alleen alle poorten, maar ook bijna alle hoofdwallen reeds verdwenen zijn; het gemeentebestuur, dat gaarne zelf dat werk had verrigt, bewerende dat het rijk het in geen tien jaren zoude hebben ten uitvoer gebragt, kan zich derhalve met den aangewenden spoed verheugen. Tot Augustus 1869 werd van die afbraak dan ook reeds de niet geringe som van f 147,049 gebezigd en kunnen thans een zeer aanzienlijk getal hektaren worden verkocht, die, uit hoofde van de gunstige ligging en vooral ook van de uitmuntend goede kwaliteit van bouw- en tuingrond, zeer veel waarde hebben. Men verneemt dan ook dat de regering van plan is, spoedig over te gaan tot den verkoop van een gedeelte van den grond én van niet meer gebruikt wordende gebouwen.
---

