AMSTERDAM, 2 Februarij. Een klagt.
I. Het niet volteekenen der leening, door de Nederlandsche Stoombootmaatschappij opengesteld, voor het inrigten eener geregelde vaart tusschen Vlissingen en New-York, heeft menigeen op nieuw bitter doen klagen, dat er bij onze geldmannen zoo weinig animo bestaat voor partikuliere ondernemin-11' ITerwijl staatsleeningen van bijna alle landen der wereld, zij het dan ook tot verschillende prijzen, grif nemers vinden, kloppen handel, nijverheid en scheepvaart te vergeefs om kapitalen aan. Dat schijnt, te oordcelen riaar *J* gejammer van vele dagbladen, bij Ueze en vroegere gelegenneaen, eene uitgemaakte zaak te zijn, .•se,Been bewijs meer behoeft. Toch L ï! 00rdeel uiterst oppervlakkig, en net zelfs dan blijven, wanneer er beene bijzondere-overwegingen geweest waren, die verscheidenen hadden •_er»ggehouden van de leening der geloemde Stoombootmaatschappij, i ~ret ls waar, dat erbij den nedernr,r Sun kaPitalist een groote inge- De! ! ld bestaat met staatsfondsen. Voo si.er^amsche Courant somde r eenige dagen de soorten op, wn an de beurs geregeld verhandeld wi ' en dit Setal is schrikver- Daarentegen heeft die kapitalist een niet le miskennen af- Keer van aandeelen en obligatien yan naamloze vennootschappen, en is, over het. algemeen, slechts dan Bereid aan zulke ligebamen zijn londsen toe te vertrouwen, wanneer ZIJ langen lijd voordeelig gewerkt heb, en; «usapc en tijdstip, dat zij zijn hulp gunnen omberen. Dit zijn feiten, die r„n te.ge:;; praak toelaten. Maar de 3Uzie- welke daar gemeenlijk uit woiat getrokken en tot klagten als «e wmelde aanleiding geeft, is valsch. W -fT1 hier van daan> dat men den kapitalist aanziet voor een persoon, o-pin Zlch' bij de belegging van zijn Saöt V°°ral of uitsluitend afnutüii y Welke wijze hij dit het ten, diePSen;el^ alzoo1' d?sa" gerigt huishgoudScneen e weelderig inbar 0 oorlogen 'Jen i T^t k°St" schatkist in het ooTJ°£? zouden bij i -ir e, aanmoediging hunner verspilling of heerschzucht ontmoeten. Daarentegen zou zijn kas steeds geopend wezen voor elke onderneming, die de vermeerdering der welvaart op het oog had. Dat is echter het portret van den filantroop, niet van den kapitalist. De laatste, wat zeer natuurlijk is, onderzoekt alleen, welke plaatsing voor hem persoonlijk het nuttigst zal zijn, en daarnaar handelt hij. Ziet nien hem dus staatspaptereri aankoopen, en aandeelen in nijverheidsondernemingen versmaden, dan is slechts deze gevolgtrekking redelijk, dat hij bij de eersten meer baat vindt of hoopt te vinden dan bij de laatsten.
Ofschoon vele staatspapieren in de laatste jaren ten veel minder zekere waarde zijn geworden, dan zij vroeger waren, zij hebben nog altijd veel voor bij beleggingen in bijzondere maatschappijen. Er zijn, wel is waar, regeringen, wier tegenspoed of zorgeloosheid den prijs van hare schuldbrieven gedurig doet achteruitgaan; andere, die er geen bezwaar in zien, om onder den naam van coupon-belasting een gedeelte der interest in te houden, tot wier integrale betaling zij zich verpligt hebben; nog andere, die, zooals bij voorbeeld het onbeschaamde bewind van Ecuador, zonder noodzakelijkheid.deuitkeering der rente eenvoudig staakten, om een daling in zijn eigen effekten te bewerken, ten einde die voor een prijsje te kunnen meester worden, en zoodoende goedkoop de staatsschuld te delgen. Doch tegenover zulke toepassingen van het moderne beginsel, dat magt regt is, staan de kansen op rijzing voor hen, die bij algemeene lusteloosheid of bij een beurspaniek zich tot lagen koers voorzien, en die kansen verzoenen de kapitalisten weder met de voor hen schadelijke maatregelen. Ik maak er mijn berekening naar, zeggen zij. Een hunner, als bekwaam of althans als gelukkig financier bekend, verhaalde eens dat, wanneer hij er aan dacht, sommige papieren te koopen of te verkoopen, hij op^de volgende wijs tewerk ging. Hij nam den raad in van een staatsman, een makelaar in publieke fondsen en een bankier, alle drie bollen in hun vak; strookten de meeningen dezer drie over de soliditeit en den toestand der geldmiddelen van den betrokken staat niet met elkander, dan onthield hij zich; waren zij het echter eens over de kansen van winst of verlies, dan deed hij juist het omgekeerde van hun eenstemmig advies, en voer daar wel bij. Het al of niet raadzame om deze methode na te volgen, laten wij daar; wij halen haar slechts aan, als een voorbeeld onder vele, hoe weinig de kapitalisten er hun hoofd mede breken, wat de papieren, die zij koopen of verkoopen, innerlijk waard mogen zijn.
Het komt er voor hen hoofdzakelijk op aan, wat de beurs er voor geeft, of vermoedelijk weldra geven zal. De rest is hun onverschillig. Zij kunnen dagelijks in de prijscourant der eftekten zien, niet welke de wezenlijke waarde der stukken is, maar wat zij voor het oogenblik waard geacht v/orden, en voor hoeveel, als de eene of andere koop hun berouwt, zij er weder af kunnen. Buitendien, zoo zij, zonder zich er van te ontdoen, het in die stukken geplaatste geld tijdelijk terug verlangen*; staat dagelijks de weg open om ze te verpanden. Ziedaar eenige voordcelen, die staatspapieren boven nijverheids-aandcelen hebben, en genoegzaam zijn om een neiging te verklaren, die verkeerdelijk aan afkeer van de vaderlandsche volksvlijt wordt toegeschreven.
Hel is daarenboven niet waar, dat voor de laatste de beurs der kapitalisten hermetiesch gesloten is. Zij kan, bij voorbeeld, op solide wissels, goederen, kognossementen enz. steeds zonder veel moeite geld krijgen. Hoogst bezwaarlijk is het echter, en voor nieuwe ondernemingen tegenwoordig bijna onmogelijk, om aandeelen en obligatien aan den man te brengen. Men zou het tegenovergestelde zien, wanneer zij tegenover de zoo even opgenoemde voordcelen, welke de staatspapieren eigen zijn, er andere kon plaatsen, bij voorbeeld die van meerdere soliditeit of hoogere dividenden. De ondervinding van den laatsten tijd heeft echter geleerd dat, over het algemeen genomen, hare aandeelhouders daarop niette rekenen hadden. Fabrieken, reederijen, verscheidene spoorwegmaatschappijen zijn er, die ongetwijfeld het vertier bevorderen, maar wier deelhebbers zich moeten tevreden stellen met de edele zelfvoldoening van daartoe, ten koste hunner kas, bij te dragen. En dan zijn de naamlooze vennootschappen bovendien in diskrediet geraakt door het later aan den dag gekomen wanbestuur der direkteuren van vele hunner. Zekerlijk, de wereld is niet zoo bedorven, of er zijn nog wel eerlijke, ijverige, bekwame en zuinige lieden te vinden. Maar niet alle eerlijke, ijverige, bekwame' en zuinige lieden zijn direkteuren van naamlooze vennootschappen. Zonder deze slagen geen nijverheids-ondernemingen. Het is bovendien zeer ongelukkig, dat in een tijd toen de algemeene dunk daarvoor veel gunstiger was dan tegenwoordig, personen, die juist de omgekeerde eigenschappen bezaten, zich daarvan zoo dikwijls aan het hoofd hebben gesteld, hetgeen gemeenlijk eerst regt helder werd afs het kapitaal op was. En dan werd het tevens helder, hoe bitter weinig middelen de wet verschaft, om, als die personen bij <!e hand zijn, op hun daden toezigt te doen houden, en hun verkeerde of zelfs oneerlijke praktijken tegen te gaan en te doen straffen,
Eergisteren avond verscheen het eerste nummer van het Noorden, na zijn verplaatsing uit Groningen naar de hoofdstad , en werd ons tevens het proefnummer bezorgd van het Nieuws van den dag, dat, zoo men berigt, met 1° April, insgelijks te Amsterdam, verschijnen zal. De gewoonte vordert, dat de geboorte van nieuwe konfraters door de oudere vermeld wordt, en hiernaar wenschen wij ons te gedragen. De rigting van beide organen is de liberale, waarover wij thans niet hebben te spreken. Liever merken, vvij liet een en ander op aangaande hun overige eigenschappen. Het Noorden bezit een buitengemeen ijvengen uitgever, die het niet aan pogingen heeft laten ontbreken om vooraf de aandacht van het publiek naar zijn blad te trekken. Behalve dat hij alle muren het beplakken met kolossale en keurig gedrukte biljetten, die de komst van het Noorden aankondigden, liet hij dagelijks processies houden van een vijftiental in uniform gekleede mannen, die op lange stukken hetzelfde berigt overal ronddroegen. Dit een en ander heeft veroorzaakt dat de verwachting hoog gespannen was, en het uiterlijk van dit orgaan, hoewel vreemd, beantwoordt daaraan. A Vinstar van den Times telt het acht in plaats van vier pagmaas, en mist daardoor het ongenefehjke, dat het onhebbelijke formaat onzer andere bladen van de eerste grootte oplevert. Wat echter den inhoud betreft, die is ongetwijfeld voor een ieder eene teleurstelling geweest. Baart dan die berg van humbug zulk een mager muisje? Het blad schijnt er zich op toe te willen leggen berigten, opstellen, advertentiën, handelstijdingen, nieuwsberigten enz. zoo wonderlijk door elkander te haspelen, dat niemand er den weg in kan vinden. En ditzelfde chaotiesch streven, in de plaatsing en verdeeling der stof zigtbaar, openbaart zich nog duidelijker in den stijl en de denkbeelden der heeren, die ze bewerken. Het Handelsblad, de Nieuwe Rotterdamsche Courant enz., die zich wel ligt reeds voor een geduchten konkurrent beangst maakten, zullen, wij zijn er zeker van, in den nacht' van den l 8 Februarij zeer gerust geslapen hebben. Het is voor èen dagblad toch geenszins voldoende, dat het een handio-en ondernemend uitgever heeft, zijn welslagen hangt in de eerste plaats af van de degelijkheid en de talenten zijner redaktie. En als de tegenwoordige redaktie van het Noorden niet spoedig, naar de aanwijzing van een der aanplakbiljetten, waarop de Noorderzon staat afgebeeld, haar biezen pakt, vreezen wij, dat dit orgaan, reeds na korten tijd, in de bijt teregt zal komen, die op een ander dezer biljetten is afgebeeld.
Het Nieuws van den Dag is een goedkoop miniatuurblaadje, dat zich zijn geringe gestalte niet schaamt; integendeel, met fierheid heeft het op zijn voorhoofd den tweeden titel van »kteine courant" gegrift. Het is uitstekend bearbeiden de nieuwstijdingen, waarvoor het, wegens zijn formaat, slechts weinig plaats heeft, zijn met een zakelijke beknoptheid samengevat, die allen lof verdienUO ok bij bladen, met wier strekking wij ons niet kunnen vereenigen, merken wij met blijdschap letterkundige verdiensten op, al ware het alleen, omdat die onzen pligt om van hun inhoud kennis te nemen, veel veraangenamen. In zijn prospektus zegt het Nieuws van den Dag zeer puntig, dat het szijne stellingen niet verdedigen zal, door het terrein der diskussie onder water te zetten." Een geheel ander systeem van defensie alzoo als dat van vele zijner liberale kollegaas, die altijd de hand aan de kraan hebben. De wijze waarop het proefnummer is ingerigt, bewijst, naar het ons voorkomt, dat de redaktie het met dit programma ernstig meent.
Nu wij toch over nieuwe bladen spreken , willen wij ook met een enkel woord melding maken van Ons Streven, een weekblad, waarvan het eerste nummer te Schiedam het licht heeft gezien. Het is toegewijd aan »de emancipatie der vrouw"', en staat onder de hoofdredaktie van eene dame, mejufvrouw Betsy Perk. Dit belet niet, dat in dit nummer ze ven-achtsten der ruimte gevuld zijn met opstellen van heeren , onder welke ook de welbekende baron van Hugenpoth tot den Beerenclaauw. Het geheel geeft den indruk vau een bijenkorf, met een enkele koningin en een ganschen zwerm hommels, of van een hanen-optogt, onder aanvoering van een kip.
Dingsdag middag had in de Nieuwe kerk op den Dam een eenvoudige, maar niettemin voor hen, wien de glorie van Nederland ter harte gaat, treffende plegtigheid plaats: de voltooijing namelijk der hulde, voor ruim twee jaren gebragt aan Neörlands hoofddichter Joost van den Vondel: Men. weet, dat de zerk, die het graf van Vondel (nabij den zuid-oostelij ken hoofdpijler der kerk) bedekte, sedert vele jaren in een slechten staat verkeerde. Het opschrift, dat door de zorgen van Joan Six de rustplaats van den grooten dichter en edelen vaderlander van de gewone familiegraven onderscheidde, was geheel uitgesleten ; de zerk, die van den beginne af uit twee deelen was zamengesteid, was doorgebroken, en niets uiterlijks weersprak het vermoeden, dat het gebeente van Vondel wel niet meer in dat graf aanwezig zou zijn. Niet lang na de feesten van 1867, besloten de heeren J. A. Alberdingk Thijm, mr. N. J. den Tex, mr. H. P. G. Quack en Jac. de Vos Jacz. een nieuwen steen op het graf te doen leggen, die de herinnering zou bewaren van hem, wiens gebeente daar ter ruste was gelegd, en van de pïegtige herdenking des grooten mans, toen van hier uit de optogt van 17 Oktober 1867 zich in beweging stelde naar het monument in het» Vondelspark". Toen, in dezen geest, een grafsteen door den heer P. J. H. Cuypers ontworpen was, was de naaste gedachte het besef van de wenschelijkheid te onderzoeken, of er nog iels van Vondels gebeente aanwezig zou zijn. En ziet! dit onderzoek werd, boven verwachting, met een gunstigen uitslag bekroond. Onder heusche medewerking van het kerkbestuur werd den 19 dezer maand het graf geopend, en men bevond, dat de ter-aarde-bestellingen, die daarin hadden plaats gehad, geheel strookten met de opgaven in het begraaf boek. Die begravingen zijn te onderscheiden in eene reeks van vier en in eene van vijf lijken. De vier eerst begravenen waren een kind, twee vrouwen en een oude man: die man was Vondel. De vijf latere waren vier mannen en eene vrouw. Toen de overblijfselen dezer laatsten geregeld aan het licht waren gebragt, vond men aan de westzijde van het graf een schedel met onderkaak en eenig gebeente met de spaanders eener kleinere kist. Men had dus hier te doen met het overschot der zoogenaamde »ruiming" van de eerste reeks begravenen. De schedel en de zwaarste beenderen werden bewaard, en een opzettelijk onderzoek van den hoogleeraar Berlin schreef deze overblijfselen toe aan een oud en vrij zwaar gebouwd man. Daar er nu maar één volwassen manslijk tot de eerste begravingen behoorde, en dit Joost van den Vondel geweest is, kan het met anders, of men heeft hier het laatste overschot van die groote persoonlijkheid bijeen gehad. De heeren. die den lijksteen vernieuwd hadden, besloten met medewerking van eenige vrienden, dit kostbaar overschot in een looden kistje, met een eikenhouten gedubbeld, te besluiten, en op heden heeft de begraving daarvan, in tegenwoordigheid van eenige leden van bet kerkbestuur en andere belangstellenden plaatsgehad. Ineen boden koker voegde men de volgende oorkonde hieraan toe:
Uit eene verklaring in d°. negentien Januarij van het loopende jaar afgelegd en onderteekend in de kamer van HH. Kerkmeesteren der Nieuwe Kerk op den Dam, door W. J. Ankersmit, Mr. J. F. T. van Valkenburg, J. A. Alberdingk Thijm, J. W. Brouwers, P. h H. Cuypers, Chs. Boissevain en A..8. J.Sterck, blijkt, 'dat de genoemde zeven personen ooggetuigen zijn geweest van de opgraving, ten dage voornoemd, der stoffelijke overblijfselen van Neêrlands hoofddichter Joost van den Vondel, die, volgens het eenparig getuigenis der gedenkstukken , op Woensdag, den 8D Februarij 1679, in het graf Lr. C, n°. 231 begraven was. Bij de ruiming van het graf, na den 2" November 1693, zijn de genoemde overblijfselen, bestaande in een schedel, met onderkaak en twee dijbeenderen, benevens een regter sleutelbeen en een regter opper armbeen, en wat verder overig was van de 4 oudste begravingen, waarvan aanteekening is-bewaard en tot welk geen ander lijk van een volwassen man dan dat van Joost van den Vondel behoord heeft, — bijgezet in een kistje aan de westzijde van het graf; zoodat achtervolgens van 2& April 1698 tot 31 Mei 1771 de 5 latere begravingen hebben kunnen geschieden, waarvan°de kerkregisters aanteekening houden, en waarvan de onmiskenbare overblijfselen, in de orde van het begraaf boek, bij de opdelving van den 1-9» Januarij dezes jaars gevonden zijn.
Wij, ondergeteekenden Jac. de Vos, Jacz., mr. N. J. den Tex, J. A. Alberdingk Thijm, J. W. Brouwers, P. J.H. Cuypers, Ch. Boissevain en A. B. J. Sterck, door wier zorg. in vereeniging met die van mr. H. P. G. Quack, op heden een nieuwe grafsteen op het voormelde graf gelegd wordt, verklaren, dat de schedel en beenderen, geteekend met het zegel van een onzer, dezelfde zijn, welke de hooger genoemde getuigen op degelijke gronden houden voor het stoffelijk overschot van Joost van den Vondel. Tot bevestiging hiervan hebben wij de tegenwoordige oorkonde met onze handteeekening en ons zegel voorzien. Aldus gedaan binnen Amsterdam, ter kerkmeesterskamer hooger genoemd en in tegenwoordigheid van drie leden van het kerkbestuur en andere belangstellenden, op Dingsdag, den 1» Februarij 1870.
Aan het hoofdeinde der zerk is gebeiteld een banderol met Vondels kenspreuk Justus Fide Vivit, en in het midden zijn haamcijfer. Daaronder leest men: Ter dezer plaatse werd den VIII v. Sprokkelm. MDCLXXIX ter ruste gelegd het gebeente van Joost v. d. Vondel Neêrlands hoofddichter en is op den XVII van Wijnmaand MDCCCLXVII zijne gedachtenis op bizondere wijze gehuldfo-d door een dankbaar nageslacht.
(A. Ct.)
Naar men met zekerheid verneemt, moet het door ons uit de N. Rott. Ct overgenomen berigt, betreflende eene wijziging in het personeel van het ministerie van Oorlog — waarbij rle sekretarisgeneraal gepensioneerd, en de majoor van Willes, van het regiment grenadiers en jagers, in diens plaats aangesteld zou worden— formeel legengesproken en als geheel en al uit de lucht gegrepen beschouwd worden.
't Ware wel te wenschen dat de N. Rott. Ct. hare berigten uit wat zekerder bronnen putte, daar dergelijke (opzettelijk' of toevallig?) onjuiste voorstellingen doorgaans hare onaangename zijde hebben, en voor debetrokken personen dikwijls tot lastige en onaangename uitvloeisels aanleiding geven. (TJ. v. Z.)
Naar wij vernemen, is het wets-ontwerp tot herziening der postwet gereed om onmiddellijk bij de bijeenkomst dei- Tweede Kamer te worden ingediend, Men deelt ons mede, dat een urüfbnaport van ] vijf cents voor binnenlandsche brieven en meerdere faciliteit voor de verzending vau drukwerken daarvan -o. a. grondbeginselen uitmaken. Het tarifeeren deidagbladen naar het gewigt moet echter niet daarin zijn opgenomen. Het centsporto blijft daarvoor behouden. (V.)
Door het Weekblad voor het Notarisambt en Registratie wordt de raad gegeven, niet onvoorwaardelijk aan te nemen het onlangs door de Gron. Cl. medegedeeld berigt, dat de minister van Justicie voornemens zou zijn, in den loop van dit jaar een voorstel bij de Staten-Generaal in te dienen, waarbij het radikaal van meester in de regten verpligtend wordt gesteld, om tot het examen van kandidaat-notaris te worden toegelaten.
De Staats-Courant bevat het volgende
Keulen, 1 Febr. Waterhoogte 6 voet 7} duim boven'nul. Het drijfijs bedekt nog een klein deel van de oppervlakte der rivier.
Nijmegen, 31 Jan. Over een vierde der breedte is de Waal met dun drijfijs bedekt. De overtogt geschiedt geregeld met losse vaartuigen. Temperatuur 29° F.
Arnhem, 31 Jan. Meer drijfijs dan gis teren.
Westervoort, 31 Jan. Weinig drijfijs. Overtogt met schuit. Vreeswijk, 31 Jan. De Lek over een derde met drijfijs. De schipbrug is ingenomen , en de schotbalken geplaatst. Waterstand 2.15 meter + AP. of 4.37 meter onder noodpeil.
Gorinchem, 31 Jan. De Merwede voor een vierde met drijfijs. Gisteren vertoonde zich op al de benedenrivieren drijfijs; in den mond van de Noord bij Dordrecht was nagenoeg de volle breedte der rivier daarmede bedekt. De Dordsche Kil vrij van ijs.
Deventer, 31 Jan. Zoo hier als te Katerveer en te Kampen drijfijs.
Heden vertrekt een kommissie, bestaande uit de heeren mr. D. J. baron Mackay, mr. F. A. van Notten, Gerard A. Heineken en mr. Pareau, naar Parijs, om den Keizer te overhandigen het grand diplóme d'honneur, dat de jury der in den afgeloopen zomer gehouden internationale tentoonstelling van voorwerpen voor het Bedrijf en de huishouding van den handwerksman aan Z. M. heeft toegekend.
Met wijziging in zoo verre van vroegere bepalingen, is nader vastgesteld dat de pakketten met geschrevene en gediukte stukken, die per post tusschen Nederland en de nederlandsche koloniën in Oost- en West-Indiê worden gewisseld, aan de navolgende maxima, wat het gewigt en de afmetingen betreft, onderworpen zijn: het maximum-gewigt bedraagt 5 kilogram ; en het maximum der afmetingen 45 centimeters in de lengte en 25 centimeters in de breedte en hoogte.
Bij koninklijk besluit van den ln dezer, is aan G. Nieuwendijk, te Nieuwkoop, P. 1' Anii, te Alkemade» E. L. F. Heinink, te Hellendoorn, en D. Botter, te Kampen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft H. A. D. J. baron van Haersolte, op zijn verzoek, eervol ontslagen als ontvanger der direkte belastingen en accijnsen te Zwollekerspel c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . f 58,688,282.322 Beleening-rekening . . » 34,834,840.— Munt en muntmat. . . » 83,029,836.27 Belegd rezervefonds. . » 3,293,855.— Geb. enmeub. d.Bank. » 440,061.36 Diverse rekeningen . . » 189,622.87 ƒ180,476,497.821 Kapitaal ƒ 16,000,000— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 133,130,430.— Bank-assignatiëninoml.» 12,590.13 Rekening-cour.-saldo's.» 24,538,527.67 i Diverse rekeningen. ..» 3,450,690.41 J 180,476,497.82]
's GRAVENHAGE, 1 Febr. De verjaardag van H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden werd heden in de rezidentie door het uitsteken der vlaggen, het bespelen van het kariljon en het houden van eene parade gevierd. — Z. K. H. prins Federik der Nederlanden heeft dezer dagen te Nizza (zooals het daar verschijnende dagblad meldt) een bezoek gebragt aan grcotvorstin Constantijn van Rusland.
HAARLEM, 1 Febr. In het atelier var*, üen heer P. A. de Leeuw, beeldhouwer) alhier, zijn twee kolossale beeldeiWvan de HH. Petrus en Paujds ter bezig'ft'gmg gesteld, die thans de^eitooijing nabij zijn en onmiddellijk daaj-na naar elders zullen worden gezonden. (H. Ct.)
BLOKZIJL, 31 Jan. Naar men verneemt, hebben enkele eigenaren van de in dezen omtrek bijna altijd overstroomde hinnendijks gelegen landerijen zich tot den heer Joh." J. de Jongh, engelsch ingenieur alhier, gewend, om dezen, die belast is met het droogmaken van ongeveer 3000 hectares der Zuiderzee, ] ook het inpolderen van eenige duizenden hectares binnenland op te dragen.
MAASTRICHT, 31 Jan. De r. k. k-nk te Schinveld is dezer dagen versierd mei een prachtig beeld van haar beschermheilige, St. Eloy of St. Eligius, een deieerste verkondigers van het Christendom in de Nederlanden. Het is vervaardigd door den heer J. A. Oor, te Roermond, die zich als beeldhouwer zeer gunstig doet kennen. St. Eligius heeft zich, alvorens de geestelijke loopbaan in te treden, als goudsmid onsterfelijk gemaakt door de vervaardiging van een troon voor Koning Dagobert van Frankrijk, welke troon nog in het muzeum der soevereinen te Parijs bewaard wordt.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 30,115.395 Leiden. Door tusschenk. van den Boekh. J. W. van Leeuwen: H. Vader! schenk mij uwen zegen!. 3.— VYader! zegen mij en allen die mij dierbaar zijn! 1.— rraneker 5 Gouda. Tv es Petrus; Et super han c Pc tram axJif icabo Ecclesiam meam ƒlo.— ; J. A. H. ƒl.— ; H. Vader! zegen ons en ons een'gkind! /1.47}. Te zamen. 12.47* Udenhout. De onderwijzer en zijne kostleerlingen. Uit liefde voor Zijne Heiligheid 20.— Oldenzaal. Door tusschenk. van den Boekh. F. Banning: N. N. £n5'~~' deszelfs dienstmaagd ƒO. 50. Te zamen 25.50 Uudenbosch. Tot zekere intentie. 25.— Totaal. . . . ƒ30,207.37 rn, 6 B,'fte.n' verzaraeld door de Meijerijsche TU z'Jn omvangen en zullen eerstdaags geplaatst worden.
---

