BIJDRAGEN. VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 30,207.37 Warmond. Seminarie. Et ascendent salvatores in montem Sion judicare montem Esau: eterit Domino regnum. Abdias 21. . 150.— Baarn. D. T 10.— üit V..-E. B 25.— 's Boscli. H. onfeilbare Vader! zegen mijne echtgenoote, mij en mijne ondernemingen ! . . 2.50 Oudeiibosch. Tot zekere intentie. 10.— Totaal. . . . ƒ30,404.87
---

AMSTERDAM, 3 Februarij. Een klagt.
11. (Slot.) Wel is waar zijn erbij elke inrigüng van dien aard kommissarissen, die de belangen der deelhebbers vertegenwoordigen, en namens hen kontrole uitoefenen; dewijl echter bij uitgebreide operatiën zulke kontrole al den beschikbaren tijd dezer kommissarissen innemen zou, en het de gewoonte is daarvoor lieden te kiezen, wier naam en stand krediet inboezemen, zonder tevens op praktische bedrevenheid of doorzigt te letten, is het gemeenlijk hetzelfde of zij er zijn of niet. Te Londen wordt thans door de regtbanken de zaak onderzocht van een gefailleerde maatschappij, de Oostersche Handelsbank geheeten, waarover men in de engelsche bladen uitvoerige en zeer leerzame verslagen vinden kan. De direkteur van dit ligchaam, Demetrio Pappa, is beschuldigd van zich gelden toegeëigend te hebben, zijn aandeelhouders toebehoorende: in onzen tijd een alledaagsche misdaad. Het moge vreemd schijnen, dat iemand met zulk een balletnaam, lieden aantrof, cue liem duizenden en tienduizenden toevertrouwden, het is niettemin waar. iJemetno Pappa mogt er zelfs in slagen om hooggeplaatste personen, zooals cle admiraal James Burney, onder zijn kommissarissen te zien plaats nemen. Het is er verre af, dat ue admiraal eenigzins onder verdenlng zou liggen van gemeene zaak met zwendelaars te maken, maar uit J? Processtukken blijkt, dat hij tot mk! r-,'ke klasse behoort> welke gemakkelijk door zwendelaars misleid v.ordt. Zijn rang en aanzien zullen er met weinig toe hebben bijgebragt, om geldschieters te vinden. Wie zou geen Hooge gedachte hebben van een onderneming , die beheerd wordt onder opzigt van een engelsch vlag-officier? Zoo heeft ongetwijfeld Demetrio Pappa geredeneerd, en het publiek na hem. lJe admiraal werd nu geroepen om voor de regtbank inlichtingen te geven over zijn toezigt. Van welken aard dit was, an blyken door de volgende regels, genomen ,;it het kurieus verslag, dat een der bladen van dit verhoor geeft: »l>e beteekenis van zijn ambt is op te maken uit een der mededeehngen, die de admiraal met. volkomen argeloosheid doet. »De zaken taai werden in de grieksche gevoerd, en het was ten eenenma e onmogelijk te weten te komen, hflard^°mginS-" Dit is ontwijfelom zich °k°gSte traP • waa™P de k«nst> tot dusverre heeft i 7,7 loezien> net Een britsch hetkantooreenergriekscttnpeanjie die zich bn al haar transaktiën van de grieksche taal bedient, is een denkbeeld zoo vernuftig, dat het opzettelijke vermelding verdient. De admiraal moest even roerloos zijn als het beeld op den achtersteven van zijn schip, waarmede hij verder nog dit gemeen had, dat hij enkel voor staatsie diende. Naar 'het schijnt, deed bij toch een poging om berigten te ontvangen over den gang der zaken, welke, naar de aandeelhouders veronderstelden, onder zijn dagelijksch opzigt gevoerd werden. Van .tijd tot tijd ontving de Bank lange brieven in het Grieksch, en hij, als kommissaris, verlangde ze vertaald te hebben. Maar spoedig werd hem het ijdele van zulke nieuwsgierigheid duidelijk. Het bleek dat de kosten dier vertaling zoo hoog liepen —MO £ [/120} >r brief — dat daar niet meer aan gedacht kon worden.
«Natuurlijk mogt admiraal Burney de aandeelhouders niet laten betalen voor zijne onbekendheid met de grieksche taal. Wat bleef er dus, zeide hij, voor hem over dan vertrouwen te stellen in den direkteur? Het spreekwoord zegt, dat zeelieden, als zij op het land zijn, steeds bereid worden gevonden om zich op personen van meer kunde en ervaring te verlaten, en toen de admiraal er eens toe gekomen was zijn vertrouwen in den heer Demetrio Pappa te stellen, was dit vertrouwen grenzeloos. Hij was gewoon hem al zijne vorderingen ter inkasseering te overhandigen, ook de mandaten voor zijn traktement als zeeofficier, zonder daarvoor zelfs kwitantiën te vragen. Misschien vreesde hij wel, dat die kwitantiën in het Grieksch zouden geschreven zijn. Zoo gaf hij ongeveer 500 i (/-60Ó0) aan de Bank; maar toen hij kwam om daar het geld voor te ontvangen, werd hem gezegd, dat hij haar meer dan dit schuldig was. Nog nooit in zijn leven, zeide hij, was hij zoo verwonderd geweest." Tot zooverre het verslag. Deze zeeheld heeft tevens als kommissaris gefigureerd van de, ook in ons land, zoo welbekende European Bank en nog van drie andere even waardige maatschappijen. Het is te vermoeden, dat voor haar zijn toezigt niet lastiger geweest zal zijn dan voor Demetrio Pappa. Daarentegen ging hij zwaar gedrukt onder den last van al die zaken; zijn hoofd liep er van om, en gelijk hij voor de regtbank verklaarde, wist hij niet beter te doen dan te beproeven ze uit zijn gedachten te verbannen. Men gevoelt medelijden met den angst van een zeebonk, dus onder allerlei spekulanten op den zak van anderen verdwaald. Men mag echter vragen wat hij in dit gezelschap deed, waar hij zoo slecht op zijn plaats was ? Geld heeft de man er evenmin bij gewonnen als de ongelukkige aandeelhouders, die zijn voorbeeld daarheen had gelokt; integendeel, hij en zijn familie hebben groote kapitalen in die ondernemingen verloren. Wij vermoeden, dat hij in de dagbladen jammerklagten gelezen zal hebben over de bekrompenheid van zoovele kapitalisten, die niets van de nij verheidsondernemingen wilden welen, en nu verlangde te bewijzen, dat hij de behoeften en het streven onzer eeuw beter begreep. Zulke geschiedenissen als tusschen hem en Demetrio Pappa zijn er uit het binnen- en het buitenland bij menigte te verhalen. En verslagen, zoo men dacht in de landtaal, maar inderdaad in het Grieksch en zelfs in het Arabiesch opgesteld, hebben vele aandeelhouders in zoete verwachtingen doen leven, tot liet oogenblik dat hun laatste gulden verteerd was. Het eerste gevolg hiervan is, dat de goeden het met de kwaden moeten vergelden, en de kapitalen afdeinzen, zoodra zij aangezocht worden voor groote ondernemingen van openbaar nut, zelfs al is er geen de minste reden om hetzij de zaak zelve, hetzij de ontwerpers te verdenken. Maar het is slechts aan zeer weinigen gegeven, om het vertrouwen, waarop zij aanspraak zouden mogen maken, te beoordeelen, en de overigen volgen natuurlijk den regel, dat men, in twijfel, zich onthouden moet.
Dit zijn, gelooven wij, de voornaamste redenen, waarom, tot schade van het algemeen, menig nuttig plan, uit gebrek aan kapitaal, niet tot uitvoering kan komen. Die toestand verdient de aandacht onzer wetgevers, welke althans een regeling op de vennootschappen zouden kunnen maken, die betere waarborgen tegen wanbestuur opleverden dan de verouderde en ontoereikende bepalingen van het wetboek van koophandel op dit stuk. Doch hiertegen verzet zich de geest des tijds, die verlangt dat de burger niet in de wet, maar zooveel mogelijk in zich zelven de bescherming zoekt tegen aanslagen op zijn belangen of schuldige verwaarloozing daarvan. Met zulk stelsel moet echter niemand zich verwonderen, dat die burger zich vooral tracht te beschermen door zich niet te wagen. Dit is het juist wat wij tegenwoordig zien, en wat door de luide en dikwijls herhaalde ijdele klagt over den afschrik, die de millioenen van de nijverheid be toonen, niet zal worden veranderd.
Uit Amsterdam wordt aan de N. R. Ct. geschreven:
»Staan de bewoners der noordelijke provinciën als minnaars van het schaatsenrijden bekend , ook in onze omstreken heeft men zich de laatste dagen vrij wat op het ijs vermaakt. Gisteren althans was de Haarlemmer-trekvaart zwart van de menschen, en op den straatweg waren tal van wandelaars naar buiten gekomen, om dat prettige echt hollandsche tafereel gade te slaan. En waarlijk, het was een vrolijk gezigt. De zon scheen vriendelijk over velden en wegen, en de koude Ooste-wind was geheel gaan liggen. Jammer maar, dat het ijs zóó zwak was, dat men het gedurig onder de voeten der rijders zag buigen. »IJs kost menschenvleisch", zegt een oud rijmpje, en we hebben de dagbladen maar in te zien, om die waarheid bevestigd te vinden. 'Geen wonder dan ook, dat onder de wandelaars stemmen werden vernomen van hooge afkeuring over de roekeloosheid , waarmee sommigen hun leven in de waagschaal stelden; en dat zeker meer dan dertig personen door het ijs zijn gezakt, evenwel zonder het leven er bij in te schieten. Een der geredden echter verkeert in zorgwekkenden toestand. Toen deze in het water lag, heeft men hem met een haak er uitgetrokken, die door de kleederen in den buik is gedrongen. Naar men zegt, wordt hij in het gasthuis alhier verpleegd."
De minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemend,; dat tot de benoeming van één of meer Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan; brengt ter kennis yan de belanghebbenden: 1° Zij, die wenschen aangesteld te worden tot Ryksopzigter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlij ksche bezoldiging van ƒ7OO, zu]len zicJh aan een vergelijkend onderzoek, door eene daartoe te benoemen kommissie, moeten onderwerpen;
2° Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich vóór of op den 1* April e. k. bij het departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende: naauwkeurige opo-ave van naam, voornaam en woonplaats Bij het adres moeten worden overgelegd de vereischt wordende bewijsstukken
De minister van Binnenlandsche Zaken gelet op art. 13 det wet van den 1" Junij 1865 (Staatsblad n° 59), maakt bekend dat in de maand Aprii e. k. voor' de eerste maal in het loopende jaar "elea-enheid zal worden gegeven tot het afleren der examens, bedoeld in artt 4 5° 8 en 9 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van akten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen.
Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15n Maart e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der kommissie van examen: voor het natuurkundig examen den hoogleeraar dr F. C. Donders te Utrecht; voor het geneeskundig examen den hoogleeraar dr. f. Z. Errnenns te Groningen; voor het examen van hulp-apotheker of apotheker den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans te Amsterdam.
Naar men ons mededeelt worde*? er pogingen in het werk gesteld, om alhier yalsch papierengeld, amerikaansch en cluitscn, in omloop te brengen. Men wachte zich alzoo voor schade, door zich bij het ontvangen van vreemde munt-of bankbiljetten vooraf te overtuigen dat zy niet van onwaarde zijn. CH)
Uit goede bron verneemt men, dat aan het kapitaal, benoodigd voor den aanleg der spoorweglijn Glanerbeck-Dortmund nog slechts ongeveer f 2000 ontbreken en er dus gegrond vooruitzigt bestaat dat deze zoo lang gewenschte aansluiting eindelijk tot stand zal komen.
Wij ontvangen heden morgen uit 'sHa^e de treurige tijding, dat aldaar berigt°is ontvangen, dat eergisteren de heer F?W Conrad, hoofdinspekteur van den waterstaat op zijne terugreis uit Egypte te Munchen is overleden. (H)
Naar men verneemt is, na de mislukking der ongesubsidieerde plannen voor de stoomvaart op Amerika, door den heer Jansen aan de Regering subsidie gevraagd voor een plan Vlissingen-Nieuw- Vork- (Arnh. Ct.)
Bij beschikking van 1 Feb. 1870, is aan A. c. en B. van der Noort, teOosverWnH tot wederoP^gging, vergunning vervoer cc"c stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Dongen en Rotterdam.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche Zaken van den 1" dezer is, met ingang van 1 April 1870, aan den opzigter van den waterstaat der 4' klasse H. J. Geyl Jcz., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend.
Z. SI. heeft H. Budding herbenoemd tot burgemeester der gemeente Dodewaard.
De Staats-Courant bevat het volgende: Keulen, 2 Febr. Waterhoogte 6 voet 5 duim boven nul. Het drijfijs bedekt omstreeks een zesde deel van de oppervlakte der rivier.
Nijmegen, 1 Febr. Geen drijfijs meer in (;e rivier. De overtogt geschiedt met losse vaartuigen. Temperatuur 39° F. Arnhem, 1 Febr. Het drijfijs iets vermeerderd. Overtogt met pont en schuiten. Westervoort, 1 p'ebr. Veel drijfijs. De overtogt geschiedt met de roeiboot. Gorinchem, 1 Febr. De Merwede over 'een tiende met drijfijs: in den mond van de Noord bij Dordrecht de helft der breedte van de rivier met ijs bezet. Deventer, 1 Febr. Zoo hier als te Katerveer en te Kampen drijfijs.
OUDERKERK a/d. AMSTEL, 1 Febr. De kommissie, die zich hier gevormd heeft om zooveel mogelijk te voorzien in de behoeften, ontstaan door de doorbraak van den Bullewiiker-polder, heeft reeds eene som van ƒ7OOO ingezameld. Daaronder komt voor eene gift van ƒ2OOO, in de vorige week door twee harer leden te Amsterdam ontvangen uit een fonds ter ondersteuning van hulpbehoevenden door watersnood.
UTRECHT, 2 Febr. Hier ter stede cirkuleert thans ook een adres aan den Koning, om het budget van Oorlog tot een minder cijfer te brengen. Wij vernemen, dat dit uitgaat van de internationale arbeidersvereniging. (U. D.) — Gister morgen werd alhier het stoffelijk overschot van den oud-zouaaf van het pauselijk leger, Jan Steur, naar het r. k. kerkhof gebragt, door een 20tal oud-zouaven, versierd met de medalje I'idei et Virtute; op de kist lagen de insigniën dier orde van den overledene NIEUWEDIEP, 1 Febr. Jl. Zondag avond, tusschen elf en twaalf ure was er aan den Zeedijk alhier een fraai natuurtooncel waar te nemen. In noordelijke ngting zag men een lichtschijnsel, dat een groot deel van het luchtruim innam, Aan den horizon was de lucht donker, daarboven verhief zich eenelichtbaan, half cirkelvormig ongeveer. Heerlijk stak die gloed bij de donkere lucht, boven en onder dat verschijnsel, af. Uit die lichtmassa schenen bundels lichtstralen voort te komen van eene aanmerkelijke lengte, Hoewel dit natuurverschijnsel hier in dit jaargetijde meermalen wordt waargenomen, en algemeen als het Noorderlicht bekendstaat, was toch dit licht jl. Zondag avond schooner, duidelijker en van grooter omvang, dan men het gewoonlijk hier waarneemt.
DEN HELDER, 1 Febr. Een droevig onheil heeft hier gepasseerden nacht plaats gehad. Een Noordsche vlet, met vier personen bemand, is omstreeks drie ure, nabij de Oostbatterij, overzeild geworden door een visschuit. Van de vier personen heeft er een, onder de visschuit doorgaande,- het roer gegrepen en is met behulp van visscherlieden gered geworden, fwee anderen zijn gered geworden door A. Baak, C. Kikkert en twee gebroeders van der Wiele, uitmakende de bemanning van een ander vlet. De pogingen tot redding van den vierden persoon r genaamd W. Dekker, zijn, helaas, mislukt. Men heeft hem nog eenige oogenblikken zwemmende gezien, doch alvorens men hem kon bereiken, verdween hij eensklaps in de diepte. _ De ongelukkige laat eene weduwe na in kommervollen toestand.. Ook vernemen wij, dat een der geredden, genaamd J. Heikoop, nog niet buiten gevaar is. — Een op de welvaart dezer gemeente in niet geringe mate invloed uitoefenend feit, is het steeds aanwassend goederenvervoer, aan de spoorweghaven alhier. Dat toenemend bedrijf maakt natuurlijk eene uitbreiding der inrigtingen en gebouwen noodzakelijk. Naar men verneemt, zal de Holl. IJzeren Spoorweg- Maatschappij met die uitbreiding eerlang een aanvang maken door het daarstellen van een nieuw gebouw, dienende tot woning van een havenmeester en wachter.
WAALWIJK, 1 Febr. Wanneer ooit de behoefte aan spoorwegverbinding voor deze streken gevoeld wordt, dan fe het zeker thans, nu wij ten gevolge van vorst ook onze waterwegen naar Holland belemmerd zien; zoodat dan ook met belangstelling wordt gadegeslagen iedere poging die de onderneming van den buurtspoorweg Drongelen-Tilburg in het werk stelt, tot spoedige exploitatie dezer lijn. Men verneemt dienaangaande het plan tot doorlegging naar Gouda en tevens dat er uitzigt bestaat op financieele deelneming van eerste firma's in Holland.
Een en ander doet voorzeker de algemeene belangstelling in deze voor onze streek zoo gewigtige aangelegenheid gaande houden en de uitzigten op spoedige aansluiting verlevendigend
GRONINGEN, 2 Febr. Op de provinciale geldleening ad. f 700,000 in aandeelen van ƒlOOO is voor 568 aandeelen ingeschreven. Hiervan zijn echter 64 door de Gedeputeerde Staten niet aangenomen, omdat zij beneden pari waren ingeschreven.
---

Telegrammen.
PARLS, 2 Febr. Bij de diskussie in de Kamer over het reglement van orde heeft de heer Grévy een amendement voorgesteld, waarbij aan de Kamer het regt wordt toegekend, om de gewapende magt ter harer bescherming te rekwireeren. Bij de ontwikkeling van het amendement verklaarde de heer Grévy, dat hij het misbruik van het regt van ontbinding wil voorkome.i. Hij beweerde voorts dat de nationale vertegenwoordiging, die boven allen geplaatst is, tegen eiken aanslag beveiligd moet zijn. De minister van Onderwijs antwoordde, dat de vrijheid enkel gegrondvest kan worden door vertrouwen tusschen alle partijen. Hij protesteerde wijders tegen het denkbeeld van een mogelijk konffikt tusschen de verschillende staatsmagten. Het amendement Grévy — zeide de minister — voert ons terug naar 1848, eu wij schrijven thans 1870. De vordering van den heer Grévy is in strijd met de konstitutie. Het amendement is een bewijs van wantrouwen tegen de regering. Wij willende vrijheid met het keizerrijk vereenigen; maar het laatste niet tegen de vrijheid keeren.
De heer Jules Favre beweerde dat de Kamer allezins het regt heeft om bescherming in te roepen. Onder het tegenwoordig régime hangt het Wetgevend Ligchaam van de genade van een enkel man af. De spreker maakte verder eene toespeling op 2 December, toen de minister van Oorlog deze zaal verliet, om de pretoriaansche benden tegen de Vertegenwoordiging te wapenen. Het amendement is daarna verworpen met 217 stemmen t gen 43.
— De maarschalk Regnault de St. Jean d'Angély is overleden.
De Paérielogenstraft het gerucht, volgens hetwelk ac regering voornemens is
4e kaders van fe land- ~i -wemagt te|m -verminderen. ! — 3 Febr. De hh. Rochéfort, Grousset en Bereare zijn niet in hooger beroep gekomen van het vonnis, waarbij zii ter zake van het bekende artikel inj de Marseillnise veroordeeld werden, zoodat nu de termijn gisteren avond verstreken is dit vonnis in kracht van gewiisde is <^e<*aan en uitvoerbaar is. r,m \ Febr Be Khedive heeft heden CAiRO, 1 -Vebr. ue ïvneaiveneen, neven het Parlement in persoon geopend Hij wenschte zijn volk geluk met den goeden oogst en de meer en meer in omvang toenemende openbare werken De mimsters zullen steeds bereid worden gevonden om met het Parlement vangedachten te wisselen over de publieke aangelegenheden; hij uitte de hoop dat dit gemeenschappelijk overleg zal leiden tot bevordering van de algemeene welvaart, KARLSRUHE, 2 Febr. De nieuwe badensche spoorwegleening van m millioer is met eenige bankiershuizen , waaronder de heer Rothschild en de heer Ladenburg te Mannheim, alsmede de maatschappij voor diskonteering te Berlijn, gesloten. De prijs van uitgifte is nog niet bekend. „T r. t- >. r. n n BERLIJN 2 Febr. De Prov. Corresp. meldt dat de noord-duitsche Rijksdag tegen 14 dezer zal worden bijeengeroeroepen en dat de zitting van den Landdag alsdan za! worden geschorst. Het Tolparlement zal vermoedelijk den A) April bijeenkomen. ROME, 3 Febr. De postulata voorde dogmaverklaring van de onfeilbaarheid des pauses zijn reeds met 500 handteekeningen voorzien. Hierbij kunnen nog ongeveer 100 stemmen gerekend worden, insgelijks ter gunste van de dogmaverklarinsr. onder de prelaten, die zich van
---

