AMSTERDAM, 4 Februarij.
Men komt niet ligt aan een eind, als men zich verpligt rekent om de voornaamste bezwaren aan te stippen, die zich niet alleen tegen dit of dat artikel der voordragt, maar tegen de regeling zelve der bewaarscholen, door de Regering ondernomen, verzetten. Het wekt geene geringe verwondering, dat de minister van Binnenlandsche Zaken daar niets van heeft opgemerkt, of, zoo het al zijne aandacht getrokken heeft, dat hij daar zoo cavalièrement is over heen gestapt. Zelfs de konsiderans derwetsvoordragt geeft al dadelijk stof tot nadenken. Wij lezen daar: »Alzoo wij in overweging genomen hebben dat het wenschelijk is de inrigting van bewaarscholen door de wet te regelen." Dit is alles wal d? konsiderans geeft. En het is bovendien zeer in het oog vallend, dat de ontwerper daar geheel zwijgt van de Grondwet. Dit is te meer in het oog vallend, dewijl de Grondwet het beginsel heelt gesteld, waarnaar de regeling van het onderwijs moet worden ingerigt. Uit dien hoofde is het van veel beteekenis, dat de aanhef der wetsvoordragt van de Grondwet zwijgt, die hier toch, zoo er werkelijk lager onderwijs in de bewaarschool voorkwam, tot rigtsnoer dienen moest. Bij de wet, die het lager ondenvijs regelt, is de wetgever niet in gebreke gebleven om het Grondwetsartikel, dat de zaak beheerscht, aan het hoofd van de wet te plaatsen. Immers er wordt niet slechts op art. 194 der Grondwet gewezen, maar de 2e, de 'ie en de 4e paragraaf, die alle in de wet op het lager onderwijs te pas komen, worden bijna letterlijk in den konsiderans afgeschreven. Waarom deed hij dat ? Waarom anders dan omdat hij in de wet uitvoering ging geven aan een grondwettig voorschrift? Dat is integendeel anders bij de voordragt van wet op de bewaarscholen. Daar spreekt de Regering niet van de Grondwet. Waarom niet? Omdat zij zelve de overtuiging heeft dat de Grondwet de regeling der bewaarschool van Regeringswege niet gewild heeft. De bewaarschool is geen school van lager onderwijs; de Regering erkent het openbaarlijk en herhaaldelijk. Bijgevolg is de bewaarschool geheel vrij en moet zij vrij blijven. Maar dat niet alleen. Er volgt nog iets anders uit; dit namelijk, dat de bewaarschool geheel buiten de bemoeijing der Regering ligt. Zij is geen' voorwerp van Staatszorg.
Trouwens dit ligt in den aard deizaak. Men behoeft zich slechts alweer af te vragen: wat is eene bewaarschool? om dadelijk het antwoord te vinden, dal zij slechts eene zaak is van huishoudelijke, d. i. van moederlijke zorg: het bewaren, bezig houden 'en opvoeden van kleine kinderen beneden de jaren van verstand, die geen eigenlijk onderwijs kunnen, noch mogen ontvangen. Niets van dit alles komt,onder het bereik van de bemoeijingen dei- Regering. En men lette wel op, dal als het bewaren en het bezig houden van kinderen buiten de bevoegdheid der Regering liggen, daarentegen het opvoeden van kinderen onder geen voorwendsel ooit aan de Regering kan toekomen. Als men al aan den minister van Binnenlandsche Zaken de taak kon toevertrouwen, om als opperkindermeid op te treden; dan zou men herh nog de bevoegdheid moeten betwisten, om, als opperkindermeid, de opperopvoeder van ons ganschkindergeslacht te worden. Daarvoor heeft de Regering geen kwaliteit. En wee het land, waar men dat aan de Regering afstond! Het volk, dat zich op dusdanige manier aan de Regering onderwierp, kan geen vrij volk zijn of blijven; maar zou weldra een slavenvolk worden, waarvan de Regering maken zoude wat zij wil. Men kan daarop niet genoeg acht slaan. En daarom, ofschoon wij 't reeds in een vorig nummer gezegd hebben, herhalen wij 't hier.
Maar behalve dat der Regeringniet toekomt wat eigenlijk slechts moederlijke zorg is, kan zij ook niet bevoegd zijn, om de zorg voor kleine kinderen van de moeders over te nemen door het oprigten van Staatsbewaarscholen. Hoe nuttig en wenschelijk het oprigten van bewaarscholen ook moge zijn, kan het toch niet behooren tot de kompetentie van den Staat, evenmin als het onderwijs in de godsdienst en de bedeeling deiarmen Staatszaken zijn. Een en ander behoort, naar de algemeene beginselen onzer wetgeving, tot de bevoegdheid der kerkgenootschappen en der partikuliere liefdadigheid. Nu zegt de Regering wel in haar konsiderans, dat hef wenschelijk is, dat zij zich de regeling der bewaarscholen aanmatigt. Maar zij bewijst dat niet; veeleer— dit is zeer kurieus om op te merken — voert zij in hare wijdloopige memorie van toelichting tal van argumenten aan, waaruit het op velerlei wijze blijkt, dat de Regering zich met de bewaarschool in geen opzigt behoeft te bemoeijen, alleen haar over alles geldend politiek toezigt uitgezonderd. Het is niet van heden of gisteren, dat bij ons de Regering begrepen heeft zich de zaak der bewaarscholen te moeten aantrekken. En in zooverre stippen wij dit met_ genoegen aan, om den heer Fock tê ontlasten van de verantwoordelijkheid alsof hij de eerste en de eenige was, die zich als minister van Binnenlandsche Zaken aan de bewaarscholen bezondigd heeft, Toch had hij wel daarop mogen letten, dat de bemoeizucht der Regering voor het eerst zich in de zaak der bewaarscholen heeft vertoond, toen wij vóór 1830 leefden onder eene Regering, die, wat bemoeizucht en aanmatiging betreft, alle palen te buiten ging. Het ministerie-van Maanen, het meest willekeurige, bemoeizuchtige en aanmatigende ministerie dat Nederland ooit gehad heeft, — het ministerie-van Maanen begreep in een koninklijk besluit van 27 Mei 1830 de Provinciale Staten te moeten uitnoodigen tot het nemen van maatregelen ter bevordering van het oprigten van bewaarscholen voor kinderen beneden de zes jaren. Dat besluit was o-eheel overeenkomstig den geest van het ministerie van Maanen, dat geen vrijheid duldde, maar zich met alles bemoeijend, toen ijverig aan het werk was om de Katholieken langzamerhand te protestantizeeren en de Protestanten van allerlei kleur langzamerhand onder één band te vereenigen. Toen had men in de gedachten het plan om de bevolking te brengen tot één godsdienst van Staat, die voor allen algemeen geldend zou worden gemaakt, Een afschuwelijk plan, waarvoor de school moest worden gebruikt en vooral ook de bewaarschool groote dienst zou hebben bewezen. Maar het plan struikelde over de revolutie van 1830, die er door in het leven werd geroepen.
Sinds weten wij niet, dat, althans na 1848, welk jaar aan Nederland volkomen vrijheid bezorgde door de Grondwet van 1848, ooit door eenige Regering eene poging is gedaan om in de bewaarscholen in te grijpen. Het is de tegenwoordige minister van Binnenlandsche Zaken, die daar het eerst meê voor den dag komt? Is dat nu ook geschied naar het plan, dat vóór 1830 in werking was? Moet nu ons kindergeslacht geliberalizeerd worden, gelijk toen ons volk in zekeren staatszin moest geprotestantizeerd worden? In dat geval kan men niet te vroeg beginnen, en is 't het best, (Je kinderen reeds op 's moeders schoot aan te grijpen, om ze zooveel mogelijk te behoeden zoowel tegen het aanleeren van bidden als tegen het aanleeren van de eerste godsdienstige waarheden, die in de eerste prille jeugd het diepst in het hart gaan en daar dikwijls onuitroeibare wortelen schieten.
Wij voeden overigens de hoop, dat, zoo er al sommigen onder de liberale partij mogten zijn, die deze plannen zouden toejuichen; de meerderheid van hen zich niet zal laten vinden om te treden in het voetspoor van van Maanen's medestanders, en dat Nederland onder de vrije Grondwet van 1848 niet zal bukken onder het dvvangjuk van 1830, dat thans door elk regtgeaard Nederlander wordt verfoeid.
De Augsburger Zeitung, die het eerst het adres, door eenige Vaders van het Koncilie over de onfeilbaarheidskwestie aan den Paus gerigt., heeft medegedeeld, meldt nu. dat de Paus geweigerd heeft het in ontvangst te nemen. De Indépendance, hier melding van makende, voegt er bij: »Z. H. zal ongetwijfeld meer haast hebben om het adres der Ultramontanen aan te nemen, die de definitie van het dogma der onfeilbaarheid vragen." Deze kostelijke opmerking toont aan, dat ook de Inde'pendance, even als zoo vele zijner liberale konfraters ten onzent, niets van het Koncilie weet of begrijpt, al schrijft zij er dagelijks geheele kolommen over vol.
Het hier »adres der ultramontanen" genoemde stuk is geen adres aan den Paus, maar een formeel voorstel aan het Koncilie, en levert derhalve geen den minsten grond voor opmerkingen als de aangehaalde. Wat verder het berigt der Augsb. Zeitung betreft, bedenke men dat ook dit blad zich aan onjuiste mededeelingen heeft schuldig gemaakt, zooals blijkt uit een berigt, dat wij gisteren onder onze buitenlandsche nieuwstijdingen hebben opgenomen.
Het Handelsblad en anderegelijkgezinde bladen hebben zeer uitvoerige verslagen gegeven van de zittingen der liberale kiezersvereenigingen \de Grondwet en Bnrgerpligt, waar het, door kunstig overleg, gelukt is, om prof. Asser tot kandidaat te doen proklameeren voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Uitvoerige verslagen, zeggen wij, maar daarom ook getrouwe? Wij gelooven van neen. Althans het voornaamste van hetgeen in de vergadering der laatstgenoemde kiezersvereeniging heeft plaats gehad, steekt het Handelsblad, Qp de volgende wijs, onder stoelen en banken:
• Van liet debat, dat aan de eerste stemming voorafging, is het ons hoogst moeilijk een geregeld overzicht te geven. Niet zoozeer omdat in de vergaderingen van de Grondwet al de voorgestelde candidaten gelijktijdig aan de orde worden gesteld en liet debat dus een minder geregelden gang heeft dan waar voor de behandeling eene zekere | volgorde wordt aangenomen, maar omdat de gisteren gehouden bijeenkomst zich gekenmerkt heelt door eene gebeurtenis, die, voor zoover wij weten , in deze vereeniging nog nooit is voorgevallen en door de meeste aanwezigen zeker evenzeer als door ons wordt betreurd. Een groot gedeelte nl. van den avond werd besteed aaneen geheel persoonlijken aanval op prof? T. M. C. Asser en ofschoon niet vreezende, dat de beschuldigingen , tegen hem in het midden gebracht, zijne candidatuur zouden kunnen schaden , mits zij geopenbaard worden in haar geheel en dus door voor de hand liggende feiten van zelven worden wedersproken, wenschen wij ons niet tot de echo te maken van hetgeen de heer mr. ,Ib. Wertheim, tot groote verbazing van vele aanwezigen, tegen prof. Asser geloofde te mogen aanvoeren. Intusschen verkreeg daardoor het debat in den aanvang een zoo persoonlijk karakter, dat wij er wellicht in het geheel geene melding van zouden hebben gemaakt, indien niet de aanval eenigen leden van de vereeniging en ook het bestuur (waarvan de hr. Asser geruimen tijd lid was) aanleiding had gegeven, om op warme wijze te protesteeren en het karakter van den aangevallene als warm, eerlijk, oprecht en werkzaam liheraal op schitterende wijze te handhaven."
De kiezers weten het nu: de heer Asser is een eerlijk en opregt man, en daarenboven heett hij kar -..kter — een zijner kameraden, en na hem het Handelsblad, verzekeren het op hun woord. Een der leden van de Grondwet meent echter, dat aan die kiezers niet de halve, maaide geheele waarheid moet medegedeeld worden, en geeft daarom in de Amsterdamsche Courant het «geregelde overzigt", dat het Handelsblad, omdat het zoo «hoogst moeijelijk" was, achterwege liet. Ziehier woordelijk, wat daarin vermeld wordt aangaande de rede van den heer Wertheim, en tot aanvulling strekken kan van het »eerlijk" en »opregt" verslag in het Handelsblad opgenomen:
¦ Mr. J. Wertheim bestrijdt de kandidatuur van prof. Asser. Hij zegt dit geheel op politiek terrein te willen doen. Wanneer men iemand als volksvertegenwoordiger kiest, moet men niet alleen de vraag stellen of hij over alle door den beer Muller genoemde onderwerpen met meer of minder schitterend talent een vooraf geprepareerd overzigt geeft of' geven kan. Maar men behoort te onderzoeken of de kandidaat is iemand van politieke eerlijkheid, politieke overtuiging en voldoende w aardigheid. Die drie elementen mist hij in den kandidaat, prof. Asser. Tot staving van zijn meening , geeft hij als feit op, dat prof. Asser eerst positief verzekerd had geen kandidatuur le zullen aannemen en een aansporing gerigt tot een eminent lid der konscrvatieve partij om zich als kandidaat te stellen, als de aangewezen persoon voor de vakante plaats van den lieer Godefroi. Die aansporing tot een lid der partij waartoe men niet behoort, acht spreker politiek
oneerlijk. .Toen eeliter die aansporing vruchteloos was, en mr. E. I. Asser als kandidaat werd genoemd, trad prof. Asser tegen zijnen oom op, die hij wel in de eerste plaats zou moeten erkennen iv elk opzigt geschikt en waardig te zijn liberale medekiezers te vertegenwoordigen.
¦ Dit optreden tegen een lid zijner eigen partij onder de bestaande omstandigheden, is geen blijk van politieke overtuiging, maar toont dat net prof. Asser niet te doen is om de beginselen, maar om zijn grenzelooze eerzucht te voldoen. In die grenzelooze eerzucht van prof. Asser ziet spr. een gevaarlijk element om hem het mandaat als volksvertegenwoordiger toe te kennen; — in 's lands vergaderzaal kunnen kwestièn ter behandeling voorkomen, waar de wenschen der eerzucht in strijd geraken niet de eischen en verwachtingen van het volk, en in dien strijd acht liij den aangeprezen kandidaat niet bestand. ¦ Maar ook politieke waardigheid ontbreekt den heer prof. Asser, die duldde dat zijn oom > mr- E-1- Asser, ten gunste zijner eigene kandidatuur, om diens met eere grijs en kaal geworden hoofd werd bespot, zonder dat hij een enkel woord kon vinden om de ongepaste aanranding van iemand die zijnen naam draagt en waarop nimmer een smet werd geworpen, op welverdiende wijze in het openbaar te bestraffen. Spreker is zonder belang in de zaak, nu hij in last heeft om namens mr. E. I. Asser te verzoeken diens naam van de kandidatenlijst te sclirappen. Hij wil de vergadering niet vermoeijen met de mededeeling van de intrigues, aangewend ten gunste van den aangeprezen kandidaat, maar liever ondersteunen hen, die mr. (ï. C. J. van Beenen voorstellen, hun de eer overlatende diens kandidatuur toe te lichten.
in het overige gedeelte van dit versla g zoeken wij te vergeefs naar een wederlegging van de redevoering des heeren Wertheim of iets, dat daarnaar gelijkt. Hetgeen volgt is alles, wat er over de zaak in kwestie in voorkomt:
¦De lieer Joan Muller repliceert, dat men prol. Asser niet moet wijten de 'gemeenheid die iemand zich ten opzigte van mr" E. I. Asser veroorloofde, waarover algemeene afkeuring ïs uitgesproken eu die aaar zijn raad: zelf mr, E. 1. Asser niet had behoeven te releveren; dat prof. Asser ook niet kon beschouwd morden als een opgeworpen kandidaat, daar hij in Burgerpligt een zoo aanzienlijk aantal stemmen had verkregen, na zijne ronde politieke belijdenis. Mr. J. Wertheim releveert m substantie, dat hij prof. Asser niet verwijt de .gemeenheid", zoo als de heer Muller dit kwalificeert, door anderen tegen mr. E. I. Asser begaan, maar wel dat prof. Asser het van zijne eerzucht niet kon verkrijgen om af te wijzen eene ondersteuning, geschonken ten koste van zijnen oom, door dien te bespotten."
• > ¦ •De heer Zimmerman, hoezeer geen bestuurder als kandidaat mogende aanbevelen, wenscht evenwel de verklaring af te leggen ten gunste van zijnen medebestuurder prof. Asser, dat deze ten allen tijde gebleken is te zijn een waar liberaal en getoond heeft zoowel politieke eerlijkheid, politieke overtuiging als waardigheid te bezitten.
Aldus hééft, naar den inhoud van dit verslag, noch de heer Muller, noch de heer Zimmerman iets zakelijks tegen derede van den heer Wertheim ingebragt. Wij vermeenen evenwel dat, om de daarin genoemde feiten krachteloos te maken, er iets anders en iets meer noodig zou zijn dan het ongemotiveerd brevet van politieke eerlijkheid en politieke overtuiging, dat de heer Zimmerman aan zijn kandidaat uitreikte. De meerderheid der leden van de Grondwet heeft het nogtans met het fatsoen en de waardigheid van die vereeniging bestaanbaar geacht, om, in weerwil van de hoogst ernstige en door niemand wederlegde grieven tegen den heer Asser, voorgedragen , hem als haren kandidaat aan te nemen.
Het Handelsblad bevat eenige bijzonderheden omtrent het leven van den heer Frederik Willem Conrad, hoofdinspekteur van den Waterstaat, die, gelijk gisteren gemeld is, op zijne terugreis uit Egypte te Munchen is overleden: »Geboren te Spaarndam, op 15 Febr. 1800, had hij bijna den ouderdom yan 70 jaren bereikt. Aan zijne uitgebreide kennis werd zoo binnen- als buitenslands regtmatige hulde gebragt. Vele groote werken, door hem ontworpen en onder zijn toezigt uitgevoerd, leveren de onmisbare bewijzen daarvan op. Vandaar dan ook, dat hij begiftigd was met vele onderscheidingsteekenen, als dat van komman deur der orde van den Nederlandschen Leeuw, kommandeur der orde van de Eikenkroon, offic. der orde van het Legioen van Eer, kommandeur eerste klasse van de Dannebrogsorde van Denemarken , ridder der orde van Wisa van Zweden, enz. De heer Conrad was prezident en een der opriglers van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs. Ook had hij de leiding van het komité voor den aanleg van het kanaal van Suez, eene onderneming welke hij van den aanvang af door zijne kennis en ervaring heeft helpen bevorderen. Hij beijverde zich dan ook bij de opening-van dat kanaal tegenwoordig te zijn. Nederland verliest in Conrad een echt wetenschappelijk man, een trouw en ijverig ambtenaar, die niet weinig heeft bijgedragen, om den roem van den waterstaat in het buitenland te handhaven. In het begin van 1858 werd hij tot inspekteur en in 1866 tot hoofdinspekteur voor den Waterstaat benoemd."
Terwijl uit Rusland berigten komen van strenge koude, bevatten de jongst ontvangen dagbladen der Vereenigde Staten allerlei bijzonderheden over de buitengemeen zoele luchtsgesteldheid aldaar. De rivieren , die in dit saizoen meestal hard bevrozen zijn, vertoonen nu bijna geen spoor van ijs. De thermometer wees op 17 Januarij te Philadelphia, 70° fahrenheit aan; in gewone jaren heeft men daar, gedurende die maand, gemiddeld 20°. Mist, nevel en zware regens wisselen elkander af. Dit warme weder ging gepaard met felle stormen en donreibuijen, die de westelijke staten hebben geteisterd, en waarover de genoemde bladen talrijke omstandigheden mededeelen. In Kentucky vernielde een orkaan verscheidene gebouwen, waarbij twintig personen gedood en achttien gewond werden. In een streek aldaar, zes mijlen in omtrek, werd elk huis op den grond geworpen. Cincinnati werd door denzelfden orkaan bezocht, die het water in de rivieren opdreef, de bruggen verbrijzelde en de spoorwegen onbruikbaar maakte. Te St. Louis en Chicago veischijnselen van denzeifden aard. In laatstgenoemde stad daalde de thermometer, binnen weinige uren, van 42° tot o°. De meteorologen in Noord-Ainerika pogen in lange opstellen de oorzaken van het feit op te sporen, dat de temperatuur daar te lande in Januarij even warm is als anders in Junij, maar slagen daar tot dusver niet te best in.
Groothandelaren in wijnen te Zutfen, Zwolle en Deventer, hebben zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal ge wend over het ontwerp, houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn,' aangeboden ter vervanging der thans bestaande wet van 12 Mei 1819. Dit nieuwe ontwerp is naar hunne meening uitstekend gevonden en uitgewerkt; en zoude, zoowel voor de belangen van het Rijk, als voor die van den handel, eene zeer groote verbetering zyn , indien dit goede wetsontwerp niet ontsierd werd door art. 4. Hoofdstuk 11. art. 7 Hoofstuk 111 enve;--tere artikelen, met beft eerste in verblind «taande. Zij eindigen bun adres met het verzoek,. het voorgestelde art. 4en de verdere daarop betrekking hebbende r,r-niet goed te keuren, maar zoodanige veranderingen op dat plant in het wetsontwerp te maken, dat het Rijk en cle handelaar,-bij invoer yan wijnen, gelijk staan op vaste regelen; en alzoo schade ot voordeel, bekëur-ing of telkens beriep op de Kommissiën niet meer afhangen van de erkende moeijelp:e moertaxatie.
r ] In de laatste • dagen der maand Februarij zal, overeenkomstig art. 8, sub n°. 2, van Zijner Majesteits besluit van 13 December 1860., aan liet departement van Buitenlandsche Zaken een examen gehouden worden ter vervulling van ééne plaats als voorloopig onbezoldigd attaché bij het nederlandsche korps diplomatiek. Adspiranten voor gemeld examen worden uitgenoodigd zich schriftelijk te melden aan den minister van Buitenlandsche Zaken, met opgave van naam en woonplaats, en overlegging hunner geboorteakte.
Z. M. heeft benoemd :.tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats Metslawier, gemeente Oostdongeradeel, mr. L. W. van Kleffens; tot kantonregter te Kampen, mr. P. J. J. Linckers; op hun verzoek eervol ontslagen: als ontvanger der dir. bel. en ace. te Noordd'ijk (Groningen), N. J. Sevenstern, behoudens aanspraak op pensioen ; als plaatsvervangend kantonregter in het kanton Bergum, mr. L. W. van Kleffens; aan W. M. van der Tak is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Olaf van Noorwegen, hem door Z. M. den Koningvan Zweden en Noorwegen geschonken; en aan mr. W. F. H. von Weckherlin is vergund het aannemen en dragen van het ridderkruis der orde van Pius IX, hem door Z. H. den Paus geschonken.
De minister van Binnenlandsche Zaken , gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van den 13" Aug. 1857, maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen wordeu gehouden op Woensdag 20 April aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór den 6n bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de akte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-akte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Men verneemt dat alle maatregelen genomen worden om met 1° April de lijn Gouda—'s Hage van den Rijnspoorweg geheel en al gereed hebben, ten einde reeds op 25 April dien weg voor het verkeer te open.
Naar men verneemt, worden, op last van den minster van Justitie, de noodige opgaven verzameld tot zamenstelling eener statistiek van de in de onderscheiden arrondissementen gedurende het afgeloopen jaar aanhangige faillissementen. Men wil dit in verband gebragt hebben met het bij 't departement van Justitie bestaande voornemen tot invoering van belangrijke verbeteringen in de handelswetgeving, en int bijzonder in de wettelijke voorschriften omtrent het faillissement, wat voorzeker algemeen zal worden toegejuicht. (Utr. Dagbl.)
De Staats-Courant bevat het volgende: Keulen, 3 Febr. Waterhoogte 6 voet 3J- duim boven nul. Zeer weinig drijfijs. Nijmegen, 2 Feb. De scheepvaart op de Waal weder geopend en de gierbrug mede in werking. Temperatuur 39° F. Arnhem, 2 Febr. Zeer weinig drijfijs. Westervoort, 2 Febr. Zeer weinig drijfijs. Overtogt met de roeiboot. Vreeswijk, 2 Febr. Eenig drijfijs.
Het drijfijs is op al de rivieren in Zuidholland grootendeels opgeruimd en de gestremd geweest zijnde sLoom- en scheepvaart weder hersteld. Deventer, 2 Febr. Zoo hier als te Katerveer en te Kampen eenig drijfijs. Overtogt met pont, aak en boot.
's GRAVENHAGE, 3 Febr. Naar men verneemt, zal er met het volgende jaar op al onze staatsspoorwegen eene groote en lang gewenschte verbetering worden aangebragt. Al de rijtuigen namelijk zullen met stoom, door guttapercha-buizen geleid, behoorlijk en gematig verwarmd worden, waardoor dus de waterstoven in de eerste en tweede klasse zullen vervallen en de derde klasse-wagens, tot dusver onverwarmd, mede op eene goede temperatuur zullen worden gebragt. Het is te wenschen dat de andere partikuliere spoorwegmaatschappijen het voorbeeld van de exploitatie-maatschappij zullen volgen, of liever deze verbetering gelijktijdig zullen invoeren, daar anders het ongerief voor de teizigers, en vooral voor hen die meermalen van de staats-1 treinen op partikuliere overgaan, dubbeld gevoeld zou worden. (2). v. Z.) DORDRECHT, 2 Febr. Het fransche bankiershuis, dat het geld zal lourneeren voor de koncessie Bredius c. s., tot een spoorweg Dordrecht-Nijmegen, heeft de bepaling gemaakt, dat in ons land minstens 1/6 van het kapitaal moet geleverd worden.
HELLEVOETSLUIS, 3 Febr. Gisteren zijn slechts een paar vischsloepen binnengevallen. Die gaan ihansin Engeland liun visch verkoopen. De prijs daarvan is echter iiiei-.ook hoog. Voor de schelvisch werd de hooge prijs van ƒ9 per snees of de 21 stuks betaal.cf; een prijs, die waarschijnlijk in dézen tijd van het jaar nog nimmer voor schelvisch werd besteed. NIJMEGEN, 2 Febr. Gisterenmiddag waagde een tweeling-broederpaar, sierlijk schaatsen rijdende, zich eenigzins te ver, op de Buitenvest alhier, geraakte onder het oog der ouders onder het ijs en verdronk jammerlijk. Met veel moeite vond men een uur later de twee lijken hand aan hand. DOETINCHEM, 2 Febr. Heden heeft zich alhier in vereeniging met de heeren burgemeesters van Zutfen, Doetinchem en Boeholt, een komitee gekonstitueerd tot het leggen van een spjorweg van Boeholt, met den gekoncessioneerden spoorweg naar Wezel, op Doetinchem en Zutfen. OLDENZAAL, 3 Febr. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich thans tot den minister van Buitenlandsche Zaken gewend om hare ondersteuning te hechten aan de adressen uit Amsterdam, Rotterdam en andere plaatsen , betreffende de instelling eener missie in China. De Kamer doet uitkomen hoeveel belang de twentsche industrie heeft bij den handel op China en in eene behoorlijke vertegenwoordiging van Nederland daar te lande. Zij dringt ten slotte aan op de spoedige indiening van een wets-ontwerp dienaangaande aan de Staten-Generaal.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 30,404.87 Schoonhoven. 11. Vader! zegen: F- S. fi-; D. B. ƒ5-; A.M. ƒ2.— ; C.ü. ƒs.—. Tez. 13.— baarden. B. C. Mannenbus, onder de bescherming van de H. Driekoningen. Leve Pius IX! Wij leden vragen uwen zegen, 11. Vader! 10.— "oor tussclienkomt van de Meijerijsche Courant: Eindhoven. V. Een offer Jjij gelegenheid van het Koncilie ƒso.—; A. P. Het Koncilie brenge ons vrede, geluk en heil! f2.— ; W. H. Geest! verlicht hen ! ƒ2.50; Het wordt wel tijd dat wij Z. H. gedenken; Geef hem dus al die kan eenigerlei geschenken: Hij geeft daarvoor zijn zegen, voor ons zooveel waard, Meer zelfs dan geld in kist of kasten soms bespaard, ƒ25.—; Eene dienstmeid vraagt uwen vaderlijken zegen voor liaar en hare overledene ouders ƒ1.—; de Heer z?gene hel H. Vatikaansche Koncilie ƒ 25.—; een muntbiljet, in navolging en tot opwekking ƒ 10.—; bijdrage voor het aanstaande algemeene Koncilie ƒ3-—; eene gift Uit De peeL Voor het aLgeMeen Con- CILIe. v. B. f 5.—; een vroom huisgezin, uit dankbaarheid voor de ontvangen weldaad van de Jubilee-Missie ƒ 5.—; W. W. Uit dankbaarheid voor hel Jubilé ƒ25.—; Strijp. Voor het algemeene Koncilie ƒ 10.— ; Eindhoven. De goede God zegene het Kouciiie! ƒ3.— ; C. S. Uit dankbaarheid voor liet .lubde ƒ 1—; Strijp. Voor het Koncil.e ƒ2.50; Eindhoven. Van eene dienstmaagd. God zegen» den H. Vader en het Koncilie! ƒ2.50; G.A. W. Voor het Koncilie ƒls.— ; Asten. Toteene bijzondere intentie f 50.—; Eindhoven. X. N. ƒlO.—; H. Ter eere van de Onbevl. Óntv. van Maria om een zaligen dood ƒ6.—; L. Voor liet Vatikaansche Koncilie ƒ0.—; VVoensel. N. N. ƒ2.50; Agt. Voor 't Koncilie van de pa.ochie ƒ10.68; van eenige pai bianen ƒ 6.56: Soerendonk. N. JS. ƒlo.—, N. N. ƒ2.50; N. :\'. ƒ2.50 ; N. N ƒ2.35; N. N. ƒl—; Eindlioven. N. N. Tot gelukkigen afloop van liet Vatikaansche Koncilie, uit aclitmg en liefdevoor den H. Vader ei. uil genegenheid voor zijne dappere nederlandsclie zouaven ƒ.25.— ; N. N. ƒs.—; C. Tot zielerust van mijne overledene moeder ƒ2.50; voor het 11. Koncihe. Alles voor God alleen ƒ 2.65 ; VVoensel. S. H. VaDer! {,Pt tg» een kLeln oir«' Vo0»- Emd.i^lrenConCiLie/15--- Zegen, Pi„s>r> Oneno,«enit. wq|. • Opdat God ons .scllenkevre("> GevenditM. E. enC./i_: van de kongregatie dei- jon„c. dochters voor Z. H. en j£t Koncilie ƒ35.—:. twee paus koepons ƒ2.14; Geldrop. Hij heeft de magtigen van hunnen troon ges too ten en de ootmoedigen verheven ƒ45.—; Eindhoven. B. P. Voor Z. H. ƒso.— ; van de w erkende leden van de kongregatie van den H. Vincentius ik Paulo ƒ102.70; Gestel en Blaarthcm. Voor Z. H. Pius IX ƒ59.15; Waalre. Uit dankbaarheid voor de gehoudenemissie Transporteeren f 30,427.87 Transport ƒ 30,427.87 ƒ3.—; voor den Paus en het Koncilie ƒ2.50 ; dat God zijn zegen over liet Koncilie uit- Storte,/3 —; Eindhoven. G. C. M. en P.: Een vroom huisgezin Deelt dit kaartgewin, Sinds liet Jubilee Aan Pius negen mee. ƒ4.— ; onbekende ƒl.- ; Stratum. Gekollekteerd in de gemeente: Uit achting voor U, Paus en Koning, Ging ied're penning uit de woning Blijmoedig niet den wensch er bij. Dat God Ij nog veel jaren spare, U, in gevaren, steeds beware, Dan is ons hart verheugd en blij. ƒ118.25; Asten. Voor een zaligen dood ƒ 5.—; van de leden der 11. Familie ƒ45.25; uit de Kempen. Nog straalt op Bethlems stal de ster in ouden luister: de Kerk, 't hemelsch licht. dat tot de kribbe voert. enz. ƒ2.50; Eindhoven. N. N. ƒ2.50; eenonljekende. 11. Vader! zegen ons! ƒ5.—; Borkel en Schaft. De gemeentenaren brengen bij het Driekoningenfeest aan Z. H. hunne offers ƒ 30.— ; Woensel. Voor Z. 11. Pius IX. Ad majorem Dei Gloriam ƒ4O.—; Gestel en BlaartJiem. Nog iets voor Z. 11. ƒ 5.—; Nuenen. Opdat het Koncilie heil moge aanbrengen aan Kerk en Staat. A. ƒ2O.— t B. ƒ 5.—; Geldrop. N. N. ƒs.—. Te zamen 939.73 Totaal. . . . / 31,367.00
---

