NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Maart 1870.
Bij Koninklijk besluit van 30 Ma&rt 1870 n°. 14, is definitief tot havenmeester aan het Noordhollandsche Kanaal en zijne havens benoemd C. C. Vermeer. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1870 n°. 16, is: 1°. aan jhr. mr. J. van Beresteyn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende "schutterij te 's Hertogenbosch; 2°. tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch benoemd jhr. mr. J. L. E. M. de Kuyper. Bij Koninklijk besluit van 30^ Maart 1870 n°. 17, is aan mr. D. J. baron Mackay, te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van Leopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1870 n°. 18, zijn benoemd: 1°. tot leden der commissie in 1870 belast mot het afnemen der natuurkundige examens, volgens art 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dr. F. vanCalker, leeraar aan 's Rijks hoogere burgerschool te Tilburg, en dr. J. L. Hoorweg, leeraar aan's Rijks hoogere burgerschool te Utrecht; 2°. tot plaatsvervangende leden dier commissie, dr. J. M. van Bemmelen, directeur der hoogere burgerschool te Arnhem en dr. J. Sirks, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1870 n°. 19, zijn herbenoemd: a. als burgemeester van Harderwijk mr. D. van Meurs; b. als burgemeester van Steenwijkerwold A. F. Stroink , secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart j 1., n°. 8, zijn benoemd tot commies dor posterijen: van de eerste klasse, de heeren jhr. J. L. L. P. van Sasse van Ysselt, J. van den Brandeler en A. D. Methorst, thans commiesen van de 2de klasse; van de tweede klasse, de heeren B. J. R. van Hasselt en J. F. Canter Cremers, thans commiesen van de 3de klasse; van de derde klasse, de heeren W. F. G. L. Koppen en R. A. A. Musquetier, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart jl., n°. 9, is aan den heer G. Plantema, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkin»- van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beetgum c. a , behoudens aanspraak op pensioen; en is de heer C. L. Klein, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dronrijp, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Horst c. a.; voorts is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Beetgum , bevattende de kadastrale gemeenten Beetgum en Berlicum, opgeheven en gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde middelen gevestigd te Dronrijp. ministerie van binnenlandsche zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat tot de benoeming van één of meer Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan; Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1° /ii die wenschen aangesteld te worden tot Rijksopzigter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 700), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek , door eene daartoe te benoemen commissie, moeten onderwerpen ; 2°' Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich'vóór of op den lsten April e. k. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende : naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1840—1849; de tijdelijke opzigters van den waterstaat bij de Rijks- of provinciale werken in dienst mogen ouder zijn ; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met ^ name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in het loopen, klimmen en dergelijke ligchaam sbewegingen, en ongeschikt maken voor de dienst van opzigter. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van goed zedelijk gedrag;
De verklaring af te geven door of van wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant. 3°. Het onderzoek zal in de tweede helft van April plaats hebben te 's Gravenhage , in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De adressanten die zich zullen hebben aangemeld, worden door den voorzitter der commissie tot het sub 1 bedoelde onderzoek opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven vanervaren te zijn in: a. liet schrijven van duidelijk leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijl en taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken; d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der meetkunst in zoover deze noodig zijn tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; f. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het meetkruis, het astrolabium en de boussole; g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein , het regtlijnig teekenen en de leer der schalen; t. het waterpassen op den horizon en het gebruik van de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten; k. de kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; l. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; m. de kennis der zamenstelling van aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken; n. idem van wegen en bruggen; 0. idem van sluizen; p. algemeene beginselen van waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen; q. eenig handwerk , als van molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijswerker; r. de aardrijkskunde van Nederland. 5°. Tot aanbeveling zal strekken: 1. meerder kennis in een der vakken sub 4 genoemd; 2. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3. kennis van de geodesische wetenschappen en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4. kennis van de droogmakerijen en van de zamenstelling der molens; 5. elementaire kennis der stoomtuigen; 6. kennis van eene of meer vreemde talen; 7. verrigte werkzaamheden, als: tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, eene waterschap of eenig ander publiek ligchaam, en 8 in het algemeen de kennis van alles wat verder naar het oordeel van de commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1870. Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1870 ( Staatsblad n 31), maakt bekend, dat zij, die in de voorjaarszitting der commissiën, welke in het loopende jaar belast zijn met het afnemen der natuurkundige examens en der examens van hulpapotheker, volgens art. 4 en 8 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n». 59), alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en de tweede zinsnede van art. 8 dier wet, en alzoo het in één dier artikelen bedoelde examen vooralsnog niet wenschen af te leggen, daarvan vóór den lsten April e. k. schrik telijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der commissie van dat examen waartoe bedoelde bewijzen kunnen leiden ; voor het natuurkundig examen aan den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; voor het examen van hulpapotheker aan den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam. 'sGravenhage, 4 Maart 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. ministerie van finantien. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de eerste helft der maand Mei aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij liet vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld.
De adspiranten behooren zich voor den lsten Mei aanstaande bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. b. P^ene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1849 en den lsten «Tulij 1852. c Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie , over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoe verre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door den betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor gezien te teekenen. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden die de candidaten zullen moeten bezitten zijn : a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich zoowel mondeling als schriftelijk goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn, een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere over en weder, zonder grove fouten over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te afgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwk< urig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent, de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. /. Eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa en van de andere werelddeelen. Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, is een vereischte. Voorts wordt gevorderd gemeenzaamheid met gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het nocdig dat de candidaten met den zamenliang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhonden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien Ann hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie bij de rangschikking der candidaten mede in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, hoogstens achttien leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van aclit honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 18den April 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Januarij 1870 afgegeven door het bestuur der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, aanvangende op den tweeden Mei 1870. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel
en zonder gebreken; bepaaldelijk moeten hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Iransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen, prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of'verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 8. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage, den 4den Maart 1870. van Bosse.
---

