Vereemiging „REGT VOOR ALLEN".
Bij de verkiezing op aanstaanden Dingsdag den 88ten Februarij worden door deze Vereeniging aanbevolen: Voor het lidmaatschap der Tweede Kamer: de Heer Mr. €k. C. J. van Heenen; Voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad: de Heer J. W. Bafec. Amsterdam, 4 Febr. 1870. Het Bestuur der Vereeniging: J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. A. B. J. STERCK, fung. Sekret.
---

BIJDRAGEN. VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 31,367.60 Zaandam, aan het Kalf' Voor 't Koncilie, dat mijn gebed ver- __ hoord worde .-,--• Def Paus bied ik deez' gulden aan: ' Een druppel in den Oceaan . . I.— Op hoop van beterschap. .. . 10 — F. B. Uit achting voor Pius IX. 100. - Waalwijk. Hel R. K. Leesgezelschap: ! Vader! zie weer ons slot Mn uw en nood, tot eer van God; ej vragen w ij daarvoor te gaar: BBchenk ons uw zegen voor dit jaar ! 9.— Purmerend. 1 1- ƒ2.50; N. N. ƒ26.—. Te zamen 27.50 Totaal. . . . ƒ31,540.10
---

AMSTERDAM, 5 Februarij.
Door het bedanken van den heer Godefroi is het zestal afgevaardigden, dat voor Amsterdam in de Tweede .-Kamer zitting heeft, inkompleet ge% worden, en zijn diensvolgens de kiezers der hoofdstad opgeroepen, om het Weder aan te vullen. Ditmaal kan er, dunkt ons, geen twijfel bestaan omtrent Ijl0 keus, welke zij te doen hebberï. . e heer van Reenen toch, die zooveel Jaren hun onwrikbaar vertrouwen heeft
genoten, is thans, nadat hij voor eenigen tijd zijn mandaat als vertegenwoordiger had nedergelegd, nu de redenen niet meer bestaan, welke hem zijn ontslag deden nemen, weder kandidaat gesteld. Den heer van Reenen behoeven wij bij onze lezers evenmin bekend te maken als aan te bevelen. In de drie hooge betrekkingen, achtereenvolgens door hem "bekleed: die van burgemeester der hoofdstad, minister van Binnenlandsche Zaken en voorzitter der Tweede i-Kamer, heeft hij zich onderscheiden, niet enkel door veelzijdige bekwaamheden en grooten takt, maar tevens .noor eene loyauteit, regtvaardigheid •en ontoegankelijkheid voor parlij,gees*, welke hem aller achting deden Verwerven. Deze sprak zich, bij menige gelegenheid, op de onmis- Kenbaarsie wijze uit. Bij de alge- ZTfaR ve'kiezingen van de jaren 1866 ~LOi i- rkreeg de heer van Reenen Slq en &Sm en 2785 ™n de 1 t -i? , geldi£ uitgebragte stemmen. Liberalen, Katholieken, Konservatieven, alle partijen en u loofsbehjdenissen beijverden zich om hun vertrouwen te toonen in den waaraigen man, van wien zij wisten, dat hij nooit partijganger en steeds de vertegenwoordiger van aller belangen zou zijn. Noblesse obhge! Zulk een verleden verpligt voor de toekomst en waarborgt die. Welligt zal menigeen onzer lezers, die dit alles even goed weet als wij, meenen, dat wij een geheel overbodig werk doen met de vele aanspraken in herinnering te brengen, welke deze kandidaat op het vertrouwen der kiezers heeft. Dit is toch zoo niet, want de mogelijkheid bestaat, dat de kandidatuur van den heer van Reenen zal stranden juist op zijn groote populariteit. De hoop dergenen, welke in zijne plaats trachten een partijman te doen benoemen, iemand, die zich, naar de openlijke verklaring van een zijner ijverigste voorstanders, gebonden en verbonden heeft,- berust juist op die populariteit. Zij zijn er bewust van, dat eigenlijk geen andere kandidaat tegenover den heer van Reenen kans heeft op welslagen, maar koesteren de verwachting, dat het meerendeel der kiezers, zijne verkiezing verzekerd rekenende; het nutteloos zal oordcelen voor hem te gaan stemmen. Terzelfder tijd laten zij geen middelen onbeproefd om van hun kant zooveel kiezers mogelijk in het veld te brengen. Dit is even begrijpelijk als, verondersteld dat die middelen zuiver zijn, geoorloofd. Hierin ligt echter een gevaar voor de kandidatuur van den heer van Reenen, en zelfs een groot gevaar, want het gevoelen, dat haar overwinning door niets te verhinderen zijn zou, is algemeen verspreid. Wij achten het daarom noodig, alle kiezers, die deze regels zullen lezen , en onze meening ten aanzien dezer kandidatuur toegedaan zijn, uitte noodigen, zich Dingsdag bij de stembus te laten vinden, en hun vrienden aan te sporen hetzelfde te doen. Zoo handelende, zullen zij niet alleen verhoeden, dat overmaat van vertrouwen den heer van Reenen een votum van wantrouwen der kiezers bereidt, maar ook het zedelijk effekt zijner benoeming, door het aantal op hem uitgebragte stemmen, helpen verhoogen.
Voor de benoeming van een lid voor den gemeenteraad, waar ook een plaats is opengevallen, schenken wij gaarne onze ondersteuning aan den heer J. W. Bake, die proefondervindelijk bewezen heeft een man van groote zaakkennis en praktische bedrevenheid te zijn, en van wien, op goede gronden, te verwachten is, dat hij, tot raadslid benoemd, de groote belangen der hoofdstad met naauwgezetheid, verstand en beleid zal behartigen.
Het ligt in den aard der bewaarscholen , dat zij niet zijn van publiek, maar eenvoudig van partikulier belang, omdat zij dienen tot vervanging van de moederlijke zorg, die, hoe dan ook, verhinderd mogt zijn om door moeders zelven aan hare kleine kinderen te worden besteed. Er zijn moeders, die daarvoor geen tijd hebben, en dat is in den regel onderde armen het geval; er zijner ook, die, wanneer zij personen vinden, voor de leiding en de opvoeding harer kindertjes beter dan zij zelven geschikt, hare kinderen uit dien hoofde gaarne aan die personen toevertrouwen. Nu kan men dit keeren en wenden zooveel men zal verkiezen; wij tarten een elk om te bewijzen, dat daar geen uitsluitend privaat, maar eenig publiek belang aannwezig is, zonder dat men aanstonds tot de meest verderfelijke, dat wil zeggen, meest verwerpelijke gevolgen komt. Al wat men voorde inmenging der Regering in de bewaarscholen kan aanvoeren, zal insgelijks terstond van toepassing zijn op eene menigte onderwerpen, die geheel en al buiten de bevoegdheid van den Staat blijven en moeten blijven, wil men niet van den nederlandschen vrijen Staat maken een socialistischen Staat, waarin de Regering" beschikt over alles wat het partikuliere leven betreft. Als dan de Regering in den aanhef van haar wets-ontwerp geen andere beweegreden voor de wjet aangeeft, dan dat zij in overweging heeft genomen hoe »het wenschelijk is de inrigting der bewaarscholen door de wet te regelen", dan heeft zij of wel niets of eene groote ongerijmdheid gezegd. Wat is al niet wenschelijk in het algemeen, dat daarom niet wenschelijk is, dat het door de Regering kan of behoort te geschieden?
Het is wenschelijk, dat al de kindermeisjes behoorlijk voor de behandeling van kinderen onderwezen en vooral hoogst zedelijk zijn. Maar is het daarom ook nu wenschelijk, dat al de kindermeisjes zich moeten onderwerpen aan een door de wet voorgeschreven examen omtrent hare zedelijkheid en bekwaamheid? En zoo dit al — hetgeen onmogelijk is — kon gevonden worden; wat zou het omtrent de zedelijkheid baten ? Men kan immers door en door zedelijk bedorven zijn, zonder dat wettelijk een getuigschrift van goed gedrag mag worden geweigerd.
Helaas! er is zooveel dat wenschelijk is, en toch volstrekt aan de bemoeijing der Regering moet worden ontzegd. Is het niet wenschelijk, dat alle huismoeders het huishouden kennen, om zuinig en goed kleeren en keuken te onderhouden! Wat wordt er niet in vele gezinnen vermorst aan kleeren en aan voeding ? Onnoodig vermorst en met duur geld betaald, ofschoon de kleeding slecht en de voeding jammerlijk blijft, waar eene goede behandeling van kleerkast en keuken, met veel minder kosten , eene betere kleeding en betere voeding zou aanbrengen en welvaart zou veroorzaken, waar nu gebrek, ontevredenheid, twist, tweedragt en rampspoed heerschen! Vele welgestelde gezinnen gaan alleen daardoor te gronde; hoeveel te meer de arme? Maar moet nu daarom de minister van Binnenlandsche Zaken eene wetsvoordragt ontwerpen, om alle keukenmeidenen naaisters en kleermakers aan een examen le onderwerpen of zij voor het vak bekwaam zijn? En zal het bij eene wet worden ingevoerd, dat iedere vrouw, die begeert te trouwen, vooraf in handen van eene kommissie, van Staatswege ingesteld, bewijzen van bekwaamheid moet geven, dat zij bef huishouden van den stand, waarin zij huwt, magtig is? Of liever, moet de minister yan Binnenlandsche Zaken nu voor de verschillende standon rparkeukens, kleedermakerijen,1 kleêrherstellerijen oprigten, opdat ieder naar zijn stand tegen den minsten prijs goed en deugdelijk bewerkt vinde wat hij noodig heeft? Een fraaije toestand metterdaad, als de minister van Binnenlandsche Zaken mogt worden kindermeid, kleermaker, kok en al wat men maar wil! Het zal dwaas schijnen, dat wij dit aanvoeren, en het is in onzen tijd belagchehjk daaraan te denken, en toch zijn er thans, die daarnaar streven.
Het oude Sparta heeft zulk een toestand beleefd, dat de Staat alles regelde en alles deed. En dat was daar ingevoerd, om het volk van alle weelde te vervreemden en de zedelijkheid te bevorderen. En wat heeft het voortgebragt ? Dit, dat zelfs voor het weelderige en door en door onzedelijke Griekenland, Sparta nog een ergernis geworden was! Men kan daaruit zonneklaar zien, dat al wat in het algemeen wenschelijk kan worden genoemd, daarom nog geen Staatszorg kan worden. Wat privaat belang is moet privaat belang blijven, en de huismoederlijke zorgl kan tot geen Regeringspligt worden gemaakt.
Dit zit zoo diep in ons volk, dat het slechts met weerzin de bemoeijing der policie verdraagt, zelfs voor de handhaving der publieke orde; hetgeen wel jammer is en herhaaldelijk aanleiding tot betreurenswaardige tooneelen heeft gegeven. Insgelijks is dit merkbaar in hetgeen tot dusverre omtrent de bewaarscholen van Regeringswege is geschied. Wij hebben bereids aangestipt, dat in 1830 een koninklijk besluit werd uitgevaardigd, waarbij de Provinciale Staten werden uitgenoodigd, om zich de taak der bewaarscholen aan te trekken. Zulks had reeds vroeger plaats gehad, maar zonder eenig gevolg in 1827. b
Men kwam er dus met meer aandrang in 1830 op terug. Maar toen, gelijk vroeger, werd de zaak door de Provinciale Staten in den doofpot geborgen, met uitzondering alleen van Zuid-Holland. Onder het onmiddellijk oog van Willem I werd daar gevolg aan gegeven. Men weet, wat in die dagen voor Nederland een koninklijk besluit was. Het kwam in den regel even naauwkeurig in uitvoering als eene wet. Bijna alom werd de wensch des Konings, in een besluit uitgedrukt, als een bevel geëerbiedigd en onderhouden. En desniettegenstaande zien wij hier Koning Willem I tweemaal de zaak met den meesten ernst aan de Provinciale Staten op het hart drukken zonder eenig rezultaat. Het bewijst den afkeer, dien de Provinciale Staten er van hadden om zich in eene zaak te mengen, die geene zaak der Regering, maar van moederlijke zorg was. Dat Zuid-Holland iets deed, laat zich verklaren. De Koning had het provinciaal bestuur onder den duim en keek het op de vingers. Daar was men in die dagen wel gedwongen om onder het oog des Konings te doen wat hij wilde. Ook van Limburg spreekt de memorie van toelichting, alsof ook daar iets gedaan werd. Maar het had weinig te beteekenen.
Het eenige provinciale bestuur, dat zich tot den wensch der Regering leende en daarbij bleef volharden, was en bleef Zuid-Holland. Alle overige provinciale besturen bleven doof tot den dag van heden, en bedankten er voor om de zaak te regelen of er zich mede in te laten. Dit feit is van
groote beteekenis
Van geen mindere beteekenis is een ander feit, dat daar tegenover staat, namelijk dat, blijkens de memorie van toelichting, tot dusverre slechts 72 openbare bewaarscholen zijn opgerigt, terwijl er 659 bijzondere bewaarscholen bestaan.
Als men nu deze twee feiten, die de Regering zelve aanvoert, naast elkander legt, dan blijkt daaruit op dubbele wijze, dat de bewaarschool, volgens den aard der zaak beschouwd, in Nederland door het volk geacht wordt te zijn: van privaat belang, dat niet aan de Regering, maar aan de partikuliere krachten toebehoort en ook daaraan moet worden overgelaten.
Aan een brief, ons uit Rome geschreven , ontleenen wij de volgende regels: »Gij kunt niet gelooven hoezeer wij ons vermaken — de tijd der verontwaardiging is reeds lang voorbij — met de opstellen over het Koncilie van een aantal groote liberale bladen, die er hier korrespondenten op na houden, bijzonder met die van den Times. Die heeren korrespondenten, van welke verscheidenen , blijkens hunne verteringen, zeer goed bezoldigd zijn, kunnen maar niets te weten komen van wat er omgaat, en schrijven moeten zij; sommigen zelfs een brief per dag. Wat zouden zij nu anders kunnen doen dan verzinnen? Treurige noodzakelijkheid van hunne betrekking! Het uitdenken van verzinsels, vooral wanneer men het dagelijks moet volhouden, is, wat de Franschen noemen : vn chien de métier — een hondenbaantje. Om dit wat minder zwaar te maken, hebben zij er, geloof)ik, op uitgevonden om ieder op zijn beurt, ten behoeve van het geheele klubje, een verzinsel te leveren, dan behoeven zij met allen voortdurend hunne afgepijnde hersenen in te spannen. Lees s. v. p. sommige dier organen eens met oplettendheid na; gij zult in de overeenkomst hunner mededeelingen bewaarheid zien, wat ik hier zeg.
»Gij klaagdet mij dat de katholieke pers zoo sober is met tijdingen over het Koncilie. Geen wonder ! Men moet kiezen tusschen verzinsels of zwijgen, want eclite en te vertrouwen berigten over het Koncilie zijn voor niemand te verkrijgen. Tot dusverre kent men niets met zekerheid dan den tekst van het postulatum nopens de onfeilbaarheid en den inhoud van een paar adressen. Zie, bij voorbeeld, Louis Veuillot, die zich hier bevindt en' dagelijks een brief aanzijn Zfnivers: verzendt; wat staat daar eigenlijk, met betrekking tot de feiten, van belang in? Meen dan ook niet, dat ik u bijzonderheden zou kunnen melden; dit kan ik echter bepaald verzekeren, en wat mij betreft moogt gij het in de Tijd laten drukken , dat de zaak van het Koncilie naar wensch gaat.
»Er wordt overigens druk en gestadig gearbeid. Drie a vier maal 's weeks zittingen , die ongeveer vijf uur achtereen duren. HH. Hoogwaardigheden Schaepman, Zwijsen en Wilmer zijn zeer welvarende. De stad is buitengemeen rustig, ofschooo er veel vreemdelingen zijn, vooral Engelschen; aanvankelijk waren er ook een aantal Franschen, doch die zijn in de laatste dagen sterk geminderd. Misschien een der oorzaken, dat het zoo rustig is. Behalve een Amsterdammer en zijne echtgenoote zijn hier thans geen landgenooten; nog twee families, 'een uit Amsterdam en een uit Rotterdam, die zich te Rome eenigen tijd hebben opgehouden, zijn afgereisd. Wij hebben het veel kouder dan anders in den winter, en een hier wonend nederlandsch geestelijke, die lang in de Oost is geweest, spreekt van naar het vaderland te gaan — om zich te verwarmen!''
Op verzoek "verleenen wij hier plaats aan de volgende kennisgeving: «Betrekkingen van zouaven worden verwittigd, dat voortaan niet meer dan hoogstens 100 sigaren en een pond tabak per persoon ter verzending naar Rome zullen aangenomen worden, ten einde de beschikbare vrachtruimte niet ter gunste van eenige weinigen en ten ongerieve der overigen te moeten besteden."
In een ingezonden stuk aan de Amsterdamsche Courant komt de heer mr. J. Domela Nieuwenhuis op tegen eene uitdrukking, door den heer Joan Muller op de vergadering van de kiezersvereeniging de Grondwet gebezigd. Het betreft het woord gemeenheid, als kwalifikatie van een spot, die door iemand gedreven zou zijn in de kiesvereeniging Burgerpligt, met de grijze haren en het kale hoofd van den heer mr. E. J. Asser. Daar wij gisteren dat gedeelte van het verslag hebben overgenomen, waarin die uitdrukking voorkomt, achten wij ons verpligt nu ook derektifikatie van den lieer Nieuwenhuis af te schrijven. Deze luidt als volgt:
• In de bewuste vergadering van Burgerpligt tegenwoordig heb ik gehoord dat de heer Zillesen het woord heeft genomen toen de kandidatuur van den heer van Reenen, niet die van mr. E. I. Asser daar aan de orde was. Hij heeft die kandidatuur van den heer van Reenen ontraden, o. a. omdat hij de heeren van Reenen en prof. Asser bij twee zonnen vergelijkende, niet wenscht de westelijk ondergaande zon maar de in liet oosten opkomende zon. -Er komt — dus ging de spreker voort — een tijd van heengaan en grijze haren en kale hooiden ontbreken niet in de Kamer, daar zijn er reeds genoeg. Jonge krachten zijn noodig." ■Nu lette men er wel op dat de man, die sprak, zelf is een meer dan zestigjarig grijsaard, en dat deze grijsaard niets anders deed dau de vergadering voor dit oogenblik de keus vau een bejaard man te ontraden en het afvaardigen van een jeugdig man aan te prijzen. En nu vraag ik aan een ieder: Jiij deele het argument of hij deele liet niet, ot in liet bezigen dier woorden door een grijsaard, iets ongepasts. laat staan, iets .gemeens zou gelegen zijn."
Wat ons betreft, wij antwoorden op deze vraag, met volle overtuiging: neen; en zijn ook van oordeel dat de schrijver alle regt had, hier verder bij te voegen: ■Ik wenschte van harte dat er nimmer iemand meer gemeenheden op zijne rekening had, dan die zoogenaamde 'gemeenheid" van den heer Zillesen."
De heer Joseph Theodore Dutillieux, taal- en letterkundige te Rotterdam, heeft zich tot de Tweede Kamer der Staten- Generaal gewend met het verzoek om vernietiging van het arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden en van dat van het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, en de invrijheidstelling te bevelen van Jacob de Vletter.
Dat het gebruik van de nieuwe benamingen voor maten en gewkten niet ieder even gemakkelijk valt, bewees de nota, die dezer dagen eene dame van haar vleeschhouwer ontving. Deze had ■voor haar uitgetrokken: geleverd in de maand Januarij 1870, te zamen 54 hektoliters vleesch. Bij koninklijk besluit van den 19° Jan. jl. is vrijstelling van port verleend voor de briefwisseling over dienstzaken , onder de gewone bepalingen omtrent kruisband en kontraseing, tusschen den ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen, belast met de algemeene dienst, ter eene, en de kommissarissen des Konings, de Gedeputeerde Staten en de ijkers deimaten, gewigten en weegwerktuigen, ter andere zijde.
De vroegere bepaling omtrent den aan de arrond.-ijkers verleenden vrijdom van briefport voor hunne korrespondentie met de kommissarissen des Konings, Gedeputeeide Staten en gemeentebesturen in hun ressort blijft ook thans van kracht.
Op den 25» Jan. 1870 heeft te Carlsruhe de uitwisseling plaats gehad der akten van bekraclitiging op het telegraatverdrag, den 25" Okt. 1868 tusschen Nederland, den Noord-Duitschen Bond, Beijeren, Wurtemberg, Baden en Oostenrijk met Hongarije gesloten.
Z. M. heeft benoemd tot leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Groningen, dr. A. H. van Ankurn; de heer Lahusen is erkend en toegelaten als vice-konsul van Rusland te Amsterdam.
BATAVIA, 28 Dec. Uit Sintang is met de vaartuigen Madur-,, Barito en Kapoeas eene expeditie ondernomen naar Poeloe- Madjar, met de bedoeling om vrede te stichten tusschen de Dajakkers van Serawak en die van Batang-Loepar. De eersten hadden namelijk van de laatsten hassel of kopgeld geëischt, onder bedreiging de batang-loeparsche woningen te zullen verbranden en alle bezittingen te vernielen, wanneer niet aan hun eisch voldaan werd. Te Pontionak, van waar de vaartuigen uitgingen, hadden zich verscheidene plaatselijke en gewestelijke autoriteiten aan boord begeven; te Sintang embarkeerden 35 man troepen. Te Poeloe-Madjar aangekomen, werden patrouilles het land ingezonden, die op hare vermoeijende togten wel vernamen van ongeregeldheden, die hadden plaats gehad en daarvan blijken zagen, doch zelven van weinig nut konden zijn, daar het voor het oogenblik overal rustig was. De stoomschepen vertoonden zich eenige dagen om en bij Poeloe-Madjar en vertrokken daarna weder, met achterlating der troepen. Zoolang Serawak onder engelsch bestuur blijft, heeft men, naar de meening van velen, jaarlijks eene herhaling der vijandelijkheden onder de verschillende dajaksche stammen te verwachten.
Over den aanleg van de spoorweglijn Batavia—Buitenzorg wordt medgeedeeld, dat de preliminaire werkzaamheden goed vorderen. Van den weg, waarover het spoor loopen zal, is bereids een goed deel in kaart gebragt. Het nivellceren Van het terrein in de stad Batavia en omstreken had grootendeels plaats. Voor den aanleg van de benoodigde waterwerken zijn de voorloopige werkzaamheden verrigt. Eenig oponthoud zal intusschen veroorzaakt worden door het onteigenen van gronden. Voor een paar perceelen worden zulke hooge eischen gesteld , dat van regtswege de prijs bepaald zal moeten worden, waarvoor zij aan de Spoorweg-maatschappij moeten worden afgestaan.
De Kamer van Koophandel en Nijverheid te Batavia heeft den 48 Dec. een adres gerigt aan Z. Exc. den GoeverneüV-Generaal van Nederlandsch-Indië, waarin na vijfjarige overweging teruggekomen wordt op de noodzakelijkheid der opheffing van het beschermend regt op den uitvoer van produkten en der geldelijke ondersteuning eener stoomvaart, daar zij als eene levenskwestie voor den handel en nijverheid op Java beschouwd worden.
Van de ovei stroomingen, die ten gevolge der zware regens te Padang en in de padangsche bovenlanden plaats hadden , zijn nadere en meer uitvoerige berigten ontvangen.
Voor het eerst in dezen moesson heeft den 20" dezer de blaauwe vlag gewaaid , juist bij tijdsom de lading der troepen, die na eene reis van 80 dagen per Lichtstraal op deze reede kwamen, te bemoeijelijken. Na een paar dagen oponthoud zijn intusschen alle manschappen behouden aan wal gebragt. Voor zeeplaatsen bestemde reizigers hebben geduimde' een paar dagen te Onrust moeien eiiibarkeeren.
De onveiligheid der reede was intusschen siechts van korten duur en men neeft geene ongelukken te betreuren. Ook ie Samarang. ia inde laatste veertien dagen de blaauwe viag geheschen moeten worden, de kommunikatie met dereede ij daar gedurende eenige dagen verstoord geweest.
---

