BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 31,636.30 Nijmegen. P. v. K. en M. K. Schenk ons, H. Vader! uwen zegen en uil voor ons bidden, dat God ons voorgenomen lmwelijk zegene ! 4.45 Z. H. Paus Pius IX 25.— Den Haag. Door tusschenkomst van den Uoekli. J. A. Frentrop: Van N. JN. . : . . - . io — C. M. S. Voor Pius IX. . . . 5.— 's Bosch. 0. II 25.— Naarden. Misdienaars en eenige jongelui 5 — Totaal. . . . ƒ31,710.75
---

AMSTERDAM, 8 Februarij.
Eene overwinning van het regt des volks, behaald op het despotische regeringsstelsel, dat zich in Beijeren onder de schoone gestalte van liberalismus voordoet, hebben wij reeds zien beginnen en voortzetten tegenover von Hohenlohe I, den verachter van de keuze des volks en van de meerderheid der Kamer; insgelijks hebben wij den vooruitgang nagegaan van de in Zwitserland allezins wettelijke regering van het volk door het volk tegen den onpersoonlijken Napoleon, die zich liberalismus noemt, en dien wij een autokratischen tiran in het vrijheidlievende Zwitserland heeten; thans kunnen wij een allerbelangrijksten strijd van datzelfde liberalismus , den eersten Napoleon in aanmatiging van alleenheersching verre overvleugelende, bij onze naburen, de Belgen, gaan zien, waar die strijd, voor Vljf jaren begonnen, heden ten dage een uitslag heeft verkregen — een uitzag, in de Kamer, van 86 stemmen tegen 8. Dat deze uitslag een achteruitgang, eene nederlaag is voor het jmeralismus in België, lijdt geen twijteti alhoewel wij niet zeggen, dat net eene voldongen overwinning is yan het regt van het volk, hier verpersoonlijkt in het beginsel van den eigendom en van de onkrenkbare vrijheid van het katholieke geloof <jn der katholieke Kerk. Deze nederlaag van het belgische liberalisjmis heeft menigeen onzer libera'en met droefheid geslagen. Deze droefenis bewijst ons alweer dat het 'merahsmus, hetwelk vroeger bijna mtsluitend in feiten bestond, die min 01 meer bij de plaats beperkt bleven waar ze werden voldongen, thans meer en meer tot een stelsel komt van algemeene beginselen, die dan ook, zoowel in Holland, als in België, moeten gelden en naar hunne toepassing streven. Natuurlijk en konsekwent is het dus, dat 'het in onze liberale bladen wordt betreurd, liwern clicr hoofdbeginselen van het stel tmV\ in Belê'ië> tot wets-voorbezweïem' U' lhans edeelteliJk is
reiSnVo- ? beglD^l Van de hberale legeriLg kunnen w,j zeer naauwkeurig oenHPT b°?lg lorm"lecrenindevoff t W°?>rden: ))de Slaat" - ik, Frère en d>'L a enz' — »is de br°n rel h ri[on^ vanalle regl' en dat door' ntrS tk< de Sta< he\ wordt, matio-m' rkt"' Welk een* matiging, welk eene autokrafie zal de eene of ander* V ' • zich dan die be£che ff'11'- "^ 7,Vb OAn ™„t y e regering aan? Zich een regt aan te malden dat door mets beperkt word? YLteJ tirannij. Wij antwoorden,' dat zulks inderdaad tirannij is, dat. het geformuleerde beginsel van het'liberalismus dcXXXIXe veroordeelde stellingvan den Syllabus is, en flat de belgische regering beproefd heeft, dat algemeene beginsel van het liberalismus in praktijk te brengen in »het wetsontwerp over het beheer der kerkelijke goederen".
Uit dat algemeene beginsel vloeit het meer bepalende en ondergeschikte beginsel voort: dat de Staat het regt heeft om het beheer der kerkelijke goederen te regelen. Dit beginsel nu was tot meer dan honderd artikelen in de nieuwe wets-voorstellen uitgesponnen, ten einde langs dien weg het eigendomsregt, waarvan het vrije beheer een eerste gevolg is, van de goederen der Kerk in te palmen en aan de geloovige weldoeners en aan de Kerk te ontnemen, d. w. z. te ontrooven. Deze daad van willekeur en schreeuwende onregtvaardigheid der liberale wets-voorstellen is de praktijk van de LIIP (veroordeelde) stelling, die in eene taal, zoo rond als de taal van hem, die de beurs of het leven vraagt, verkondigt, dat de Staat het regt heelt om de kerkelijke goederen te beheeren en zich ook die goederen, als hij zulks goedvindt, mag toeëigenen. En ziedaar juist wat het door en door liberale goevernement van België wilde ten uitvoer leggen met deze zijne nieuwe wets-voorstellen, reeds sedert vijf jaren aangekondigd en voorbereid. Dat ze nu in 1869/70 aan de orde van den dag zouden komen, was misschien hierop berekend, dat België weldra weer zijne verkiezingen zal hebben; in die dagen zouden de liberalen op nieuw moeten triomfeeren , en daarom zou het land, vooral het lagere volk, dat bij de 12,000 kiezende herbergiers en kroeghouders zijne keuze voorbereidt, weer opgehist moeten worden tegen de klerikalen, die de kerkelijke goederen zoo schandelijk misbruiken, gelijk de liberale partij wel zou weten te bewijzen! Wat er ook yan die berekening al dan niet zij, het is een feit, dat sedert eenige jaren in België een omkeer is begonnen en met edelen moed wordt voortgezet; dat de katholieke dagbladpers hare verhevene roeping steeds beter begrijpt en meer vast besloten volbrengt; dat de vrijheidsliefde en de gehechtheid aan de katholieke Kerk weer aan het België van Godfried van Bouillon doen denken, en dat er, in één woord, het liberalismus veld verliest.
Niet weinige onnadenkenden waren het met de stelling van de regering eens, dat de Kerk niets te doen heeft met den Staat, dat de pastoor maar eenvoudig in zijne kerk en sakristie moet blijven en daar zijn ¦ gezag uitoefenen ; maar nu beginnen velen hunner toch in te zien, dat het liberale goevernement wat anders bedoelde, dat het nu verder gaat, dat het den pastoor ook uit de sakristie wil verdrijven, dat het zich, in één woord, van het offerblok der Kerk, van de gelden der Kerk, van de bezittingen der Kerk wil meester maken, met er het beheer van te eischen, — dat gaat hun toch te ver, en zulk liberalisme bevalt hun niet meer. Het doordrijven van deze plunderwet zou eene massa van het belgische volk, die nu, door misleiding, met het liberalisme mee doet, tegen de borst hebben gestooten. Om die reden zijn wij dan ook van meening, dat het belgische ministerie zeer politiek en behendig geweest is met thans zooveel water in zijn wijn te doen. Het ministerie, dat steeds de Katholieken met eene knods te "-e--moet treedt, is nu, als het ware, met honigraten aangekomen. Het 'heeft veel, zeer veel verzacht; het heeftin één trek zijne 87 eerste artikelen doorgehaald en behoudt slechts van art. 88 tot 110. Hét had eerst in zijn voorstel tal van artikelen vooropgezet, waarin het beginsel gold, dat de Staat regt, eigendomsregt heeft op de kerkelijke goederen; dat de Staat het regt heeft om eene meerderheid van beheerders fe benoemen, zooals de Slaat goedvindt, enz. enz. En nu komt de minister, die tot nog toe voor alle katholieke regten een ware onverzoenlijke was, met woorden van verzoening aan; hij neemt de artikelen, die den Staat tot wettehjken beheerder en dus tot meester van de kerkgoederen maakten, terug; hij laat de meerderheid der beheerders door den b;sschop, den wettigen beheerder deigoederen van de hem toevertrouwde Kerk, benoemen; hij wil slechts kontrole uitoefenen, om reden dat de Staat subsidie geeft. Wat is die verzachtende taal des ministers een ongewoon verschijnsel! En hoe getuigt de'opoffering van die 87 artikelen van eene toegevendheid voor de «klerikalen", van eene zuCht tot verzoening van wege 's lands ministers! Begrijpelijk is het nu, hoe de partikuliere korrespondent van de N. Rott. Ct. verklaarde, dat het oorspronkelijke wets-ontwerp tot een vijfde zijner lengte en nog tot een kleiner deel zijner belangrijkheid was ingekrompen.
»Het oorspronkelijke wets-ontwerp gaf aan het burgerlijke element de meerderheid in de kerkfabrieken en liet het goevernement toe, eenen bijzonderen kommissaris te benoemen, om de rekeningen dier fabrieken op te maken, die zich onwillig zouden toonen.
»Het tegenwoordige wets-ontwerp laat de meerderheid aan het kerkelijke element , eu beperkt de straffe, op te leggen aan de onwillige frabi iekraden tot het weigeren der toelage van stad en staat. «Klaarblijkelijk is alle belang bij die omwerking verloren geraakt."
Klaarblijkelijk is voor den korrespondent van de A. Roti. Ct. alle belang verloren geraakt van het oogenblik dat de kerkelijke goederen niet wonion geannexeerd. Wat meer is, de liberale regering heeft zich genoopt gevoeld,allc hare aanmatigingen met opzigt tot de kerkfabrieken, die geen subsidie vragen of willen aannemen, te laten varen. Het ongerijmde van de liberale heerschzucht was duidelijk: evenmin als de Staat het regt heeft om een burger, die zijne eigene zaken doet zonder dat ex eenige klagt tegen hem bij de regtbank wordt ingebragt, te dwingen om rekenschap van zijne huishouding, van zijne vertering, van zijn gewin of verlies aan hèt publiek, aan den Staat te geven, evenmin kan eene kerkfabriek, die den Staat niets vraagt en niemand reden tot regtsvervolging geeft, gedwongen worden om de zaken van hare huishouding te laten regelen, goed- of afkeuren door den Staat. Maar verwonderen wij Nederlanders ons niöt zoo iets in België te aanschouwen! Hebben wij dezer dagen niet gezien hoe onze liberale minister zich in het huishouden van den burger dringt en den vrijen burgers van Nederland, ja, den ouders zelven wil voorschrijven hoe zij hunne kinderen in de bewaarscholen le bewaren en op te voeden moeten geven. In België heeft dat indringen van he_t liberalismus in de huishouding der kerkfabrieken den lana- voorbereiden slag verloren, zoodat'nu, volgens sommigen, een tijdvak van vrede en verzoening zelfs in' België zal aanbreken. Dat zouden ook wij voorzeker wenschen, doch vinden,'helaas! nog geene reden om ons 'in dat vooruitzigt te verheugen. Wij houden ons overtuigd, dat hier slechts eene staking van den strijd 'plaats heeft, die wij niet eens een wapenstilstand van twaalf maanden zouden durven noemen. Waarom immers heeft de liberale regering een links-omkeer o-e--maakt op een weg, dien zij, blijkens hare oorlogs-aankondiging, hare eerste wetsvoorstellen, veel verder zou vervolgen, dan de autokraat Napoleon in zijne wet op de kerkfabrieken in het jaar 1809 gegaan was? Om de eenvoudige reden dat zij geen kans zag hare oorlogsverklaring te volbrengen, hare wets-voorstellen in de Kamer en in den Senaat door te drijven. Of is dit eene bloote onderstelling van onzen kant? Allerminst, het is eene duidelijke verklaring van de regeringsmannen, uitgesproken in het officieel verslag van den liberalen verslaggever van Humbeeck. Onbegrijpelijk is het, hoe belgische dagbladschrijvers, die toch ongetwijfeld dat verslag hebben gelezen, nog kunnen meenen, dat hun liberaal goevernerßent nu ten minste blijk heeft gegeven van koncihatie-geest en de regten van h§t katholieke volk en der katholieke godsdienst wil erkennen.
In ons oog is dat oogenblikkelijk toegeven van de regering — die, wij twijfelen er geenszins aan, trouw is aan hare liberale beginselen — eene zeer goed berekende taktiek. Voor nu en voor de toekomst kan zij er een merkelijk voordeel meê doen. Eerstens nu, want het is onstaatkundig in de politiek en onzin in het privaat leven gloeijend ijzer met de handen te willen breken, d. w. z. halsstarrig te willen doen wat men zeker niet kan doen; daarom zag het belgische liberalismus af van zijne eerste wetsvoorstellen. Ten tweede voor de toekomst, want niet weinigen der kiezers zullen nu weer van meening zijn, dat het ministerie niet is een aanrander van de heilige regten van den vrijen katholieken burger, dat de liberale Kamer, waar 86 stemmen tegen 8 dezen achteruitgang goedkeurden, de ware regten der Kerk weet te eerbiedigen enz. enz. Wij voor ons vreezen, dat deze terugtred van het liberalismus slechts een oorlogslist is, een middel om na de verkiezingen een nog meer overweldigenden sprong te beproeven, en wij zouden vreezen dat dit zal slagen, ware het niet, dat wij hopen de katholieke dagbladen, digt aan elkander gesloten, zonder wijken of wankelen, de regten van den vrijen Belg, de regten van |het geloof zijner vaderen te zien handhaven; ware het niet dat wij hopen dat het belgische volk voor het grootste deel nog niet zoo verblind zal zijn, dat het zijne aanstaande verkiezing en zijne toekomst nogmaals zou toevertrouwen aan dat autokratiesch,den kanonnenkeizer overtreffende liberalismus, hetwelk sedert jaren en jaren alle katholieke regten slechts met de knods is te gemoet getreden, maar hun nu wat honig aanbiedt. Hoeveel vliegen zich nu alweer zullen laten vangen, en hoe lang de regering zal voortgaan met honigdruppels ten beste te geven, zal _de naderende toekomst bewijzen! Caymnt Belgae:
De Augsburgsche Zeitung bevatte dezer dagen een geheele reeks canons, de kerkleer betreffende, die bij het Koncilie in behandeling zouden zijn, en waarvan het Handelsblad een gedeelte heeft overgenomen. Daar wij geen den minsten waarborg hebben, dat het stuk echt is, en, als het dit was, slechts door schuldige verkrachting van den eed der geheimhouding, in het bezit van genoemde courant gekomen kon zijn, onthouden wij er ons van het mede te deelen. Wij meenen dat de eerbied jegens de verhevene Kerkvergadering van het Vatikaan ons niet toelaat een andere gedragslijn te volgen. Overigens is het gebleken, dat ook de Augsburgsche Zeitung, ondanks haar airs van zekerheid, onjuiste en zelfs onware berigten nopens het Koncilie heeft medegedeeld. De brief uit Rome, in ons voorlaatste nummer opgenomen, waarschuwde tegen de verzinsels, opzettelijk verspreid. Die waarschuwing was overbodig, maar mag toch nu en dan wel eens in herinnering worden gebragt. Ziehier weder een paar voorbeelden, ten bewijze dat steeds nieuwe verzinsels de oude opvolgen, al ware het alleen om de nieuwsgierigheid van het publiek te bevredigen. De aartsbisschop van Mentz, Mgr. Ketteler, zoo wordt verhaald, heeft op het Koncilie eene aanspraak van vijf kwartier lang gehouden; van de eene zijde werd hij toegejuicht, van de andere in de rede gevallen, en eindelijk werd hij tot de orde geroepen. De opstellers van verzinsels verbeelden zich ongetwijfeld, dat het op een Koncilie toegaat als in het Corps législatif te Parijs, wanneer de onverzoenlijken aan .het woord zijn. Wij hebben den ünivers van Zaturdag voor ons liggen, waaruit blijkt dat de bisschop van Mentz niet langer dan tien minuten het woord heeft gevoerd ; dat iedereen deze korte rede, van wier inhoud niets is uitgelekt, zeer heeft geprezen, en dat er noch van toejuichen, noch van in de rede vallen, noch van tot de orde roepen eenig teeken is geweest. Ook zou Mgr. Strossmayer, een bisschop uit Croatie, door zijn redevoering op het Koncilie en in Rome groote sensatie hebben verwekt. De Vaders van het Koncilie roemen alle de buitengewone welsprekendheid en het keurig lat'yn van dezen kerkvoogd; maar van andere sensatie geen spoor, noch bij hen, noch in Kome, alwaar men, buiten de muren der zittingszaal, evenmin weet wat er op het Koncilie wordt gezegd of gedaan, als te Amsterdam.
Nog iets over Mgr. Strossmayer. Sommige parijsche dagbladen met konciliekorrespondenten hebben omtrent hem verzekerd dat hij — in de bewuste sensatie-redevoering — zeer hevig te velde zou zijn getrokken tegen den bisschop yan Moulins in Frankrijk; Mgr. de Ureux-Brézé. Welnu in hetzelfde nummer ™n den Univers vinden wij vermeld, dat, naafloop der zitting, waarin de sensatie-redevoering werd voorgedragen, de bisschop van Moulins een bezoek aan Mgr. Strossmayer bragt, en hem tegen den volgenden vrijdag aan zijn tafel verzocht, welke uitnoodiging zeer hoffelijk werd aanvaard.
Misschien zal de een of ander de opmerking maken, dat wij onzen lezers gedurig melden: dit of dat is niet waar, maar in gebreke blijven hun, met betrekking tot hetgeen er op het Koncilie omgaat, te zeggen wat wel waar is. Wij antwoorden, dat wij niets vuriger begeeren dan dit te kunnen doen, want dan zouden wij het zelven ook weten
Men schrijft ons uit Weenen, 2 Februarij 1870:
»0m aan uw verlangen te voldoen, heb. ik bepaalde en zekere inlichtingen gevraagd omtrent het huwelijk van prins Karel, regerend vorst van Rumenië, met prinses Elisabeth von Wied. 't Is misschien wel wat laat, maar toch zeker niet te laat om de waarheid geheel bloot te leggen en sommige onjuiste berigten tegen te spreken, die wegens dit huwelijk in omloop zijn geweest. Voor de juistheid van die ik heb ingewonnen en u thans meedeel kan ik u borg blijven. »Toen in Julij 1866 te Bucharest de nieuwe Grondwet in de maak was, zond prins Karel van Hohenzollern eene boodschap aan de konstituëerende Vergadering. Hij wilde den nationalen wil voorkomen en een bewijs geven van gehechtheiden genegenheid voor zijn nieuw vaderland, en bood vrijwillig aan, de kinderen, uit zijn toekomstig huwelijk te verwekken, in de orthodoxe godsdienst van het Oosten, dat wil zeggen: in het grieksche schisma, op te voeden. De koop werd toegeslagen; een daartoe betrekkelijk artikel in de Grondwet ingelascht, en kort daarop de geheele Grondwet door prins Karel aangenomen, bekrachtigd en bezworen.
»Dit was het begin zijner afhankelijkheid en welligt van zijn ongeluk.- Hij had het bewijs geleverd dat het hem mangelde aan vastheid van karakter; de Wallakken wisten nu waaraan zich te houden. Ook hebben zij er behendig gebruik van gemaakt, en doen dit welligt nog veel meer in de toekomst.
«Eenigen tijd daarna begon de prins er ernstig aan te denken om ter vestiging zijner dynastie eene vrouw te zoeken De keus of zoo ge liever wilt, de politiek bepaalde zich tot de russische pnnses vonLeuchtenberg. Dit plan mislukte: de prinses werd aan een ander uitgehuwelijkt. Naar sommigen beweren heett de prins later naar de hand gedongen van de éénige dochter van Keizer Alexander; en was dit, gedeeltelijk althans, het doel der zending naar bt' Petersburg, waarvan Mgr. Melchisedech, bisschop van Ismaël, een deel uitmaakte. Wat daarvan zij, is moeijehjk te beslissen. Zeker is het, dat de heer Kantecuzène, hoofd der zending, met eene ridderorde begiftigd werd, en Mgr. de bisschop ongeridderd ontvangen en teruggezonden is. Daarna was er ernstig spraak van de jongste dochter van den Koning van Denemarken. Uit den mond van iemand, met wien prins Karel er over gesproken had, vernam it dat Zijne Hoogheid met die verbindtenis bijzonder waslngenomen. Verwai.t te zijn met den toekomstigen Keizer aller Russen, met den erfgenaam der kroon van Groot-Brittanje en met den tegenwoordigen Koning van Griekenland, dit was voor een hos|»odar ïoo öïï&*&ïieme!tjk"nïeipBJa zou hem: vooral te stade kunnen komen, als, in. eene nadere of verwijderde toekomst,; het vurig verlangen van sommigen: de-.j stichting: van een daciesch-rumenieschj koningrijk, ter sprake kwame.... »Be hoop van dit koningrijk der toekomst schijnt door eenigen nog lang niet opgegeven; van al die huwelijksplannen is intusschen niets tot stand gekomen. De prins heeft naar elders moeten uitzien, en den 25" November jl. is in het kasteel te Neuwied zijn huwelijk met de prinses von Wied eerst door een katholieken priester ingezegend en daarna voor den evangelischen predikant aangegaan.
»omtrent de viering der huwelijksplegtigheid en den priester, die het huwelijk ingezegend heeft, zijn allerlei geruchten in omloop geweest. Die priester, met name dr. Kayser, katholiek veldkapellaan der pruissische armee te Dusseldorf, was ten gevolge van de inzegening van dit huwelijk gesuspendeerd, volgens sommigen door den bisschop van Mentz, volgens anderen door den aartsbisschop van Keulen. Een en ander is bezijden de waarheid. Ziehier wat er van is.
»Piins Karel is Katholiek, en prinses Elizabeth Protestant. Om dit huwelijk volgens katholieken ritus aan te gaan, was het noodig dispensatie te vragen. Daar Neuwied, waar het huwelijk zou gesloten worden, tot het bisdom Trier behoort , wendde de vader van prins Karel zich tot den bisschop van Trier, om voor zijn zoon de verlangde dispensatie te bekomen. Deze werd bepaaldelijk geweigerd en wel voornamelijk om twee redenen. Eerstens, omdat dit huwelijk werd aangegaan onder de uitdrukkelijke voorwaarde dat de kinderen in de grieksche scheiding zouden worden opgevoed: eene bepaling, die in strijd is met de goddelijke en kerkelijke wetten omtrent de opvoeding der kinderen, en waarvan geen bisschop, noch de Paus zelf iemand ontheffen kan; ten anderen, omdat, dadelijk na de katholieke viering, het huwelijk voor een protestantschen predikant zou worden aangegaan. «Goede raad was duur. Vier of vijf dagen vóór de huwelijksplegtigheid werd dr. Kayser zelf door den vader van prins Karel naar Berlijn gezonden, met den last om bij Mgr. Namszanowski, bisschop en katholieken veldproost der pruissische armee, aanvraag te doen tot het verleenen der verlangde dispensatie, en dr. Kayser te magtigen tot het inzegenen van dit huwelijk.- De bisschop antwoordde dat hij tot een en ander onbevoegd was. Om dispensatie in een gemengd huwelijk te Verleenen, bezat hij de noodige magt niet, En zoo hij die zelfs bezat, kon hij ze op prins Karel niet toepassen , daar zijne jurisdiktie zich bepaalde tot de katholieke militairen van het aktieve leger en hunne onderhoorigen. Voor prins Karel, regerend vorst van Rumenië, was het eene zoomin als het andere van toepassing.
»Niettegenstaande dit alles heeft dr. Kayser het durven bestaan, in het kasteel te Neuwied, genoemd huwelijk volgens katholieken ritus in te zegenen: eene daad, die groote ergernis veroorzaakt heeft onder de Katholieken der Rijnprovinciën, waar, krachtens de bulle van Pius VIII, zelfs wanneer dispensatie verleend is, de pastoor alleen passief mag tegenwoordig zijn. En dr. Kayser was niet alleen geen pastoor van den bruidegom of de bruid, maar zegende een huwelijk in in een vreemd bisdom, tegen den bekenden wil van den Ordinarius, en waarbij bepaald was dat de kinderen niet-katholiek zouden worden opgevoed.
»En door wien is hij dan gesuspendeerd ? Dóór geen bisschop, maar door het kerkelijk regt. Want in het Koncilie van Trente is de suspensie uitgevaardigd tegen eiken priester, die tegen den wil of zonder de toestemming van den respektieven pastoor een huwelijk zou inzegenen. En de priester blijft zoolang onder suspensie, totdat hij daarvan ontheven wordt door den Ordinarius, wiens regten hij geschonden heeft. »En nu de Wallakken ? Zijn zij tevreden met het aangegane huwelijk van hunnen vorst? Ik geloof het niet. Eenigen zijn ontevreden, omdat de prinses Protestant is; anderen, omdat zij slechts van den derden vorstelijken rang is; en die er ernstig over denken, omdat zij er een nieuw bewijs in zien, dat prins Karel geen vastheid van karakter heeft.
»En dr' Kayser? Een en ander dagblad heeft verzekerd dat hem tot troost en vergoeding eene aanzienlijke jaarlijksche rente is aangeboden. Dit is onjuist: hij is gedekoreerd met de orde van Hohenzollern."
In de N. Rotterdamsche Courant van ieden vinden wij een ingezonden stuk, '¦nderteekend door Mejufvrouw Betsy Perk, dat aldus luidt:
s>Mijnheer de Redacteur!
»Le wijze waarop het proefnummer van Ons Streven is verschenen , heeft mij overtuigd dat de firma van Dijk & C°. te Schiedam eene gansch andere opvatting van mijne betrekking tot dat blad heeft, dan ik mij had voorgesteld. Daar die onjuiste opvatting reeds aanleidingheeft gegeven en op den duur aanleiding moet blijven geven tot botsingen met mijne medewerkers, en ik, hoewel aansprakelijk voor den inhoud, over dien inhoud niet mag beslissen , meen ik , na ernstig beraad mij van die uitgave te moeten scheiden. Ook in dezen toch de spreuk: *beter ten halve gekeerd dan ten heele gedwaald."
»Evenwel, het valt mij gemakkelijker, van eene uitgave te scheiden, dan mij los te maken van een plan, waarmede ik reeds maanden bezig was, vóór ik de Firma van Dijk & Comp. leerde kennen; van een plan dat alzoo door mij zelve werd ontworpen, en door welks uitvoering ik mij niet alleen eenen schoonen werkkring zag ontsloten, maar ook eene roeping meende te vervullen. » Hiervan met mij overtuigd, sporen mijne geachte medewerkers mij zelfs tot die scheiding aan, en tevens om de uitgave volgens mijn prospektus, verzonden op 20 December jl., eenen anderen uitgever toe te vertrouwen, al zou, door deze mijne daad, de goede zaak aanvankelijk lijden. . »Ik begrijp ten volle het gewaagde van mijn stap; maar, zonder eenig beroep op de loyaliteit van allen, die in deze kunnen oor deelen of tot eenig oordeel zullen worden gevoerd, ben ik verzekerd, dat nieniand mij van ijdelheid of zelfzucht zal beschuldigen, wanneer ik niet kan toestaan, dat een blad voor vrouwen op mijn naam verschijnt, terwijl het eigenlijk niet door mij wordt geredigeerd. Ik stel mij dus voor, eerlang mijn eigenlijk orgaan uit te geven niet medewerking van allen, die zich met zooveel welwillendheid aan mijne onderneming verbonden hebben.
»Zij, die dus om mijnentwil op Ons Streven mochten hebben ingeteekend, of dit van zins zijn, worden beleefdelijk verzocht eenigen tijd geduld te oefenen, terwijl ik van mijn kant beloof zoo spoedig mogelijk N°. 1 te doen verschijnen.
»Met de plaatsing dezer kennisgeving zult gij zeer verplichten Uw Dienstw. i>Delft, 7 Febr. 1870. Betsy Perk." Het blijkt alzoo, dat er onder de hanen zijn , die baas willen blijven in het kippenhok. Hoe is het mogelijk dat de N. Rott. Ct., zonder een enkel woord van protest, deze öngalante pretentie vermeldt!
De Arnhemmer, de N. R. Ct. haren roem benijdende, komt ook een duit in 't zakje werpen. Hij beweert dat »men" Mgr. Dupanloup, tot Mgr. Dechamps sprekende, de volgende woorden in den mond legt:
»Laten wij toch elkander niet mijden ; wij zullen misschien altijd bij elkander moeten blijven, want, zoo ik in de hel kom wegens gebrek aan geloof, dan komt gij er in wegens gebrek aan liefde."
Nu is het zeer te hopen dat de Arnhemmer in den hemel kome, want landde hij aan in de hel, dan ware hij eeuwig in de nabijheid van twee bisschoppen, en dat zou hem eene onuitstaanbare foltering zijn.
Maar de Arnhemmer in den hemel ?.... dat is ook bedenkelijk. Want dan zou hij niet zijn in gezelschap van twee maar van legio bisschoppen.
't Is dus welligt het best dat AeArnhemmer nergens kome. (Maasbode)-
Wij hebben onlangs met een enkel woord gesproken van het ontworpen plan, om op den hoek van den Dam en de Kalverstraat, ter plaatse waar het perceel der erven Heyman staat, een societeitsgebouw op te rigten, dat een sieraad van Amsterdam zou worden en der nabijheid van het koninklijk paleis waardig zou zijn. Thans vernemen wij dat dit plan in zooverre tot rijpheid is gekomen, dat de kommissie van uitvoering, door de sociëteit benoemd, voornemens is bedoeld perceel te koopen, te verbouwen en zóó in te rigten, dat de lokalen voor de sociëteit op de eerste verdieping zullen gelegen zijn, en de lokalen gelijkvloers voor een restauratie zullen worden verhuurd. De kommissie van uitvoering heeft, met voorlichting van deskundigen , de kosten van aankoop, verbouwing en inrigting geraamd op ƒ185,000. (Amst. Ct.)
De engelsche mail naar Java wordt van hier naar Marseille verzonden den 11 dezer 's morgens ten 8 uur.
De N. R. Ct. meldt dat het berigt over de veranderingen in het personeel bij Oorlog, dezer dagen door ons uit genoemd blad overgenomen, niet van haren gewonen haagschen korrespondent was. Met dat berigt is zij misleid geworden. Er schijnt tot verandering niet eens plan te hebben bestaan.
Men schrijft aan het Handelsblad uit Hoorn, dat de regtbank aldaar als regel heeft aangenomen, om de preventieve gevangenis van beschuldigden zooveel mogelijk te bekorten, en even als in Engeland en in anderelanden geschiedt, de aangeklaagden, zoo de omstandigheden het toelaten, spoedig na hun aanhouding te vonnissen.
Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden wordt tegen April van Hds. buitenlandsche reis in de rezidentie terugverwacht.
Naar men verneemt heeft de Regering eene gewijzigde spoorwegbegrooting aan de Tweede Kamer verzonden, zullende later een afzonderlijk ontwerp tot verbetering der haven van Harlingen worden ingediend.
Naar men verneemt, zou de opening van den spoorweg Assen—Meppel niet op 1° April maar 1° Mei geschieden, 't Schijnt dat bij dit werk niet de voortvarendheid bestaat, welke men te Assen en Meppel wenscht; bij den aanleg van de baan is allerlei origineele verdeehng van den arbeid enz. opgemerkt, bij voorbeeld:
het te Hoogeveen per vaartuig aangebragte grint is per lokomotief naar Meppel gereden, en nu rijden zij het te Meppel aangevoerde grint per lokomotief naar Hoogeveen! en toch is de aannemer een knap man, die niet uit liefhebberij dergelijke bewegingen met grint maakt. Het publiek zoekt de verklaring dier zonderlinge verschijnselen te vergeefs. (V.)
De Staatscourant bevat de wet van 19 Januarij 1870, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor het dienstjaar 1870.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 5* Febr. jl., is aan H. P. Voordvin vergund zijne notariëele standplaats van de gemeente Gouda over te brengen naar de gemeente Schoonhoven, met bepaling dat de notarisplaats te Gouda zal blijven onvervuld.
Met ingang van den 10» dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Schoonhoven open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot B ure namiddags.'
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervanger van den voorzitter van den milicieraad in het 2« distrikt der provincie Zuidholland, C. E. Viruly; tot regter in de arrond.-regtb. te Zierikzee, mr. J. W. A. Schneiders van Greyffenswerth ; tot prokureur bij het prov. geregtshof in Overijssel en de arrond.-regtb. te Zwolle, mr. C. F. Kaempff; ingetrokken de benoeming van mr. J. C. Reepmaker tot plaatsvervanger van den voorzitter van den voorzitter van den milicieraad in het 2e distrikt der provincie Zuidholland ; op pensioen gesteld J. Paulus, kommandant der divisie maréchausées van Noordbrabant en Zeeland, van/1300; aan den heer W.H. de Heus, te Utrecht, is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3e klasse der orde van den Nischan Iftikhar, hem door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis, en aan mr. T. M. C. Asser die van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der FranscJien gesclionken.
's GRAVENHAGE, 7 Febr. Naar men verneemt, zal H. M. de Koningin zicb inden loop dezer maand, men verzekert den 21", op reis naar Engeland begeven.
ROTTERDAM, 6 Febr. In een der amerikaansehe dagbladen, de Chicago Republican, wordt met veel lof melding gemaakt van onzen voormaligen stadgenoot den heer M. Bosman, die in 1855 van hier zonder vaste bestemming vertrokken is, maar sedert te Hongkong een man van grooten invloed is geworden, als konsul der Nederlanden en als lid der firma Koopmanschap & C°. te San Francisko. Het blad geeft bij dezelfde gelegenheid een uitvoerig verslag van de aankomst van vier japansche jongelieden uit den aanzienlijksten stand, die de heer Bosman, op uitnoodiging van het japansche hof, onder zijn toezigt had genomen en thans op reis vergezelde. Dit viertal bestond uit Seematsue Mataran, prins van Sadowara, oud 22 jaar, en zijnen jongeren broeder Harue Okhah Tokayara, benevens twee adellijke jongelirgen, Tiratyamah Fahro en Haushegootch Shgee," van gelijken ouderdom als de jongste prins. Zij waren uit Yokahama gekomen, om te New-Brunswyck, in de Vereenigde Staten, ter studie te gaan. (N. R. Ct.)
BLOKZIJL, 7 Febr. Het ging tot nu voor de vollenhoofsche visschers met de haringvangst niet naar wensch. Nu de zee vóór de haven geheel vrij van ijs is, begint het wat te veranderen. Vier vischschuiten hebben heden aangebragt 63 tal of 12,200 stuks haringen. De meeste visch wordt naar Duitschland uitgevoerd.
— De binnenvisch, blei, snoek, enz., wordt hier heden in groote massa per slede aangevoerd en is sedert de laatste jaren vrij wat in prijs gestegen. Betaalde men toch vroeger, b. v. voor een pond goede lindeblei, 3 a 4 centen, thans is die prijs reeds meer dan verdubbeld.
NIEUWEDIEP, 7 Febr. De zoogenaamde Zeester, die vroeger door de visschers werd weggeworpen", wordt tegenwoordig zorgvuldig bewaard en voor goede prijzen door hen aan landbouwers verkocht. Met wagens vol worden ze van hier naar het Westland vervoerd, om daar voor het bemesten van bloemkool en aardappelenland te worden aangewend. Men betaalt tot ƒ2 voor de mand. Gelukkig dat de visschers niet zeer fijn van reuk zijn, want dat zeeinsekt begint na een paar dagen een afschuwelijken stank te verspreiden.
GRONINGEN, 6 Febr. De adressen over ,het groote scheepvaart-kanaal van Groningen naar Delfzijl, die in de gemeente Eenrum hebben gecirkuleerd, zijn aan Ged. Provinciale Staten verzonden, voorzien van 110 handteekeningen. Door de kommissie van onteigening voor dat kanaal , is over de te onteigene landen niet onderhandeld met de eigenaars, maar niet de beklemde me'jers. De eigenaars komen nu daartegen op en beweren dat hun regt is geschonden; de beklemde meijers beweren aan den anderen kant als vaste bevoorregte huurders eigenaars in hun regt te zijn. Dit zal tot belangrijke procedures kunnen leiden.
(N. R. Ct.)
WAALWIJK, 5 Febr. Met de meeste belangstelling vernemen wij dat er aanstaanden Maandag 7 dezer te Zevenbergen een begin gemaakt wordt met het uitbakenenvan dengeprojekteerden spoorweg 's Bosch—Zevenbergen, terwijl dezer dagen een ingenieur bezig is om in de betrokken gemeenten de voorloopige werkzaamheden met de gemeentebesturen te regelen.
Deze, voor deze streken zoo hoogst nuttige spoorwegverbinding, wordt hier zeer gewenscht, en wij gelooven met alle reden te mogen vermelden dat de onderneming zeer veel sympathie verdient en bij vele weldenkende kapitalisten ondersteuning zal vinden.
Eene nijvere en welvarende streek, waar de handel zich steeds uitbreidt, gevoelt de behoefte te zeer, om zooals tot dusverre het geval is, geheel en al van eenig spoorwegverkeer verstoken te blijven, en wij kunnen de ondernemers niet genoeg op het hart drukken, de zaak met kracht aan te pakken, zoodra de definitieve koncessie verleend is.
Wij gelooven niet dat het hun aan medewerking ontbreken zal.
's HERTOGENBOSCH, 7 Febr. De minister van Oorlog heeft, in verband met het wets-ontwerp tot voltooijing van het defensiewezen, geantwoord, dat de vesting 's Hertogenbosch, in den tegenwoordigen toestand, onnut is, ook door den aanleg van den spoorweg langs het Vuchterfront en dat van Deuteren, waardoor de geheele defensie van die zijde geheel is verbroken, en niet te herstellen is dan door de uitgaven van eenige millioenen, zoodat tot opheffing dier vesting zou zijn geadvizeerd.
ROERMOND, 6 Febr. Eergisteren werd hier aanbesteed de restauratie van het westelijk voorpand of den narthex van Onze Lieve Vrouwe Munsterkerk. Aannemer werd de heer W. Pouli, mr. metselaar alhier, voor de som van ƒ 10,313.
HERWIJNEN, 6 Febr. Dat men verschillende soorten van bedelaars , zoowel rijke als arme, heeft, blijkt uit het volgende: Zekere Willem Kozijn, hier algemeen onder den naam van den rijken schooijer bekend, welken naam hij niet onverdiend draagt, werd in de afgeloopene week in eene nabijzijnde gemeente, terwijl hij zijn bedrijf in gezelschap van een ander uitoefende, gearresteerd. Bij onderzoek bleek, dat hij ƒ127.50 aan rijksdaalders bij zich had, die hij op zijne borst in een zakje bewaarde. Dit kapitaaltje is in een jaar tijds meer dan het dubbel vermeerderd. Dit blijkt uit eene grap, die hem eenige jongens in het vorige jaar speelden. Op een avond verrasten zij hem, onderzochten zijn rijkdom en lieten hem daarna in vrede heengaan.
In het eerstvolgende jaar zal hij niet kunnen sparen, want hij zal naar eene der Weldadigheidsgestichten gebragt worden. (Am. Ct.)
---

