Vereemiging „REGT VOOR ALLEN".
Bij de verkiezing op aanstaanden Dingsdag den 88ten Februarij worden door deze Vereeniging aanbevolen: . Voor het lidmaatschap der Tweede Kamer: de Heer Mr. ©r. C. J. van Meenen; Voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad: de Heer J. W. Bakc] Amsterdam, 4 Febr. 1870. Het Bestuur der Vereeniging: J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. A. B. J. STERCK, fung. Sekret.
---

RIJDRAGEN. VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . '. ƒ 31,540.10 Tot zekere intentie 10.— Schiedam. N. vraagt Z. 11. op haar 12de geboortefeest den zegen en een klein gebed, om waardig hare j, ste H- Kommunie te doen. . 0.50 laan. Vraagt Z. H. deu zegen voor naar echtgenoot, kinderen en Voor ziel», om een gebed tot herstel van gezondlieid . . . 1.— Idem. Weinig uit een goed liart tot lafenis van Tiare overledene „familie 0.25 «elmond. Voor Z. H. Paus Pius IX. 25.— Aan Pius IX. De Heer besture al u-we schreden in zijne wegen! Het zal worden ééne kudde en c één herder 25.— öoetenvoude. Het R. K. Leesgezelschap .Nut en genoegen". Op de veredeling van 1 Febr. verzameld: v«^fïur en leden' **¥*«in Be!al' Air .j nzegen voor huisgezinnen al. 9.45 Aiill;. leasen Waal. Nog wat: van deu wind, * m™Ü J nük Pausgezind. ... 10.— •A"SCue Koncilie nog eenige Totaal. . . . ƒ31,636.30
---

AMSTERDAM, 7 Februarij.
om d 1S onê'etwiJfeld beter in staal t ,en aard der bewaarscholen goed it'aoen uitkomen dan het feit, dat, na dooreïd!Slrf'C P°S'in§' in vroeger tiJd 0001 rje Regen herhaaldelijk in het W«« gesteld, om de Provinciale Staien en de gemeentebesturen voor het opngten van bewaarscholen te doen ij veren, desniettegenstaande de Provinciale Staten daarvoor niets hebben gedaanl of hebben willen doen, daardoor blijkbaar te kennen gevende, dat net hun zaak niet is; terwijl de gemeenten in al die jaren slechts 72 bewaarscholen hebben opgerigt. Wat beteekent nu dit cijfer van 72 openbare bewaarscholen, als men dat stelt tegenover het cijfer der gemeenten in ons land? Immers niets. En als men nu daar nog naast plaatst het andere ieit, dat nuddelerwijl de provinciën en de gemeenten zich onthielden van den last, dien men poogde haar op te leggen, de bijzondere bewaarscholen zich als van zelf vermenigvuldigden en zonder gemeentelijke of provinciale' aansporing of bijstand, ten getale van 659 uit den grond oprezen, — kan en moet ieder daaruit opmaken, dat de zaak, die zulk een keer neemt en zulke uitkomsten oplevert, niet door willekeur is bestuurd geworden, maar zich volgens de natuur der dingen ontwikkeld heeft. Men ziet hoe hier de praktijk volkomen zamenstemt met de beginselen en hoe beiden hand aan hand gaan, om het aan ieder duidelijk te maken, dat de bewaarschool geen voorwerp van staatszorg is of kan zijn.
Maar nu willen wij hier eene veronderstelling maken, die wij eigenlijk niet mogen toegeven, zonder aan de beginselen, gestaafd door de feiten, te kort te doen. Laten wij voor een oogenblik aannemen, dat er eenige termen te vinden zijn, om de Regering in de zaak der bewaarscholen te 4oen tusschenbeide treden, zooals zij dit thans voorstelt te doen; dan blijft nog de vraag, of dat in den tegenwoordigen toestand wenschelijk zou zijn?
Ter beantwoording dier vraag zou veel in aanmerking moeten of althans kunnen worden genomen, dat wij hier geheel ter zijde laten; als daar is de strijd der partijen in zake van onderwijs, een strijd, die te diepe wonden slaat, dan dat het dienstig zou zijn, dien nog verder en kwetsender door te voeren. Geen staatsman kan daaromtrent eenigen twijfel voeden. Maar stappen wij daarover heen. Wij willen hier slechts de aandacht vestigen op het feit, dat de partikuliere krachten, zonder aanmoediging en zonder sleun van Regeringswege, zoo ruimschoots mogelijk voorzagen en al meer en meer voorzien in de behoeften aan bewaarscholen , waar deze werkelijk noodig en mogelijk zijn. Het is geen kleinigheid, dat zij thans reeds 659 bewaarscholen hebben opgerigt, die als van zelf geworden zijn wat zij zijn, dat wil zeggen, in den regel volkomen beantwoordend zoowel aan het verlangen der ouders als aan de eischen eener goede bewaarschool. Wil men nu beweren, dat zelfs de beste nog beter kan worden gemaakt, dan zullen wij dit niet betwisten, en zelfs ons niet beroepen op het onloochenbare spreekwoord, que le mieux maar al te dikwerf' V emiemi du bien is. Maar wij zullen zeggen: wacht op het nog betere; dat zal van zelf komen; gelijk de bewaarscholen van zelf gekomen zijn en langzamerhand ook van zelf al beter en beter zijn geworden, zonder dat de Regering daarin de hand heeft gehad! Want de partikuliere krachten hebben niet alleen de bewaarscholen in groote menigte vermeerderd, maar zij hebben die te gelijker tijd al gaande weg verbeterd en verbeteren die nog eiken dag. Wat -kan nu de Regering bewegen, om in deze zaak, die onder de uitsluitende aanwending van partikuliere krachten goed loopt en zich goed ontwikkelt, tusschen beide te komen? Waarom zal zij daar een greep in doen? Op het gevaar af, 'twelk hier blijkbaar is, dat er stoornis komt?
Het is een voornaam beginsel, dooide liberale partij altijd luid verkondigd, vooral door denheer Thorbecke, dat cle staatsbemoeijing zich niet moet steken in hetgeen de partikuliere krachten ondernemen en tot stand kunnen brengen. Dat komt hier gewis te pas. De vrijheid der bewaarscholen heelt uitnemend ten onzent gewerkt. Van die vrijheid is ruimschoots gebruikt gemaakt; zij heeft door partikuliere krachten tal van bewaarscholen opgerigt en vermeerdert dat getal elk jaar; maar te gelijker lijd heeft die vrijheid de bewaarscholen, welke vroeger slechts bergplaatsen van kinderen waren, tevens gemaakt tot nuttige-inrigtingen, waarde kleinen naar ziel en ligchaam zich ontwikkelen en goed worden voorbereid tot het lager onderwijs. Waarom moet nu deze zaak, die een zoo gunstigen en zoo schoonen loop heeft genomen, onder het regt der vrijheid, thans worden bezwaard door de bemoeijing en de konkurrentie der Regering? Waartoe dient deze beperking der vrijheid? Waartoe die konkurrentie ? Is het de Grondwet, die een en ander eischt? Verre vandaar! Eene milde uitlegging der Grondwet, getoetst aan het karakter der bewaarschool, zooals dat door de Regering zelve wordt omschreven, sluit elke inmengino-der Regering uit. Is er dan eene wetsbepaling omtrent de bewaarscholen, die uitvoering behoeft? In geenen deele. Is er buiten alle wet een hooger, algemeen bekend belang, dat de tusschenkomst der Regering in de bewaarscholen vordert? Niemand heeft dit ooit aangewezen. Zelfs de Memorie van Toelichting heeft niets meer dan den konsiderans, het bekende: «overwegende dat het wenschelijk is." Maar dat is eene algemeenheid , evenzeer door de beginselen en de feiten weersproken, die beiden getuigen dat het niet wenschelijk is. Metterdaad —en dit is de laatste der algemeene bezwaren, die wij tegen de wet zullen aanvoeren, de bewaarscholen zijn in de le plaats ten dienste der armen ontstaan, omdat de moeders overdag, om den kost te verdienen of te helpen verdienen, moeien werken, en daarom niet op hare kinderen kunnen passen. In dit geval is de bewaarschool geheel en al een liefdewerk, waaraan de Regering vreemd moet blijven, zoolang hare tusschenkomst niet gebiedend vereischt wordt. Er is een wettelijk voorschrift, dat dit zoo bepaald heeft. Maar nu heeft de bewaarschool voor de armen bij de meer gegoede en zelfs bij de meest welvarende moeders de begeerte opgewekt, om dergelijke inrigtingen voor hare kinderen te begeeren, als zij zagen, hoe de arme kinderen in dergelijke instellingen soms veel beter verzorgd worden dan hare eigen kinderen in hun eigen huis, die zij voor een groot gedeelte van den dag aan kindermeisjes moeien overlaten. Maar ook die betere verzorging van de kleine kinderen der gegoeden en welvarenden is hoofdzakelijk een liefde* werk, vooral gegrond op de godsdienst, bij de rijken en gegoeden evenzeer als bij de armen. Moederlijke zorg vervangen en moederlijke 'liefde vervangen — hoe kan dit eene taak van den Staat zijn? De Staat heeft geen last om moederlijke liefde te betuigen, noch aan te kweeken. Hij verzorgt en handhaaft het regt en moet geregligheid plegen. Verder gaat zijne taak niet. Al wat daarbuiten komt, kan niet anders zijn dan eene valsche, bedriegelijke en gevaarlijke sentimentaliteit. De liefde heeft de godsdienst tot grondslag. En daarom is de bewaarschool ook van zelve godsdienstig en moet zij hoofdzakelijk godsdienstig zijn. Dit is zoo waar, dat de ouders 'van de bewaarschool in de eerste en hoogste plaats de godsdienstige opleiding van de kleinen vragen, zooveel als dat voor kleinen nood'•¦* e-i dienste is. Eene goede bewaarschool is niet denkbaar, zonder dat zij niet alleen eene godsdienstige tint heeft, maar geheel en al godsdienstig is. Dit vooral is oorzaak , dat de bewaarschool voor de kinderen van gegoeden geboren is uit de bewaarschool van de kinderen der armen. Zoo ontwijfelbaar is het, dat de bewaarschool is een liefdewerk, op de godsdienst gebouwd, dat zij eigenlijk uit de christelijke liefde is ontsproten en daarvan leeft. Hoe kan dit nu de taak der Regering zijn of worden? . Integendeel, de Regering is, juist \ omdat zij Regering iS) ongeschikt en ' onbekwaam om zich daarmee anders dan als bij maatregel van policie in te laten. En in dat opzigt heeft de raad van Amsterdam aan het : ministerie een goed voorbeeld gegeven. De amsterdamsche gemeenteraad heeft begrepen, iets voor de bewaarschool te moeten doen: niet om de school te regelen of te re^lementeeren niet om inbreuk te maken op de vrijheid ook. niet om van stadswege eene konkurrentie te organizeeren tegen de partikuliere bewaarscholen. De raad van de hoofdstad heeft ; te regt gemeend, zich van dat alles te moeten onthouden. Hij heeft zich bepaald bij een maatregel van policie, en alleen datgene verordend, wat hij voor de gezondheid der kinderen volstrekt noodzakelijk achtte. Daaromtrent was de raad der hoofdstad volkomen bevoegd. Maar gaat men van Regeringswege verder, wil men meer doen, wil men zich meester maken van de bewaarscholen, dan plaatst men onbehoorlijk dwang, waar vrijheid regt is, en men doet een aanslag op het gebied der liefdadigheid en der godsdienst tegen de Vrij heid van het private leven.
In een vorig nommer van den Courrier de la Meuse van Maastricht lazen wij het volgende:
»Het Venloosch Weekblad bevat in zijn nummer van Zaturdag 11. een uittreksel van het provinciaal geregtshof van Limburg, in de zaak van den heer E. Startz Jr tegen den uitgever van het weekblad' de Limburger, en wijst de Tijd als de bron aan, waaruit het deze regels heeft geput.
»Te vergeefs he bc. wij dit artikeltje gezocht in de num s door de Tijd toegezonden, of in die .„..andere zijner geabonneerden in deze stad. Zouden wij dus moeten veronderstellen, dat dit blad een afzonderlijke oplaag ter perse legt voor een deel des lands? Dit zou waarlijk ku-rieus zijn." Wij hebben het genoemde nummer van liet Venloosch Weekblad niet bij de hand, en kunnen dus niet nagaan, van welk berigt hier sprake is. Wij maken geen afzonderlijke editiën voor de verschillende streken des lands; maar het gebeurt wel dat, onder het afdrukken, een belangrijke telegram of andere tijding aankomt, die dan nog in de verdere exemplaren der oplaag wordt opgenomen, üm hiervoor plaats te maken moet natuurlijk een of ander berigt van minder beteekenis wegvallen; vandaar soms een klein onderscheid tusschen het eene gedeelte onzer oplaag en het andere. Dat dit hier ook het geval geweest is, gelooven wij niet, maar wij zullen het onderzoeken, als de C. d. I. Meuse ons den tekst van het artikeltje opgeeft, met de dagteekening van het nummer, waarin dat zou moeten staan.
De hoop van het Handelsblad, dat er in de hoofdstad geen publiek te vinden zou zijn, om den moord van Pantin, als drama verwerkt, te gaan zien, werd, tot ons leedwezen, niet verwezenlijkt. De voorstellingen van dit thealiaal gedrogt hebben, zooals wij door de Amsterdamsche Courant vernemen, talrijke toeschouwers gelokt. Dit blad, welks tooneel verslagen steeds keurig geschreven zijn-, wijdt er een- gansch feuilleton aan. Daaruit blijkt dat het gehalte van het stuk, de vertooning, demise en scène , — de regters hadden bij voorbeeld roode mantels om, en hun gezigten waren met roode baarden versierd — taal en voordragt, allen even ellendig waren. De eerste moord, die van Kinck den zoon, viel achter de koeliezen voor, tot spijt der aanwezigen , wier teleurstelling zigtbaar was. Gelukkig gebeurden de andere moorden op het tooneel, en het sujet, dat Traupmann voorstelde, hield daarbij, met zijn opgestroopte hemdsmouwen, zoo vervaarlijk huis, dat — zoo zegt de verslaggever der Amsterdamsche Courant — de opgetogen kreet gehoord werd, en nog wel uit een vrouwenmond: »een slager zou het niet verbeteren!" Voorts klapte het publiek daarbij in de handen en riep : bis! En wij veroorloven ons, nu en dan, om ons te ergeren over de geestdrift, waarmede de spaansche dames naar de stierengevechten kijken! Behalve tot de vermelde gebaren, schijnt de rol van den moordenaar zich bepaald te hebben tot het gedurig schreeuwen van deze woorden: »geld moet ik hebben, veel geld !" De taal was trouwens eigenaardig. Een staaltje: de moeder van" Traupmann gebruikte steeds volzinnen als deze: »Ach, de sluijer, die voor mijn oogen hing, was zoo overstelpt van liefde , dat ik er uw slecht hart niet door kon zien !" Een van liefde overstelpte sluijer ! Doch zulk fraais schijnt de toeschouwers niet gehinderd te hebben. Zij kwamen om te zien moorden, en daarop werden zij onthaald. Het viel hun zelfs tegen, dat hét doodvonnis alles besloot. Hoe gaarne hadden zij ook de teregtstelling gezien met het schavot, de wipplank en het yalrnes! De Amsterdamsche Courant zegt ironiesch, dat zulk een einde dit drama tot sieraad zou hebben gestrekt. Het gemis daarvan is de eenige opmerking, welke zij weet te maken; zij hoopt dat de geniale schrijver haar die niet kwalijk zal nemen.
Ons bedunkens was het stuk dit publiek en het publiek dit stuk waard. Wat heeft men echter te denken over de ngting en ontwikkeling van cfën nederlandschen kunstsmaak in onze eeuw van verlichting, verstand en vooruitgang ?
De N. Rotterdamsche Courant treedt
heden als ridder op voor de dames van Ons Streven. Het is onjuist, zegt deze ridder , dat Ons Streven, gelijk de Tijd berigt heeft, aan de emancipatie der vrouw gewijd is. Dit staat intusschen met dezelfde woorden en zeer duidelijke letters in het proefnummer te lezen. De N Moit.Ct. heeft daar kennelijk geen oog in' geslagen, wat niet zeer galant is van den ridder, die ons nog wel van ongalante aardigheden ¦ beschuldigt. Wij meenen intusschen, dat de gewone hoffelijkheid, die ieder welopgevoed man aan het-zwakkere geslacht verschuldigd is, niet ten volle verpligt tegenover dames, welke, gelaarsd, gespoord en geharnast, zich in het gewoel der polemiek van de dagbladen werpen. Zoo zij daar soms een buil of een schram opdoen, is dit een gevolg van haar mannelijken strijddorst. Hoe zou het hebben geklonken als Kenau Hasselaar geklaagd had, dat de spaansche soldaten, die zich tegen de bijlen en knodsen van haar en hare vriendinnen verweerden, zich zoo ongalant gedroegen ?
Er zijn twee paketten met certifikaten van de gekonsolideerde pauselijke rente vermist. Beiden zijn verzonden van Marseille; het een naar Brussel het ander naar den Haag. De vermiste stukken zijn 1. certiükaten van 50 lires rente, zwart gedrukt n°. 8484—8901. 2 certiükaten van 25 lires rente, blauw gedrukt, n°. 5403—5612.3 certiükaten van lires rente rood gedrukt n°. 13777—1Q167 De vinder wordt verzocht, ze bij den pansehjken nuntius te 's Hage te bezorgen.
Dezer dagen had op de Bloemgracht een treffend voorval plaats, 's Ochtends, bij 't verlaten zijner woning, sprak een welvarend arbeider schertsend tot zijne vrouw: sGeefme een flinken zoen, kind. Wie weet of we elkaar wellevend weerzien." — sDwaas," sprak dejonge vrouw. »Waar denkt gij aan? Gij zijtgezond en wel." — »'tZou niet voor 'teerst zijn," luidde het wederwoord. »Leven en sterven staat in hooger hand." Eenige uren later stond de goede man, onder 't »schoften", tegen 't pothuis van een schoenmaker geleund, toen hij, plotseling door eene beroerte getroffen, zondereen kreet te slaken, ineenzakte.
Alle pogingen om hem in 't leven terug te roepen, bleven vruchteloos. Hij was dood. (D. v. N.)
Men verneemt, dat eene aanzienlijke gemeente in de provincie Gelderland, dezer dagen op alles behalve aangename wijze is herinnerd geworden aan de jongste volkstelling. Zij heeft toch van het provinciaal bestuur niets meer of minder ontvangen dan den last, om dengeheelen boel weer »over te doen", natuurlijk niet omdat het werk zoo goed was. (Arnh. Ct.) .
Uit Groningen schrijft men aan het Handelsblad .-
»Sinds eenige dagen loopt hier het gerucht, dat in het wetsontwerp tot voltooijing van het vestingstelsel wordt voorgesteld, Groningen als vesting op te heffen en alleen de utrechtsche en noordhollandsche Jitiiën te behouden. Naar het schijnt is dit gerucht niet van, allen crond ontbloot."
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen Dingsdag 15 dezer, des middags ten 3 ure.
Bij koninklijk besluit van 19 Januarij 1870, n°. 21, zijn goedgekeurd de statuten van de vereeniging, »totbevordering van katholiek bijzonder onderwijs," gevestigd te Utrecht, gelijk die bij het deswege gedaan verzoek zijn overgelegd, en is die vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend.
De Staats-Courant bevat de wet van den 17" Jan. 1870, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870.
Bij koninklijk besluit van 4 Febr. jl., is het ontvangkantoor der direkte belastingen en accijnsen, gevestigd te Hoogland , bevattende de gemeenten Hoogland, Bunschoten, Leusden en Stoutenbui-r;, opgeheven; zijn de gemeenten Hooglaria,. Leusden en Stoutenburg gevoegd bij het ontvangkantoor der direkte belastingen , in- en uitgaande regten. en. accijnsen te Amersfoort, onder voortdurend beheer van den tegeuwoordigen titularis, den heer J. P. Schluiter; en is de gemeente Bunschoten gevoegd TieVontvangtefctoor der direkte belastingen en accij-nsen te Baarn c a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer A. J. L. Kooy.
Z. M, heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Raamsdonk, mr.'G. J. H. Heeie; tot rektor-magnifikus aan de hoogeschool te Leiden, mr. J. E. Goudsmit; de heer de Pina de St. Didier is erkend als konsul van Frankrijk te Rotterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan; aan den heer J. F. C. Prince is vergund het aannemen van de medalje voor het bijwonen der abyssinische expeditie, hem ¦door H. M.-de Koningin van Groot Brittannië en lerland geschonken.
MAASTRICHT, 5 Febr. Voor het provinciaal geregtshof alhier, werd in de zitting van eergisteren, zooals men weet, een aanvang gemaakt met, en in de zitting van heden voortgezet de behandeling van de zaak van Joseph Schuman, beschuldigd van moord op zijne huisvrouw gepleegd. Het O. M. eischte schuldigverklaring aan moord en rekwireerde verooi deeling tot de straf des doods. Als verdedigers traden op mr. G. Tripels en M. Swart, zoon, die trachtten aan te toonen, dat aan geen voorbedachten rade te denken viel, en voorts wezen op de verzachtende omstandigheden, die zich in de zaak ten voordeele van den beschuldigde opdeden. Het hof heeft de uitspraak van zijn arrest bepaald op Donderdag 10 Februarij aanstaande.
ILPENDAM, 6 Jan. De bouw der roomsen katholieke kerk met toren en pastorie, waarvan de aanbesteding den 3" dezer heeft plaatsgehad, is aangenomen door de heeren J. van der Haar en F. Vester te Alkmaar voor de som van ƒ28,990.
NIJMEGEN, 6 Febr. Eergisteren morgen had alhier het volgende voorval plaats: Een bejaard arm man werd door zijne dochter bij zijn opstaan gevraagd hoe laat het was; hij antwoordde, «kwart over zes," ging de deur uit en werd kort daarna gevonden in een privaat put, op zijn hoofd staande gestikt. De opening van dien put was naauwelijks groot genoeg om een persoon door te laten. Men verdiept zich in gissingen omtrent dit treurig geval.
---

