BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 31,710.75 Eene moeder. Opdat mijn zoon bevrijd moge -worden van de krijgsdienst 0.50 Schagen. J. B. Üp hoop van zegen (25 lires) 11.80 ld. liene brave dienstmaagd . . 2.50 ld. Een arm godvruchtig meisje. I.— ld. Eene brave moeder om zegen voor hare kinderen 40.— Beemster. Voor den Paus . . . 25.— Doornenburg 50.— Soest. E. C. F. S. W. Zegen ons, H. Vader! opdat onze -wensch niet onvervuld blijve! ƒ2.—; van onze lievelingen ƒ 0.50; de dienstmaagd ƒ0.50. Te zamen. 3.— M. Ter eere der Allerheiligste Onbevlekte Moeder-Maagd . . . 2.50 Zuid-Zij pc. K. P 25 — Idem. W. 0 1 — Idem. J. R 0.50 Idem. N. B. Voor eene waardige eerste H. Komnmnie .... I.— dem. G. V. T. Uit den spaarpot Tan drie lunderen 3.— Amersfoort, 4 Febr. 70. V. . . 4.95 Totaal. . . . ƒ31,882.50
---

AMSTERDAM, 9 Februarij.
Het Parijs van 1870 begint sterk te gelijken op het Parijs van 1848. Socialistische klubs, opruijende dagbladen, straatrumoer en zelfs barrikaden ! In den jongsten tijd heeft zich dit een en ander, op de barrikaden fla, die er nu laatstelijk bijkwamen, nog al dikwijls vertoond, zonder dat het publiek er zich bijzonder over scheen te verontrusten: naar de houding der Beurs te rekenen ten minste. Misschien is het de gewoonte, die de lieden zoo kalm doet blijven; zulke tooneelen zijn toch bij lange na zoo zeldzaam niet meer als voor een twintigtal jaren vroeger, en men gewent aan alles. Deze verklaring van het vrij zonderlinge verschijnsel der algemeene onverschilligheid bij dergelijke voorvallen, laat zich tot zekere hoogte hooren. Het zou echter verstandig wezen dat men er bij in het oog hield, hoe elke uitbarsting van de volkshartstogten te Parijs, korten tijd na hare fnuiking, gevolgd wordt 'door eene nieuwe, die heviger is. Het kruikje gaat zoolang te water tot het breekt, en de fransche regering is, dunkt ons, op weg, om de rol van dat spreekwoordelijk kruikje te spelen. De herhaalde overwinningen door de fransche policie en legermagt, Wet zoo weinig vertoon mogelijk, maar niet zonder krachtsinspanning op het gepeupel bevochten, hebben jn ons oog geen andere beteekenis dan die van een gelukkig etl .tijdelijk feit. Zij handhaven voor eenige dagen de rust op straat, maar e^ndercn aan den toestand niets. sde takt-en van den revolutionairen noom w t.,, te weelderig groeijcri) zoo. ,dl Z'J het licht onderscheppen voor oe vensters der magthebbenden, woroen zij van hun bladeren ontdaan, somwijlen zelfs gesnoeid. Aan den stam verhiP!ienWlelniet»eraakt worden: dat de wnrtni^moderne beginselen. Wat Vuldig gekoperd 6 ifcfi? 't, "7*" onze dagen de !••?¦,Stelsel heetin in overelnstertmini Kd met de orde Erzijner, dEeBnb^en,' . vanhoopentrooï^FSS willen vinden in de omstanXheid dat het nu weder konsiii,,?• 1 wordt geregeerd In l^za^el dienzelfden waarborg, welke niet heeft kunnen verhinderen, dat Koning Constitutie, kamer, meerderheid en minderheid, binnen drie dagen tijds, door de toenmalige Rocheforts en'hun aanhang overhoop werden geworpen. Dit gevaar blijft ook nu bestaan, en is te grooter, omdat deze konstitutioneele regering, in haar houding ten aanzien van Rochefort, regtstreeks reageert tegen het beginsel, waarop het gansche slaatsgebouw is opgetrokken. Dit beginsel is het demokratiesch beginsel der volkssoevereiniteit. Men mag van Rochefort denken wat men wil, hem verfoeijen als scholschrijver, hoveling yan het graauw en volksopruijer, het is niettemin waar, dat hij even goed als elk der andere leden van het Wetgevend Ligchaam, ja zelfs als de Keizer, zijn mandaat van het volk ontvangen heeft. Zijn gevangenneming is een aanslag tegen de volkssoevereiniteit, en het verzet tegen die gevangenneming vindt in de volkssoevereiniteit zijn regtvaardiging. Een beroep op de regtbanken, die hem volgens de wetten hebben geoordeeld, bewijst niets anders dan dat er tusschen de wetten en het konstitueerend beginsel van den franschen Staat wederspraak is. Om konsekwent te zijn, zou Frankrijk die wetten moeten afschaffen, of dat grondbeginsel laten varen. In het eerste geval was het met de openbare veiligheid gedaan; in het tweede met het keizerrijk, den Keizer, de konstitulie en de moderne beginselen. En waaraan is Rochefort schuldig verklaard ? Zijn misdaad was het schrijven van een, voor den Keizer honend, artikel in zijn Marseillai.se. Maar het is juist door zulke opstellen, dat hij zich de gunst der menigte heeft verworven, en zoo het volk hem naar het Wetgevend Ligchaam zond, was het niet, opdat hij daar zijn toon zoude leeren matigen, maar integendeel om dien hooger te doen klinken. De Marseillaise heeft, of had althans nog voor weinige dagen, een oplaag van 80,000 exemplaren. Geen enkel fransch blad telt zooveel lezers. Dit bewijst toch wel, dat men hier niet te strijden heeft tegen een enkel man, maar tegen iemand, wiens denkbeelden door honderddui-
zenden worden gedeeld. Dien toestand durft men echter niet in de oogen zien, en de minister Ollivier doet als had hij er gepn erg in. Antwoordende op de vragen en verwijten van Rochefort's kameraden in het Wetgevend Ligchaam, noemde hij den aanhang van den demagoog een verdwaasde bende, en zeide met veel aplomb, dat het volk van Parijs tegen Rochefort de zijde der regering hield. Inonzedemokratischeeeuw is het voor menige regering eene noodzakelijkheid geworden, om elk harer besluiten uit te geven als een uitvloeisel van den volkswil. Aplomb kan echler een leugen niet tot waarheid maken, en dit schuilgaan achter een fiktieven volkswil is slechts de zwakheid van den twijfel aan het goede regt. Indien inderdaad het parijsche volk regeringsgezind is, hoe komt dan Rochefort aan zijn mandaat, dat dit volk hem verschafte, nadat hij zich openlijk als den onverzoenlijken vijand des keizerrijks had verklaard ? Neen, het is niet het volk geweest, dat in en door de regering zegepraalde over den eenen of anderen woesten hoop. Het was eenvoudig het geweld van boven, dat meester bleef over het geweld van beneden, geen regtstitel bezit dan zijn tijdelijke overmagt, en er geen beteren kan verkrijgen, zoolang het revolutionaire begrip der volkssoevereiniteit de grondleer blijft van den franschen staatskatechismus.
Een nieuw bewijs bevat het heden door ons ontvangen nummer van den Univers voor de onmogelijkheid, waarin de dagbladkorrespondenten verkeeren om verslagen te geven van de zittingen der vatikaansche kerkvergadering. Velen hunner doen dit evenwel. Ziehier nu wat daarover voorkomt in een brief van den korrespondent te Rome der genoemde courant. waar tevens eenige nadere bijzonderheden worden medegedeeld nopens den spion, die, als bisschop vermomd, de zittingen van het Koncilie trachtte bij te wonen, en vóór eenigen tijd in liechtenis genomen is: »Ik heb heden verscheidene malen de rondte gedaan om de Koncilie-zaal, en had mij voorzien van een dubbel lorgnet. Met de grootste oplettendheid keek ik loc, doch geen enkele deur stond open, en geen geluid drong tot mij door. Ik zag om naar de korrespondenten der liberale bladen, die gansche volzinnen vernemen, en overbrieven met een naauwkeurigheid, welke hun geheugen eer aandoet. Ten einde geen poging onbeproefd te 'aten, ondervroeg ik een policie-beambte, die daar de wacht hield, en verzocht hem zeer dringend mij te willen zeggen, of er, voor den een of anderen begunstigde, geen middel was om hier of daar door te dringen , ten einde eenige woorden te kunnen opvangen, of ten minste de uitdrukking op het gelaat van sommige Vaders gade te slaan.
»De beambte scheen te gelooven, dat ik met hem wilde spotten. Ik beken dat ik slechts met moeite mijn lachlust bedwong. Ik verwees hem niettemin naar de berigten der liberale bladen, om te toonen dat mijne vraag ernstig gemeend was, waarna hij zijn knevel opstreek en mij de geschiedenis van den valschen bisschop verhaalde."
Het blijkt verder uit dezen brief dat die gewaande bisschop een agent der geheime genootschappen was. De man had bij een kleedermaker te Rome een gewaad laten maken, zooals de oostersche bisschoppen dragen, en wa=! daarmede gekleed het Koncilie binnen gegaan. Hij woonde met neergeslagen oogen en eerbiedige^ houding de zitting bij, luisterde aandachtig naar de redevoeringen, en liet niet na, nu en dan met gepaste gebaren zijne bewondering te betuigen Dit bedrijf werd verscheidene malen do ¦!¦ hem herhaald. Thans zit hij in de gevangenis en zijn handige kleedermaker met hem. De korrespondent acht het mogelijk, dat door dezen verspieder de liberale pers de eene of andere mededeeling ontvangen heeft, maar sedert zijne inhechtenisneming, die vóór eenige weken plaats had, mist zij deze waardige bron van informatie.
De onvermijdelijke haast, waarmede dagbladen zamengesteld moeten worden, speelt hun somtijds zonderlinge parten. Zoo overkwam het dezer dageneen onzer provinciale couranten, dat, door een vergissing in de volgorde, de staart van een berigtje nopens'het vinden van een lijk, geplaatst werd aan den voet van het verslag over de opening van Vondels graf. Dit verslag eindigde daardoor met de volgende regels: »deze overblijfselen werden naar het hospitaal vervoerd, waaide lijkschouwing zou geschieden. Do justicie doet onderzoek."
Men schrijft aan de Arnhemschc Courant van de Kust van Guinea het volgende: »Het dorp Anatjinum is od den 9den December jl. door de matrozen van de , Amstel en de Afrikanen stormenderhand ingenomen en verbrand. »Het was daar, waarde luitenant i/t. 2de kl. Veeckens gevangen werd genomen en een matroos het hoofd werd afgesneden. Het verlies der onzen was, dat een europeesch matroos en zes Afrikanen gekwetst werden — de vijand had p. m. 3Q dooden. De ashantijnsche gezanten zijn te Eimina aangekomen; men zegt, dat de goeverneur hen niet heeft ontvangen, wegens de moorden, die zij onderweg op hollandschen grond hebben gepleegd. Het zyn vreeselijke menschen. Op Saccondee hebben zij een en«-elschen zendeling den hals willen afsnijden— hij is met zijne vrouw en vijf kinderen in het fort gevlugt en met groote moeite door de ekwipage van de Amstel gered. Bovendien zijn daar nog twee menschen op een verschikkelijke wijze vermoord, en ik ijs er van om u dit te beschrijven. Zij werden aan een boom gebonden en hun werden twee messen door de wanden o-e--stoken om hun het schreeuwen te beletten; daarna zijn neus, lippen, ooren en andere deelen afgesneden; een stuk vleesch werd hun uit den rug gesneden en voorgehouden, zeggende: »gij hebt nog nooit je rug gezien" — de oogen uitgestoken, en eindelijk, na eene marteling van zes uren, werd hun het hoofd afgesneden.
»De Koning van Ashantee krijgt ieder jaar een geschenk van het goevernement, ter waarde van ƒ2OOO.
»De goeverneur heeft eene proklamatie uitgevaardigd, waarin hij verzoekt, alle daden der »ashantijnsche vrienden" tei zijner kennis te brengen. Op Elmina .zullen zij het niet ondernemen, daar bezitten wij ook de magt. Het volk, dat vroeger daar door de Fantijnen verjaagd is en welks dorpen zijn verbrand, is van de bovenkust teruggekomen, om ie oude plaatsen wederom te betrekken en het land te bebouwen. Als nu de Fantij nen het hun niet lastig maken , dan zijn er vooruitzigten op een poeden i oogst.
»Er zijn hier aangebragt Norton-pijpen — heerlijk denkbeeld! want hier is altijd gebrek aan goed water; en als men slaagt dat te vinden, dan mag men den afzender wel een eerezuil oprigten. — Met het nieuwe jaar is hier ieder dronken — afzigtelijk om te zien— dat feest duurt 10 dagen: het is tevens een herinnerin°-s--feest voor hunne afgestorvenen. Zij kunnen zoo kunstmatig weenen, dat men wezenlijk aan hunne droefheid geloof zou hechten, ware het niet, dat men wist dat het een sedert 20 en meer jaren gestorvene betrof."
Aan de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal is toegezonden een wetsontwerp op de regterlijke indeeling. Het strekt om uitvoering te geven aan art. 95 in verband met art. 54 der wet van 31 Mei 1851, houdende eene nieuwe regterlijke inrigting. Daarbij worden aangewezen het regtsgebied, het getal der zetels en de klassen der arrondissementsregtbanken en kantongeregten , benevens het getal en de bezoldiging der leden van en ambtenaren bij die kolieken. Volgens eene rekapitulatie bij °de toelichting van het ontwerp gevoegd, bedragen de kosten van de verschillende regtelijke kollegiën, volgens de organieke wetten van 1827, 1835 en 1841, ƒ1,098,300, volgens de begrooting voor 1870, f 1,038,300, en volgens de wet van 1861, naar de thans voorgedragen indeeling, ƒ 1,035,100. Volgens het tegenwoordig voorstel zullen er zijn: 1 Hooge Raad, 5 geregtshoven, 27 regtbanken en 102 kantongeregten, terwijl thans bestaan: 1 Hooge Raad, 11 hoven, 34 regtbanken en 150 kantongeregten. Er zullen 8 regtbanken ingevolge dit voorstel vervallen, als die te Eindhoven, Zutfen, Leiden, Gorinchem, Brielle, Goes, Amersfoort en Appingadam, terwijl daarentegen eene nieuwe regtbank zou worden opgerigt te Axel.
Bij dit ontwerp worden in de wet van 1861 een drietal wijzigingen gebragt, betreffende het regtsgebied der geregtshoven, de klassiflkatie der kantongeregten en de bezoldiging der kantonregters. Aan de leden der Tweede Kamer zijn toegezonden twee geschriften, als: I°. openbare brief aan de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, ter verduidelijking van een open brief aan de leden der Tweede Kamer, gezonden door de kommissie van toezigt op het middelbaar onderwijs te Breda; en 2°. katholiek-nederlandsche brochuren-vereeniging, onder direktie van dr. W. J. F. Nuijens en dr. E. P. J. van der Hurk, (de afschaffing der doodstraf op christelijk standpunt beoordeeld, door J. Bos Pz.) Haarlem, A. B. van den Heuvel.
Bij koninklijk besluit van 7 Febr. jl., is aan den heer S. T. de Visser, opziener der domeinen in de provincie Noordbrabant, wonende te Hooge Zwaluwe, magtiging verleend om de betrekking van wethouder der gemeente Hooge en Lage Zwaluwe te gelijk met zijn rijksambt te bekleeden.
Bij beschikking van den 5n Febr. 1870, is aan F. K. Woudstra, te Lemmer, tot wederopzegging, vernieuwde vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tusschen Lemmer, Amsterdam, Gouda, Rotterdam en Schiedam, tot vervoer van reizigers, goederen en vee.
Z.M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel. en ace: te Dragten c « H. de Grapte Bergumc.a,: jhr. P.a. van Holthe; op hun verzoek eervol ontslagen: als hd der kommissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburger. L. J. de Marrée;- als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht, dr. G.J.Loncqaan W. Staats en J. P. J. Smit, té Hengstdijk, is als blijk van goedkeuringen tevredenheid wegens de hulp, door hen met levensgevaar bewezen bij gelegenheid van brand, in den toren deikerk aldaar op 10 Aug. 1869 ontstaan, de bronzen medalje verleend.
De Hooge Raad heeft gisteren verworpen het beroep in kassatie van W. Balder tegen het arrest van het hofvan Noord- Holland waarbij deze, wegens poging tot moord op zijne vrouw gepleegd, tot ; t> jaren tuchthuisstraf is veroordeeld. Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . f 57,422,199.301 Belening-rekening . . » 34,361,065.— Mant en muntmat. . . » 83,335,726.041 Belegd rezervefonds. . » 3,318,855.— <jeb. enmeub. d. Bank. » 440,224.26 Diverse rekeningen .. » 196,401.*89} ƒ 179,074,471.50* Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 131,838,555.— Bank-assignatiëninoml.» 6,412 89f Rekening-cour .-saldo's. » 24,327,45517 Diverse rekeningen. ..» 3,557,788.83* /179^074,471^501
---

VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM, 8 Februarij 1870.
Een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal. Ingekomen stembiljetten.. . . 2055. Van onwaarde 6* Uitgebragte geldige stemmen. 2049. Volstrekte meerderheid.... 1025. Gekozen de heer mr. G. €.• 97 van Reenen met 1039 stemmen. De heer mr. T. M. C. Asser kreeg 939, en op den heer mr. J. J. Teding van Berkhout waren uitgebragt 56 stemmen. Een lid van den Gemeenteraad. Ingekomen stembiljetten . . . 2491. Van onwaarde 31.' Uitgebragte geldige stemmen. 2460. Volstrekte meerderheid. . . . 1231. Gekozen de heer H. M. de Vries niet 1284 stemmen. De heer J. W Bake kreeg 1038.
Gisteren namiddag ten 2i ure reed eene vigelante van de Doelenstraat het Schapenplein op, gelijktijdig kwameene andere van de zijde der Kalverstraat aanrijden, zoodat zij elkander niet konden ontwijken. Het lamoen van eerstvermelde vigelante drong in de borst van het paard van de tweede, dat daardoor ernsti» werd verwond.
Ten lk\ ure geraakte een knaapje in de Nes beklemd tusschen een handkar en een wagen met paard, waardoor het zoozeer werd gekneusd, dat het door de policie naar hetgasthuis werd vervoerd. Eergisteren avond is eene 75-'iarife vrouw, op het Blauwe Erf (Gravenstraat), yan de trap harer woning gevallen, met het ongelukkig gevolg dat zij haar nekbeen heeft gebroken.
— De mail naar Java wordt morden van hier naar Marseille verzonden.
ROTTERDAM, 8 Febr. Ten gevolge van het vele drijfijs in de Maas, hebben eenige stoombooten in de binnenlandsche vaart heden de dienst moeten staken. Ook de belgische boot is op hare reis herwaarts onder weg blijven steken, zoodat de buitenlandsche posten heden niet,op den gewonen tijd zijn uitgegeven. LEIDEN, 7 Febr. De akademische senaat alhier heeft onlangs besloten, in een adres aan de Tweede Kamer een advies uit te brengen over het door den minister Fock ingediende ontwerp van wet tot regeling van het hooger onderwijs. Naar men verneemt, is de wetsvoordragt dezer dagen in de fakulteiten onderzocht en zullen de rapporteurs eerlang een ontwerp van advies aan den Senaat overleggen. Rapporteurs zijn onder anderen: de heeren Dozy (litterarische fakulteit) , Rijke (wis- en natuurkundige fakulteit) en Kuenen (theologische fakulteit).
UTRECHT, 8 Febr. Het schijnt met den spoorweg van Amsterdam-Amersfoort-Hilversum-Utrecht op vrij goeden voet te staan; het is er ernst mede en spoedig denkt men de koncessie te verkrijgen. Er moeten dan ook reeds bij de genie plannen worden gemaakt voor de veranderingen in de fortifikatien, door die hjn noodig, waai voor, naar men zegt, voor de drie forten nabij deze stad eene som van ƒ160,000 zou zijn bestemd. De minister van Ooi log had aanvankelijk voor de defensie ƒ450,000 van de koncessionarissen gevraagd voor de geheelelijn Amsterdam-Amersfoort-Utrecht. Welke de rigtrag is voor Se lijft nabij deze stad is nog niet zeker; mea weet, dat er een plan is voor een nieuw sta- i tiou bij het llieronymïisplein, en ccn1 ander tot aansluiting aan het reeds bestaande station van den Staatsspoorweg. (L 7. D.) ARNHEM, 8 -Febr. De rivier voor deze stad is i naet ijs bezet. De schipbrug is weder opgebroken, zoodat de passage gestremd is en de overtogt met roeibooten geschiedt. <
DORDRECHT, 7 Febr. Een paar dagen geleden liep het gerucht, dat een onderwijzer aan een der hier bestaande armenscholen een knaap zoodanig had mishandeld, dat deze overleed.
Naar men thans verneemt, is die hulponderwijzer Zaturdag-avond, nadat de lijkschouwing van den mishandelden jongen had plaats gehad, door de policie aan den officier van justicie overgegeven en in het huis van arrest alhier overgebragt.
---

