BIJDRAGEN. VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . f 31,882.50 Harmeien. Voor 't Koncilie en om zegen over de nieuwe parochiale school, opdat de kinderen vroegtijdig mogen leeren, dat geen haat ot twist, maar liefde en verdraagzaamheid hen tot nuttige leden voor Kerk en Staat vormen. 5.— ld. Bid, H. Vader! voor die Protestanten, die zoo vurig gebeden hebben yoor de bekeering der flaauvve Katholieken, opdat zij , na voor anderen gebeden te hebben, zelven niet verloren gaan. . , 1.— Breda. Door tusschenk. van den Zeer Eerw. lieer Stoop, pastoor der kathedraal: Uit Princenhage: aj van een onbekende ƒs.— ; V) id. Unnoble Athlète pour la bonne cause /5.—; c) 3. Opdat God onze zaken blijve zegenen ƒ 5.—; d) T-wee broertjes, dat ze goed mogen leeren en braaf blijven ƒ2.50; e) S. Voor iemands bekeering ƒ 2.50. Te zamen 20.— Bolsward. St. Franciskus-kerk. Voor 't Koncilie 95.— E. v. J. T 5.— A. M. H. Uit dank]>aarheid voor het 11. Doopsel. Zegen, 11. Vader ! mijn geestelijken leidsman! 0.25 Kreukelen. Zegen, 11. Vader! mijn zieken Vader! 0.75 Voor 't Koncilie I.— Totaal. . . . ƒ32,010.50
---

AMSTERDAM, 10 Februarij.
Als wij nu alles, wat wij dezer dagen, zonder in bijzonderheden te treden, omtrent de beginselen tegen de wetsvoordragt tot inrigting der bewaarscholen hebben aangevoerd, te zamen vatten, dan weten wjj waarlijk niet te zeggen , hoe, noch op welken grond dit voorstel in de wereld gekomen is, te minder nog, als wij letten op de Memorie van Toelichting,'waarin de Regering met groote openhartigheid en naauwkeurigheid veel heeft verzameld van hetgeen zij omtrent de geschiedenis der bewaarscholen heeft kunnen vinden. Wij aarzelen niet den mmister den lof te geven, die hem toekomt voor deze zijne openhartigheid , welke, door vele belangrijke mededelingen, eene menigte argumenten heeft geleverd tegen de wet op de bewaarscholen, zonder een enkelen grond voor die wet aan te brengen. Gaarne getuigen wij, dat hij hierin gehandeld heeft geheel naar denaard zijner ronde opregtheid. Want, als wij al groot bezwaar hebben tegen de beginselen, die hij door woord en daad belijdt, en wij daardoor verpligt zyn hem te bestrijden, dan heeft dit er ons nooit toe gebragt om te kort te doen aan de rondheid en openheid van zijn karakter. Intußßchcii, bij de loyauteit, diein de Memorie van Toelichting spreekt, is daann toch iets, dat niet volkomen beantwoordt aan de onpartijdigheid, waarop racn van Regeringswege behoorde te kunnen rekenen. b ye Memone immers wijdt nog al uit, en dat met hoogen lof, over de verdiensten, die £ Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in zake der bewaarscholen bezit. Het zou misschien niet onmogelijk zijn om daarop iets te kunnen afdingen; maar wij onthouden ons daarvan. Wij willen toegeven al wat de Memorie van Toelichting daaromtrent meldt. Wij laten den prijs, door de Regering aan het Nut uitgedeeld, in zijne volle waarde. Maar, na dit gedaan te hebben, mag het ons toch wel een weinig verwonderen , dat de Memorie, ofschoon zij toch kennis draagt van het bestaan van een groot getal voortreffelijke' bewaarscholen, niet door het Nut, maar door bijzondere vereenigingen gesticht, alleen voor het Nul lof veil heeft. Het is immers blijkbaar, dat, indien al het Nut verdiensten heeft, hetgeen wij erkennen, anderen daarentegen nog meer verdiensten bezitten. Waarom nu de uitvoerige vermelding der verdiensten van het 'Nut, en daarnaast een volkomen zwijgen over de grootere verdiensten van anderen ? Er zijn immers bijzondere vereenigingen van Protestanten en Katholieken, die omtrent de bewaarscholen, onder alle opzigten, veel meer dan het Nut gedaan en tot stand gebragt hebben, handhaven, ontwikkelen en nog voortdurend uitbreiden? Wij kunnen 't niet helpen, maar, naar het ons voorkomt, geeft, zoo al niet de minister, dan toch zijne afdeeling van onderwijs ten deze blijk van groote vooringenomenheid ten behoeve van het Nut, tot schade yan de andere vereenigingen, die ten bate der bewaarscholen werkzaam zijn en zich onderscheiden. Wij maken hier verschil tusschen den minister en xijn bureau. Immers de minister van Binnenlandsche Zaken heelt bij ons in zijn departement zoo veel om handen, dat hem overstelpt, dat hij zich niet met détails kan inlaten, maar die in den regel moet overlaten aan de afdeeling, die het aangaat en die er dan ook verantwoordelijk voor is, al plaatst ook de minister op goed vertrouwen zijn naam onder de stukken, die zij hem voorlegt. Nu is het eene bekende zaak, dat de afdeeling onderwijs geheel in handen is van mosmannen. En ziedaar het geheim van den lof aan het Nut toegekend, en misschien ook, maar dit durven wij niet verzekeren, ofschoon wel vermoeden, de oorsprong van de voordragt op de bewaarscholen. Niemand zal 't verwonderen, dat dit vermoeden bij ons is opgekomen, als wij de redenen daarvoor zullen hebben opgegeven. Het is bekend, dat het Nut, als het voorportaal van de vrijmetselarij ten onzent, zijn systeem van zoogenaamd neutraal onderwijs heelt, dat, onder den dekmantel van neutraal te zijn, metterdaad aan alle leerstellige godsdienst vijandig is. Dat neutraal onderwijs, hetwelk ook als verdraagzaam onderwijs wordt aanbevolen, maar eigenlijk slechts onverschilligheid in zake van godsdienst aankweekt en bedoelt aan te kweeken, heerscht in de lagere volksschool. De mannen van het Nut hebben in eene algemeene vergadering, verleden zomer te Amsterdam onder voorzitterschap van den inspekteur van het middelbaar onderwijs, een man van grooten invloed in de afdeeling onderwijs, met groote blijdschap verklaard, dat het systeem van hel lager openbaar onderwijs is het systeem van het Nut.- De vergadering triomfeerde daarover en barstte uit in toejuichingen. Letterlijk in goed Hollandsch vertaald, komt dit hierop neer: »Wij, mannen, van hel Nul, hebben in zake van godsdienst een systeem, dat de godsdienst der orthodoxe Protestanten en der Katholieken bestrijdt. En desniettegenstaande zijn wij er in geslaagd, om ons godsdienstig systeem aan de staatsschool op te dringen en tot grondslag' van de openbare school te leggen. Ons systeem verwint, en de godsdienst der orthodoxe Protestanten en der Katholieken moet er onder." Ziedaar wat de beteekenis is der overwinning door het Nul behaald, waarop het verleden jaar roemde en dien roem des anderendaags in het Handelsblad liet afkondigen, opdat gansch Nederland daarvan kennis zoude dragen. Als nu in dien bekenden toestand de wet op de bewaarscholen gepaard gaat met een uitbundigen lof alleen aan het Nul geschonken, en dan de voordragt al de bepalingen, die in de wet op het lager onderwijs voorkomen, nog verergerd, op de bewaarscholen worden toegepast, om de viije bijzondere bewaarscholen op alle mogelijke wijze te bemoeijelijken, en dan naast de banden, der vrije bewaarscholen aangelegd, nog in de wet verschijnt het middel om van wege de gemeenten de vrije bewaarscholen door de konkurrentie der openbare te bevechten, en als dan daar nog bijkomt, dat de openbare bewaarscholen zonder uitzondering zullen hebben het karakter van de openbare lagere school, dat wil zeggen, zullen ingerigt zijn naar den zin en den eisch van het Nut, wat hebben wij dan te denken? Voornamelijk als dit alles geschiedt in strijd met elke milde verklaring der Grondwet? Zonder dat eenige wettelijke verordening daartoe last geeft of noopt? En om geen ander motief, dan dat er zonder eenig bewijs gezegd wordt: het is wenschelijk, waar het uit vele door ons aangevoerde redenen blijkt, dat het niet wenschelijk is?
Is hier niet de toeleg te vermoeden om het systeem van het Nut op de kinderen toe te passen van moeders schoot af, en ze daarvan te vervullen vóór dat zij tot de jaren van verstand gekomen zijn? Men heeft daartoe des te meer aanleiding, omdat de vrije bewaarscholen het meest bloeijen^ buiten den invloed van het Nut, 'welk Nul blijkbaar de konkurrentie door eigen kracht niet kan doorstaan. Zou daarom de openbare bewaarschool ter hulp van het Nut geroepen worden? Wij stellen die vraag ook daarom, dewijl ons voorbeelden bekend zijn, dat, leden van het Nut, na eerst eene vrije bewaarschool opgerigt te hebben, naderhand geen poging gespaard hebben om zich daarvan te ontlasten met ze aan de burgerlijke gemeentekas over te doen.
Wij onderwerpen dit alles aan den onpartijdigen lezer en vragen hem, of ons vermoeden uit de lucht gegrepen is of op deugdelijke gronden steunt?
En indien dit laatste het geval mogt zijn, dat wij nu niet willen beslissen, dan meenen wij, ook op dien grond, tegen de wet op de bewaarscholen te moeten opkomen. Welk regt kan het Nut hebben, dat slechts eene partikuliere vereeniging is, om zich te doen gelden in den Staat boven en tegen andere vereenigingen, die niet alleen gelijk regt, maar zelfs hooger regt hebben, omdat zij op godsdienstige beginselen steunen en daarvan uitgaan, welke godsdienstige vereenigingen wortelen in de Grondwet, die ze in de gedaante van kerkgenootschappen erkent en haar onmiskenbare regten waarborgt.
Het zou eene ergerlijke grief te meer zijn, indien het Nul bij de wet bevoorregt werd in zake van godsdienst tegen de kerkgenootschappen en ten spijt der Grondwet.
Wij vernemen dat de inschrijvingen in het maatschappelijk kapitaal van ƒ-1,000,000, Serie A, der naamlooze vennootschap-Maatschappij voor Gemeente- Krediet, de som van ƒBOO,OOO bereikt hebbende, de insehryvingslijst gesloten is.
In het gewijzigd ontwerp van wet, houdende de begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwe"-en, dienst 1870, dat ter nadere overweging aan de Staten-Generaal is aangeboden, is het bedrag van het artikel, waaruit de verbetering der haven te Harlingen zou betaald worden en dat tot verwerping van het eerste ontwerp door de Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft geleid, pro memoria uitgetrokken , en is het bedrag voor onvoorziene uitgaven met de som , bij de eerste voordragt voor die havenverbetering voorgesteld , verhoogd, zoodat het eindcijfer der begrooting onveranderd blijft. Het is des ministers bepaald voornemen om, terstond nadat dit ontwerp tot wet zal verheven zijn, tot tegemoetkoming aan het verlangen der leden van de Staten-Generaal, die de verbetering van de haven te Harlingen tot een afzonderlijk onderwerp van behandeling wensch-' ten gemaakt te zien, een ontwerp van wet bij de Kamer aanhangig te maken, waartoe hij reeds de magtiging des Konings ontvangen heeft en hetwelk dan ook reeds bij den Raad van State in overweging is, waarbij de overschrijving uit de onvoorziene uitgaven van de vroeger gebragte som op het nu voor memorie uitgetrokken artikel wórdt bevolen.
Van officieuze zijde wordt uit Parijs gemeld, dat graaf Berlhémy, lid van bet Wetgevend Ligchaam, tot fransch gezant bij het nederlandsch hof zou worde» benoemd. tj)\
De stand van den thermometer aan het waterkantoor was gisteren: hoogste stand — 5.6 Cels. ten 4 ure. 6 ure — 6.1 Cels. 8 » — .7.2 * 10 » — 8.3 » 12 » — 9.4 » 2 » —10.0 » 4 » —10.6 » 10 Febr. 6 tot 7 ure — 11.1 Cels. of 12 F 8 » —10.6 » 9 » —10.0 » 10 » — 9.4 » 11 » _ 8.3 » De Staats-Courant bevat het volgende: Keulen, 9 Febr. Waterstand 5 voet 6] duim boven nul. Het drijfijs bedekt omstreeks de helft van oppervlakte der rivier. Nijmegen, 8 Febr. Een weinig drijfijs op de Waal; de gierbrug is weggenomen en de scheepvaart gestaakt. De overtogt geschiedt met losse vaartuigen. Temperatuur 26° F. Arnhem, 8 Febr. Eenig drijfijs. De schipbrug opgeruimd. Westervoort, 8 Febr. Een weinig grondijs op de rivier. Vreeswijk, 8 Febr. De Lek over twee derden met drijfijs. De schipbrug is ingenomen en de schotbalken geplaatst. Overtogt met roeibooten. Waterstand 1.77 meter + AP. of 4.75 meter onder noodpeil. Deventer, 8 Febr. Eenig drijfijs. De schipbrug is ingenomen. Overtogt met pont en aak.
Katerveer, 8 Febr. Drijfijs over de halve rivierbreedte; overtogt met de boot.
Kampen, 8 Febr. De rivier voor de helft met drijfijs. Beneden de brug over de geheele breedte eenig drijfijs.
De Staats-Courant bevat de wet van den 19° Jan. 1870,' houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1870.
Uit Tiel' wordt aan het Noorden geschreven :
»Het door vele bladen uit de Arnhemsche Courant overgenomen berigt dat een fransch bankiershuis zich zou hebben bereid verklaard het vereischt kapitaal te verschaffen voor de spoorweglijn Dordrecht-Nijmegen-Arnhem, koncessionarissen Bredius c. s., wordt van bevoegde zijde, als niet geheel juist, tegengesproken.
»De waarheid zou zijn dat een parijsch huis zich tot den aanleg van dien weg, binnen den tijd van vier jaren, heeft verbonden, mits voor i van het noodige kapitaal (van 15{ millioen) in Nederland werd ingeschreven. Voor de koncessionarissen is nu de goedkeuring of eenige wijzigingen in de oorspronkelijke koncessie aangevraagd, na bekoming waarvan de noodige stappen tot verkrijging der ontbrekende gelden zouden worden gedaan."
In de algemeene vergadering van aandeelhouders in de Engelsch-Amerikaansche Telegraafmaatschappij, die heden te Londen werd gehouden , is de overeenkomst van de direktiën der Anglo-American , Atlantic, New-York, New-Foundland en London Telegraph Companies en der Société du Cable Transatlantique Francais, volgens welke de fransche maatschappij 36| en de overige 63i pCt. der totale ontvangsten zullen bekomen, met 19 tegen 12 stemmen goedgekeurd. (N. F.)
»Aan het Handelsblad wordt van hier geschreven, dat, naar een hier loopend gerucht, in het wets-ontwerp tot voltooijing van het vestingstelsel wordt voorgesteld Groningen als vesting op te heffen en alleen de utrechtsche en noord-holi landsche liniën te. behouden.
»Wij kunnen uit goede bron verzekeren , dat dit gerucht van allen grond is ontbloot." (Gr. Ct.)
In stede van het tijdschrift Ons Streven, waarvan mejufvr. Betsy Perk, wegens mal-entendu met de uitgevers, de heeren van Dijk & C». te Schiedam, de leiding heeft neergelegd, "zal de gevierde schrijfster eerlang bij den boekhandelaar Joh. Ykema, te Delft, uitgeven: Onze Roeping-, Orgaanvoor de Nederlandsche vrouw. Uit blad zal geregeld Donderdag om de veertien dagen verschijnen, en franko per post ƒ3,25 in 't jaar kosten.
(A. D. v. N.)
Men leest in de Nederl. Stoompost.-»JJe minister van binnenl. zaken heeft de verschillende spoorwegmaatschappijen f .-MeJ^nde doen wiJzen °P dewensehehjkheid om hare beambten, voor wie eene juiste beoordeeling van gekleurde signalen onmisbaar is, vóór hunne indien ststelhng, op daltonismus (kleurenblindheid) te doen onderzoeken, en om den kondukteurs der treinen eeni<* heelkundig onderrigt door deskundigen te doen geven, ten einde met eenige kennis en vaardigheid de middelen? welke in den trein voorhanden zullen moeten zijn, te kunen aanwenden. Daarbij hebben die maatschappijen ontvangen eene door de inspekteurs van het geneeskundig staatstoezigt opgemaakte handleiding voor spoorwegbeambten tot het verleenen van eerste hulp aan gekwetsten bij spoorwegongelukken, met eene teekening. De handleiding bevat aanwijzing .van de hulpmiddelen, welke op eiken trein moeten aanwezig zijn en voorschriften: 1». Am de ten gevolge van een val slag of stoot plotseling onderdrukte levenswerkdadigheid weder op te wekken; 2°. om bloedvloeying bij verwondingen te stuiten; 3". omtrent het vervoer van gekwetsten. De teekening, bestemd om in de kondukteurskamer opgehangen en in hun zakformaat uitgereikt worden, stelt de ligging der s.agaderen voor en de wijze hoe zü kunnen worden gedrukt om bloedvloeijin* tegen te gaan."
s GRAVENHAGE, 9 Febr. Met leedwezen vernemen wij, dat H. M. de Koningin aan catharrale koortsen lijdende is
ROTTERDAM, 9 Febr. Het drijfijs in de Maas voor deze stad heeft zich bij een lagen waterstand zóó vermeerderd dat alle stoomvaart, zelfs naar boven' zoo goed als gesloten is. De Ned.-Belgische staatsspoorbooten hebben ook de dienst gestaakt, en het vervoer van passagiers en goederen, waaronder veel versche visch, gisteren reeds achterwege rebleven, geschiedt over land naar den Moerdijk. De stoomvaart benedenwaarts wordt door ijs en lagen waterstand ook zeer bemoeijehjkt en enkele zeebooten hebben het vertrek uitgesteld.
NIJMEGEN, 7 Febr. Eergisteren avond had in het naburige Keekerdom een treffend ongeluk plaats. Er waren namelijk eenige kinderen spelende langs de glooijmg van den Waaldijk; een langs de kruin van den dijk liggende onbewerkte scheepsmast kwam in beweging en rolde den dijk af, met het gevolg°dat twee kinderen er onder geraakten, waarvan er een spoedig overleed; het andere verkeert in jammerlijken toestand wegens inwendige kneuzingen; een derde kind kwam er ongedeerd af door voor den mast uit en in het water te loonen.
WAALWIJK, 8 Febr. Op de stoomboot Dolphijn varende van hier op Rotterdam had psteren morgen het navolgende onheil plaats, dat de ongelukkigste^gevolgen had kunnen na zich slepen. der pijpen van den stoomketel was, door welke reden is ons onbekend, gesmolten, -en moest de stoom eensklaps geheel en al door een klein pijpje zijn weg banen, waardoor ontzaggelijke rookwolken met een oorverdoovend gesuis en gebrom in de machinekamer en op het dek zich ontlastten. De passagiers sprongen van boord, eenigen in het water, anderen aan wal, een hartverscheurend geroep en gekerm liet zich liooren; doch gelukkig kwamen en passagiers en de verdere bemanning der boot met den schrik , sommigen daai° enboven met een nat pak er af. De laatsten vooral zullen zich met deze nijpende koude het incident nog lan^ herinneren. De schade aan de boot e^ aan de goederen is zeer gering. Aan nalatigheid van de direktie of verzuir.) vau hot personeel valt niet ie denken.
's HERTOGENBOSCH, 9 Febr. Gister middag ten een uur had alhier ten stadhuize de vergadering plaats van de verschillende afgevaardigden ~öi%<&egemeen-, ten, die belang hebben in het tot stand: komen van den ontworpen spoorweg: Tilburg—'s Bosch—Nijmegen. Jhr. mr. de Kuijper, burgemeester dezer gemeente, opende als voorzitter met gepaste toespraak deze vergadering. Verschillende sprekers voerden het woord en een aantal aandeelen werden nog geplaatst. De heer ingenieur Nierstrasz toonde in een breedvoerige rede aan, dat het belang van de gemeente Arnhem, van welke plaats ook gekommitteerden aanwezig waren, vorderde dat ook deze gemeente door inschrijvingen deel nam aan den ontworpen weg, om daardoor het tot stand komen der lijn Nijmegen— Arnhem te bevorderen.
Wij houden ons overtuigd dat de 582 aandeelen, die nog geplaatst moeten worden, weldra zullen genomen zijn en dat daarvan in het welvarende Arnhem een groot gedeelte zijn weg zal vinden; immers komt de gewenschte lijn Tilburg— 's Bosch—Nijmegen tot stand, dan zal de lijn Nijmegen—Arnhem, als voortzetting daarvan, niet uitblijven. (N.Br.)
---

