BIJDRAGEN. VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 32,010.50 C- K. Lid der H. Familie . . . 10.— Utrecht. Door tussclienkomst van de wed. ïan Rossum. Boekh.: o) Die U lioort, lioortmij; die U versmaadt, versmaadtmij ƒ 4.—; Houten. A. ML G. ƒ3.—. Te z. 7.— Zwolle. Eene -wedivwe. H. V.! ik yraag iraen zegen, opdat ik mij Mnmer aan Gods h. wij onderwerpen en dien volbrengen moge. 10.— ld- Van S. . 25.— Totaal. . . . ƒ32,062.50
---

AMSTERDAM, 11 Februarij.
"Wee het land, welks Koning een kind is: dat js de uitspraak der eeu"^ge waarheid, en wie oogen heeft om te zien kan die uitspraak nog heden ten dage in een blijkbaar feit te Munchen aanschouwen.' Lr regeert in Beijeren een jeugdig Koning, die van jongs af zoo grooten aanleg had om als Koning figuur te maken in de wereld, dat zijn vader, Koning Maximiliaan, een eenvoudig en overigens braaf en deugdzaam man, daar jaloersch over was. Maximiliaan, die gedurende zijn verblijf in Amsterdam' alle avonden, als een echte Zuidduitscher, in een bierhuis van de Warmoesstraat uren lang met hoogen ernst zat pijpen te rooken en bier te drinken, had behoefte aan populariteit. Hy was evenwel niet in de wieg gelegd om wonderen van vernuft aan het jicht te brengen. Hij bepaalde zich derhalve erbij om eenvoudig in de schoenen te treden van zijn ónmiddellijken voorganger, die, niet in staat om, als KoningLudwigroemrijkergedachtenis, °P eigen beenen te staan en een eigen weg te bewandelen, goedvond, ten einde zich tot geringen prijs in Duitschland populariteit te verschaffen, uit Pruissen naar Beijeren over te planten lal van mannen, die zich eenigen naam hadden verworven, en die te Plaatsen in het onderwijs en in andere magt- en invloedgevende betrekkingen. Als hij er zich op had willen toeleggen, om zijn land tot eene imijving ln Pruissen voor te bereien, had hij niet beter kunnen doen. p F°ni werd Koning Maximiliaan in ~l issen en overal in Duitschland oor de toen populaire partij van de •yitsche eenhcidpredikers toegejuicht ais een model-koning, welke modelwoning dezen wuften wierook gretig opsnoof en te gelijk met den rook zijne nooit uit hand en mond gelegde groote duitsche pijpen. . Zijn zoon, de thans regerende Koning Ludwig 11, werd stelselmatig buiten alle zaken en ter zijde gehouden, zyn grootschen aanleg 'bestedende aan muzic!; en andere tijdkortingen, waarop hij verzot werd totdat hij, door den plotsolingen dood van zijn vaaer, onverwacht en onvoorbereid, tot den troon geroepen werd. Afkeeng van alle behandeling van zaken, geheel levend voor liefhebbenen viel hij in handen van prins van Hohenlohe, zijn eersten minister, een aan Pruissen gansch toegedaan staatsman. Pnns Hohenlohe ontving uit de !}and von Bismarck den beroemden toekomst-muziek-kompomst Wagner, die hem overdeed aan Koning Ludwig; Want Wagner was door von Bismarck bestemd& tot leidsman van Koning Ludwig. Een zonderlinge leidsman voor een jeugdigen Koning ! Wagner, ten spijt van zijn onmiskenbaar muzikaal talent, een halve zot, of althans een warhoofd , bragt den Koning op hol. Dit ging zoo ver, dat, toen in den oorlogvan Pruissen tegen Oostenrijk, ook de toekomst van Beijeren op het spel stond, en te midden van de beroering Wagner voor den afkeer van het volk van Beijeren wijken moest en de vlugt nam naar Zwitserland, Koning Ludwig plotseling, op het oogenblik van het grootste gevaar, uit Beijeren verdween. En middelerwijl zijn leger, dat tegen Pruissen in het veld stond, verkocht en verraden werd, en de prins van Hohenlohe met Pruissen een traktaat sloot, waarbij Beijeren, althans zijn leger, bij het pruissiesch leger werd ingelijfd, was Koning Ludwig zoek en zat in Zwitserland op de kamer van Wagner muziek te maken. Hij teekende bij zijne terugkomst alles wat prins Hohenlohe hem voorlegde, zich verbeeldende dat hij nu eerst voor goed een onafhankelijk Koning geworden was, die door het aangaan van het beruchte traktaat met Pruissen alle gevaren voor zijne zelfstandige onafhankelijkheid had afgesneden. Zijn volk, in het eerst verrast en verbaasd, wist niet wat het te vreezen of te denken had; maar kwam langzamerhand tot de overtuiging, dat middelerwijl zijn Koning even verwoed muziek maakt, als diens vader bier dronk en pijpen rookte, thans prins Hohenlohe regeert, met het doel om Beijeren langzamerhand tot eene provincie van Pruissen te maken. Daartegen kwam het in verzet, en onder de hand al krachtiger, naarmate prins Hohenlohe al duidelijker voor zijn doel begon door te tasten.
Hoe meer de Beijeren begrepen, dat zij door den eersten minister des Konings aan Pruissen werden geleverd, hoe krachtiger zij opkwamen, om daartegen weerstand te bieden. Maar de minister, die meester is van den Koning en Pruissen in den rug heeft, klampt zich onversaagd vast aan de magt, die hij bezit, en wijkt geen duim breed voor de oppozitie van het volk, die letterlijk algemeen en nationaal is. Herhaaldelijk heelt de minister beproefd het volk tot het gebruikmaken van gewelddadigheden te verlokken. Tot dusverre, gelukkig, vruchteloos. Thans verkeert het rijk in de uiterste spanning. Twee malen ontbond prins Hohenlohe de Kamer, omdat het volk eene meerderheid had verkozen, die Hohenlohe verwerpt als een vijand van Beijeren. Ofschoon de minister niets spaarde van hetgeen hij doen kon, om de verkiezingen in zijn zin te doen uitvallen — en hij durft veel, zoo niet liever alles —
telkens werd hij door eene nog grootere meerderheid geslagen. Thans verklaart zelfs de overgroote meerderheid der Eerste Kamer zich tegen hem; slechts 12 stemmen uitgezonderd, spreekt zij eenparig — en daaronder vier stemmen van prinsen van den bloede, en waarbij de eigen broeder des Konings, een votum van wantrouwen tegen hem uit. En wat doet de Koning ? Hij weigert dit adres van wantrouwen te ontvangen, en geeft een openbaar blijk van onderscheiding aan de 12 tegenstemmers, allen mannen in dienst van Hohenlohe.
En dat gebeurt op het oogenblik dat de Tweede Kamer, na tweemaal ontbonden te zijn geweest, op nieuw een votum van wantrouwen gaat uitspreken , en talrijker dan zij dit nog ooit gegeven heeft.
Toch blijft prins Hohenlohe aan het roer, door den Koning geëerd en gevierd , boven zijn eigen volk. Hoe is dat mogelijk, terwijl prins Hohenlohe Beijeren eigenlijk slechts regeert ten bate van Pruissen, in de dienst van den Koning van Pruissen en onder de hoede van von Bismarck?
Wil de Koning van Beijeren dan geen onafkankelijk Koning zijn? Verlangt hij dan niet zijn land vrij en frank van Pruissen te bewaren, evenzeer als zijn volk dit verlangt? Zonder twijfel. Waarom vereenigt zich Ludwig II dan niet met zijn volk, dat niet anders wil, dan onder zijn Koning vrij te blijven van alle vreemde inmenging? Waarom verzet hij zich tegen zijn volk, dat eenparig door alle standen, in de hoogste kringen der maatschapgij evenzeer als in de laagste, maar één wensch heeft en één wil: dat Beijeren onafkankelijk moet blijven van Pruissen, in plaats van ondergeschikt aan Pruissen en daaraan heel of half geannexeerd? Dit alles, wat het volk wil, wil ook ontwijfelbaar de Koning. Waarom weerstaat hij dan zijn volk, dat op wettige wijze van zijn verlangen doet blijken? Eenvoudig hierom: dewijl de Koning zich slechts zelden met staatszaken bemoeit, en daaraan nooit dan met weerzin het oor leent, maar zich geheel overgeeft aan Hohenlohe, die hem wijs maakt wat hij wil. Nu gelooft hij van prins Hohenlohe, dat gansch het volk, met de prinsen van den bloede en zijne geheele familie aan het hoofd, de revolutie is toegedaan en hem, den Koning, bestrijdt, omdat het prins Hohenlohe niet vertrouwt. Dat alles is zeer ongelukkig en rampspoedig voor Beijeren en belagchelijk tevens. Het zou zelfs voor den Koning zeer gevaarlijk kunnen worden, als zijn volk niet' zoo onafscheidelijk aan zijn Huis gehecht was. Intusschen blijft het maar al te waar, en het blijkt in Koning Ludwig II: wee het yolk, welks Koning een kind is!
Thans vindert wij in een der kat! olieke bladen van het buitenland, den ünivers namelijk , een zeer belangrijke tijding nopens het Koncilie. Het is de heer Louis Veuillot, die ze, in zijn laatsten brietuit Rome, aan zijn mederedakteuren meldt. Daar de beroemde publicist niet gewoon is ligtvaardig mededeelingen van zulk een gewigtigen aard te doen, en in vele zijner vorige korrespondentiën zich onthouden heeft van berigten, waarover hij geen voldoende zekerheid had kunnen verkrijgen, zijn alle redenen aanwezig om vertrouwen te stellen in hetgeen hij nu mejdt. Hij vestigt er de aandacht op dat er nu twee maanden sedert de opening van het Koncilie voorbij gingen; dat er. in dien tijd zeventig of tachtig redevoeringen uitgesproken zijn maar geen besluit genomen is; dat er een zekere neiging bij enkelen is opgemerkt, om buiten het Koncilie agitatie op te wekken, en daar binnen het afdoen der zaken tegen te houden , en dat men, ten gevolge van dit (t;U feti ander, een streng ongeduld aan den dag heeft gelegd. Men heeft toen overwogen. dat de tijd kort is, het Koncilie niet onbepaald duren kan, en de heilige belangen op deze wijs schade 1 „>den. Voorts herinnerde men zich dat er, in het wezen der zaak, slechts één vraagstuk is, dat dringt en op onverwijlde behandeling wacht; een vraagstuk, dat, als het opgelost is, de afdoening van alle andere voorstellen za! vergemakkelijken en bespoedigen, terwijl het uitstellen daarvan alle werkzaamheden verlamt. De overgroote meerderheid van het Koncilie is in haar regt met te vorderen, dat dit vraagstuk thans ter hand worde genomen. Kn dit zal geschieden; ja, in strikten zin, ZOu men kunnen zeggen, dat het reeds geschied is. Ziedaar de mededeeling, die wij hier nagenoeg in dezelfde woorden als zij in Veuillot's brief gegeven wordt, terkennisse van onze lezers brengen. Ofschoon het overbodig was, voegt die brief er later neg duidelijk bij, dat het bedoelde vraagstuk het vraagstuk der pauselijke onfeilbaarheid is. De schrijver ze°t dat hij hier geen geheimen van het Koncilie berigt, die hij trouwens evenmin kent als anderen, maar slechts meldt wat de Vaders, die het bekende postulatum hebben onderteekend, openlijk verhalen.,ln de laatste dagen is hun getal sterk toegenomen, zoodat het reeds verre over de vijfhonderd is.
»0p weinige uitzonderingen na, zoo er al uitzonderingen zijn — aldus gaat de brief voort — zal ieder zich over deze tijding verheugen. Er is niemand of hij voelt, dat thans deze zaak uitgemaakt moet worden. Indien, door maar al te zeer mogelijke gebeurtenissen, het Koncilie ontbonden werd, voordat het ten aanzien van dit punt uitspraak had gedaan, in welke vreeselijke en ondoorgrondelijke duisternissen zou men dan niet aanstonds verkeeren? En hoe velen zouden zich, in dat geval, verwijten van niet het overwegend belang gedekt te hebben, dat, °op zijne beurt, allesidekt :
»Overigens twijfelt niemand of een groote kalmte zal op de beslissing volgen, en gelooft men dat, zelfs vóór de stemming, een licht zal schijnen, waaruit de overeenstemming geboren wordt. Ik heb mij meermalen veroorloofd te zeggen, dat het Koncilie godvruchtig is. Zij, die mij bespotten van tevens gezegd te' hebben, dat er geen oppozitie zijn zou, terwijl zij zich de voldoening mogen gunnen er eene aan te wijzen, hebben den zamenhang dezer twee gezegden niet begrepen, omdat zij het gevoefvan eerbied en geloof niet begrepen, dat mij het eene en het andere in den mond heeft gegeven. Ik durf ook nu herhalen, dat er geen oppozitie zal zijn, want het Koncilie is godvruchtig, en zijne godsvrucht zal vragen wat de wil van den Hemelschen Vader is, het zal dien kennen en doen.
»De mensch drijft. Het drijven is den mensch eigen, zelfs den Christen. Maar de Christen, de priester, de bisschop, het medelid eener heilige vergadering, dat met zijn broeders bidt om Gods wil te kennen, hem leidt God, hij wordt kalm en hij bereikt spoedig het doel, omdat hij geleid wil worden.
»De groote bron van de dwalin°- der staatslieden is, dat zij de hand Gods niet genoeg in rekening brengen, zoomin als de leidzaamheid des menschen, die tot God gebeden heeft. Ziedaar de reden, waarom hun inzigten in de zaken der Kerk zoo dikwijls en zoo gelukkig bedrogen worden."
Wij achten het niet ondienstig deze regelen hier plaats te geven, omd\it nog altijd zoovele binnen- en buitenlandsche bladen gewagen van een meerderheid, een minderheid en een oppozitie op het Koncilie, en aan die woorden de beteekenis hechten, welke zij in het parlementair staats-systeem hebben. In dien zin kunnen zij onmogelijk op het Koncilie worden toegepast. "Wat het punt der onfeilbaarheid des Pausen aangaat, zoo zij hier herinnert dat de Vaders, die zich daaromtrent in een adres tot Pius hebben gewend, niet de onfeilbaarheid zelve bestrijden, maar alleen hare afkondiging, inde tegenwoordige omstandigheden , voor ontijdig houden. Hun verzoek aan den H. Vader om die afkondiging, in weerwil van den reeds gebleken wensch 'der overgroote meerderheid van het Koncilie, te beletten, mag reeds, op zichzelven, opgevat worden als voor een krachtige verklaring ter gunste van de persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen. Immers zij kennen hem het regt toe, en vragen hem dat uit te oefenen, om het Koncilie te verbinden aan een of andere geloofswaarheid, het karakter van kerkelijk leerstuk te geven. De H. Vader heeft echter gemeend de vrijheid der verheven vergadering ongerept te moeten handhaven, en het adres naar hare kommissie voor depostulata verwezen, zonder er zelf over te willen beslissen. Men heeft berigt dat dit adres honderd twintig handteekeningen telde, zoo wij gelooven op gezag van de Augsburger Zeitung. Dit is alweder onwaar. Wel hebben ongeveer honderd en twintig Vaders zich, om redenen van tijdigheid, tegen de afkondiging van het onfeilbaarheidsleerstuk verklaard , maar zij deden dit, bij groepen, in verschillende adressen en memorien, die onderling van inhoud zeer verschillen. Dit wordt ten minste te Rome algemeen verhaald. Slechts van een dier stukken is de tekst bekend geworden, en ook door ons, vóór eenigen tijd , medegedeeld.
Bij onzen uitgever is verschenen een »Openbare brief aan de leden der Tweede y,Kamer van de Staten-Generaal ter veryyduidelijking van eenen open brief aan de »leden der Tweede Kamer gezonden door y>de Commissie van toezicht op het middelytbaar onderwijs te Breda" De auteur begint aldus:
»De Commissie van Toezicht op het Middelbaar Onderwijs te Breda, heeft zich tot de Tweede Kamer gericht met eenen open brief, waarin zij het betreurt, dat de Heer Mr. Luyben in uwe Vergadering heeft gezegd, dat er op de Hoogere Burgerschool te Breda »boeken gesbruikt worden, kwetsend voor de zesdelijkheid in 't algemeen, en voor de «Katholieken in het bijzonder uit 't «oogpunt hunner godsdienst." Zij noemen deze beschuldiging eene aantijging en daar zij vreezen, dat wellicht door de rede van den Heer Luyben, uwe Vergadering ingenomen is tegen de Hoogere Burgerschool te Breda, meenen zij, dien verkeerden indruk bij U te kunnen wegnemen, door eenvoudig de titels der boekentop te geven, die tot de klacht van den Heer Luyben hebben aanleiding gegeven en verklaren op te komen tegen zijne beschuldiging, die, volgens hen,-onverdiend was. Die Heeren derhalve meenen , dat gemelde boeken niet kwetsend zijn voor de zedelijkheid in het algemeen en ook niet voor de Katholieken in het bijzonder uit het oogpunt hunner godsdienst.
»Wij begrijpen niet, waarom ook niet de titel wordt opgegeven van een boekje, dat door een leeraar der school zelf uitgegeven is. 't Is waar, dat boekje stond met op het program! maar ofschoon het toen aan de Heeren der Schoolcommissie onbekend kan geweest zijn, zeker is het dat het gebruikt werd, daar de Directeur der school, in zijne brochure tegen X., op bladz. 22, zegt: »»Dat (dit boek) hoewel zonder mijne [zijne] autorisatie, gebruikt is, [alleen] om daaruit 't levensbericht en enkele stukken te lezen." De heer Luyben had dan ook dit. boek op het oog, en de Schoolcommissie had het dus ook op moeten geven. Op 't oogenblik wordt, volgens de tegenwoordige lijst der boeken, slechts Wijnne en Schutz gebruikt. »Wij vermeenen, om U beter in staat te stellen het door de Meeren der Commissie behandeld onderwerp te beoordeelen, U de plaatsen dier boeken onder het oog te brengen, welke de Heer Luyben zedekwetsend noemde en gekant tegen de godsdienstige overtuiging der Katholieken."
Vervolgens levert hij eene menigte van citaten, die even kwetsend zijn voor de zeden als voor de godsdienstige overtuiging der Katholieken. Wij weten niet, wat men in de Tweede Kamer daarvan zeggen zal. Maar hiervan zijn wij overtuigd, dat, had de heer inspekteur van het middelbaar onderwijs de helft vm die dingen gevonden in het onderwijs van een leeraar, die opregt katholiek is, en onderwijs geeft op eene openbare school door Protestanten bezocht tegen de Protestanten, hij zou hemel en aarde bewogen hebben om dien leeraar-tot zwijgen te brengen of hem zijn leerstoel te doen ontnemen. Wij vragen gelijk regt. De katholieke kinderen mogen evenmin gekwetst worden in hunne godsdienstige overtuiging als de protestantsche. En dezelfde scherpheid van toepassing, die ter gunste der Protestanten wordt in acht genomen, moet ook voor de Katholieken gelden. Geen twee maten en geen twee gewigten. ', Wij vinden intusschen, dat de kommissie van toezigt op het middelbaar onderwijs te Breda, zich niet weinig bloot heeft gegeven met een beroep te doen op de Tweede Kamer der Staten- Generaal; zoude zij misschien gedacht en gehoopt hebben, dat niemand zich de moeite zou geven om die werkjes van a tot z te onderzoeken?
Verschillende bladen houden zich ia eigen opstellen of korrespondentiën uit de hoofdstad bezig met de verkiezing van verleden Dingsdag. Een hunner het Vaderland, welk blad het vreeselijk spiit dat de heer van Reenen de meeste stemmen erlangde, bevat o.a. Zulk een korrespondentie, waarin de schuld dier uitkomst aan de liberalen wordt geweten. Velen hunner, zoo wordt daar berigt, zijn te huis gebleven, geenszins omdat zij met voor een israëlietischen kandidaat wnden stemmen, maar alleen omdat die israéhetische kandidaat prof. Asser was. Hoe vleijend is dit oordeel van een partijgenoot voor dezen heer en de kiezersvereenigingen, die hem hebben aanbevolen !
De rondborstige korrespondent had er echter gerust kunnen bijvoegen dat, als de door hem vermelde meening van vele liberalen, niet algemeen bekend was geweest, ongetwijfeld veel meer voorstanders der kandidatuur van den heer van Reenen aan de verkiezing zouden hebben deelgenomen, zoodat, ook in dit geval, de zege aan den laatste gebleven zou ziin.
Eergisterenavond heeft ds. Zaalberg in de zaal der vrijmetselaarslogS te 's Graivenhage een voordragt gehouden over ide godsdienstige ontwikkeling in verband tot de strijdvragen yan den dag, » waarin a^ — volgens de mededeeTrng van een verslaggever aan een der dagbladen — trachtte de waarde te doen uitkomen van een vrije en frissche godsdienstige opvatting en toewijding, evenzeer los yan priestergezag als van orthodoxe schriftgeleerdheid en formalisme, die beiden door alle eeuwen heen, e.i thans niet't minst, zooveel afbreuk deden aan de vrije ontwikkeling van den waarachtigen godsdienstzin en aan de vorming van een echt godsdienstig tiewustzijn." Als onze lezers van dit abracadabra één lettergreep verstaan, zijn zij gelukkiger dan wij.
De direkteuren der n'ijmeegsche Spoorweg-maatschappy hebben nog eene krachtige poging in het werk gesteld , ter bevordering der deelneming in de spoorweg-aanvrage Nijmegen-'s Hertogenbosch- Tüburg. Zij hebben namelijk eene wijziging der ges'oten overeenkomst met de rheinische Eisenbahn-Gesellschaft tot stand gebragt, die zeer belangrijk is, en die thans aan de aandeelhouders van den spoorweg Nijmegen-Kleef de waarborgen geeft, dat, zoodra de lijn Nijmegen-'s Hertogenbosch in exploitatie is, de uitkeering tot 50 ten honderd van de bruto-opbrengst zal worden verhoogd, ook 'zonder dat deze lijn in exploitatie bij de rheinische Eisenbahn-Gesellschaft overgaat, zooals de vroegere overeenkomst luidde.
De minister van Financiën heeft eenige bepalingen gewijzigd der algemeene instruktie voor de [controleurs van de direkte belastingen en het kadaster. Dezelfde minister heeft bepaald, dat de jaarletter voor de branding der schepen en vaartuigen, bij hunne meting voor het regt van patent, in het dienstjaar 1870—71 zal zyn de letter M.
Bij rezolutie van 15 Jan. jl. heeft de minister van Binnenlandsche Zaken de aandacht van de ambtenaren der in- en uitgaande regten en accijnsen doen vestigen op de op het laatst van het vorige jaar genomen besluiten tot uitvoering der wet van 7 April 1869, betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen. De minister voegt er bij, dat genoemde ambtenaren, in verband met de laatste alinea der rezolutie van den 18" Junij 1869, er op gewezen moeten worden, dat zij volgens art. 26,'2e alinea der genoemde wet, verpligt zijn om proces-verbaal op te maken van de overtredingen der bedoelde voorschriften, echter alléén voor zoover die overtredingen worden ontdekt in de uitoefening hunner bediening. Voor zooveel noodig kan daarbij tevens worden opgemerkt, dat deze processen-verbaal niet onderworpen zijn aan de formaliteiten, bij de algemeene wet van den 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) voorgeschreven, met betrekking tot bekeuringen in zake de in- en uitgaande regten en akcijnsen. Zij moeten op den ambtseed opgemaakt en ten spoedigste door tusschen komst van den kontroleur aan den betrokken Officier van Justicie opgezonden worden. De hier bedoelde overtredingen kunnen des noods door een ambtenaar bij proces-verbaal gekonstateerd worden.
Z. M. heeft benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, M. A. S. von Brandt; bekrachtigd de benoeming van F. W. C. Merkens tot sekretaris der gemeente Arkel.
Naar men verneemt heeft Z. M. de Keizer van Oostenrijk tot ridders der Frans Jozefs-orde benoemd, de heeren mr. W. van der Vliet en I. Gosschalk, prezident en sekretaris van de regelingskommissie voor de internationale tentoonstelling, in 1869 alhier gehouden.
Het Algemeen Beurskomité voor publieke fondsen alhier heeft gisteren avond besloten de nieuwe russische leening 1870 bij Rotschild niet op te nemen in de ofliciëele koersnotering. De ongelijkmatigheid waarmede gehandeld is bij de verdeeling der inschrijvingen, en ten gevolge waarvan deze stad is benadeeld en bij buitenlandsche beurzen achterstaat, heeft tot dit besluit aanleiding gegeven. {A. Ct.)
De Staats-Courant bevat het volgende
Keulen, 10 Febr. Waterstand 4 voet 11] duim boven nul. Het drijfijs bedekt omstreeks drie vijfde deel van deopper-v. vlakte der rivier.
Nymegen, 9 Febr. Meer drijfijs dan bisteren; de Waal over drie vierde gedeelten daarmede bedekt. Overtogt geschiedt met losse vaartuigen. Temperatuur 19° F.
Pannerden, 9 Febr. De rivier over een vierde met drijfijs.
Arnhem , 9 Febr. De rivier grootendeels overdekt met drijfijs.
Westervoort, 9 Febr. Veel drijfijs. De schipbrug ingenomen; overtogt met de roeiboot.
Wijk bij Duurstede, 9 Febr. De rivier over een vierde der breedte met drijfijs.
Vreeswijk, 9 Febr. De Lek overdekt met groote schollen drijfijs. Overtogt met roeibooten. Waterstand 1.60 meter-f-AP. of 4.92 meter onder noodpeil. Krimpen, 9 Febr. Het ijs van af den Veerdam en verder naar boven vastgeraakt.
Gorinchem, 9 Febr, De Merwede over
vier vijfden der breedte met drijfijs bedekt. De Noord is vol grondijs; de zee'joot .Sheffield zit vast, alsmede 5 schepen. De Oude Maas over twee vijlde 'leel bedekt met drijfijs; de passage in le veren is met ijsbooten. Rotterdam, 9 Febr. De Maas des voormiddags overdekt met drijfijs; 's namiddags vrij van ijs. Deventer, 9 Eebr. De rivier bedekt met drijfijs. Katerveer, 9 Febr. Het ijs vast, de passage gestremd. Kampen, 9 Febr. Het ijs vast, met een open vak van ongeveer 30 meter beneden de brug. Grave, 9 Febr. Volle ijsgang in de rivier. Blaauwe Sluis, 9 Febr. De Maas vol drijfijs; overtogt met roeibooten. 's Bosch, 9 Febr. Boven het veer te Hedel het ijs vast, beneden het veer blank water; de schipbrug is ingenomen en de stoom- en scheepvaart gestaakt. Heusden, 9 Febr. Veel drijfijs op de rivier.
De stand van den thermometer aan het waterkantoor was gisteren middag: Cels. Fahrenh. hoogste stand — 5.0 of 23 gisteren avond — 5.6 » 22 middernacht — 6.7 ï> 20 11 Febr.'smorg. 2 ure— 7.2 » 19 3 » - 7.8 » 18 4n — 8.3 » 17 s_B » — 7.8 » 18 9 » — 7.2 » 19 10 » — 6.7 » 20 11 » — 5.6 » 22
's GRAVENHAGE, 10 Febr. De toestand van H. M. de Koningin blijft dezelfde, en is volstrekt niet van verontrustenden aard.
ALKMAAR, 9 Febr. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen eene mededeeling van den minister van Binnenlandsche Zaken, inhoudende het berigt, dat hij bereid is aan den Koning voor te stellen de uitbreiding, met ingang van 1 September a. s., der hier gevestigde Rijks-hoogereburgerschool met driejarigen kursus tot eene met vijfjarigen kursus, indien de gemeente bereid is de daartoe gevorderde wijzigingen in het gebouw te brengen. De raad heeft besloten, nog in dit jaar de daarvoor noodige lokalen te doen bouwen.
OOTMARSUM, 10 Febr. Dezer dagen hoorde een landbouwer in deze gemeente een buitengewoon leven in zijn varkenshok , en ontdekte toen hij daarbij kwam , dat zijne twee varkens dol waren geworden. In hunne woede verscheurden die dieren alles wat onder hnn bereik viel, zoodat men, ten einde alle ongelukken te voorkomen, besloot, ze dood te schieten, waaraan onmiddellijk gevolg is gegeven. Naar men verneemt moeten zij voor ruim drie weken door een dollen hond zijn gebeten.
DWINGELO, 10 Febr. In den nacht tusschen Dingsdag en Woensdag heeft hier een hevige brand gewoed, waardoor zes huizen, met het grootste gedeelte van den inboedel in de asch zijn gelegd. De rigting van den wind heeft het dorp voor grootere rampen bewaard. De oorzaak is niet met zekerheid bekend.
LEEUWARDEN, 9 Febr. Een landbouwer, in de nabijheid dezer stad, vond eergisteren morgen een zijner beste scha-' pen, onmiddellijk achter zijne woning, geslagt; alleen de vacht hadden de daders achtergelaten. Het feit was kennenelijk door een bekwame hand met veel stoutmoedigheid bedreven.
GRONINGEN, 10 Febr. Naar men verneemt, is het verzoek van den raad dezer gemeente, om daar een rijks hoogere burgerschool op te rigten, door den minister van Binnenlandsche Zaken van de hand gewezen.
ACHTKARSPELEN, 9 Febr. Eenige dagen geleden hebben in deze gemeente twee branden plaats gehad. In den avond van 4r dezer, omstreeks 8 uur, brandde onder Surhuisterveen een arbeiderswoning af, behoorende aan en bewoond door Pieter Loos. Ook de meubelen werden een prooi der vlammen, doch de levende have is gered. De brand is vermoedelijk ontstaan door het droogen van vlas. Niets was geassureerd. — De tweede brand viel den volgenden dag, 's nachts 3i uur, voor te Rottevalle in de boerenhuizinge, bewoond door Arme Aljes Brouwer, en hem voor een gedeelte toebehoorende. Het huis is geheel-afgebrand; ook het aanwezige hooi, varkensvleesch, graan en boerengereedschappen en een gedeelte der huismeubelen gingen verloren. Een rund en drie schapen kwamen inden brand om. De oorzaak van den brand is onbekend. Alles was verzekerd.
WAARDENBURG, 9 Febr. Jl. Dingsdag ontstond hier een hevige brand, die in korten tijd vier woonhuizen met de daaraan gelegen stallingen in de asch legde. Hoewel de felle wind grootere onheilen deed vreezen, zoo gelukte het toch de naastbijgelegen woningen te behouden. Het blusschen ging zeer moeijelijk, daar het water in de spuiten bevroor. Van de verbrande gebouwen moet slechts éen niet tegen brandschade zijn verzekerd: een ander berigt zegt, dat alleen het huis van den bakker verzekerd was. De brand is ontstaan bij een bakker en nam spoedig zoo hevig toe, dat de menschen zich slechts met moeite hebben kunnen redden; het huis van den bakker was voor brandschade verzekerd.
WOERDEN, 10 Febr. In de vrouwengevangenis alhier ontdekte men jl. Dingsdag brand in een schoorsteen van de met een groot getal gevangenen gevulde bovenzalen. Van de binten, waarop de schoorsteen gebouwd is, was er reeds één ten deeie verbrand, toen door den kommandant der gevangenis doortastende maatregelen werden genomen, en zoowel door gedeeltelijke slooping van den schoorsteen als door aanwending van een extincteur, de begonnen brand spoedig werd gestuit en onberekenbare onheilen werden voorkomen. (Utr. Dbl.)
---

