AMSTERDAM, 12 Februarij.
_ Het is een vreemd verschijnsel, dat zich bereids sinds vele maanden bijna de geheele wereld bemoeit met de pauselijke onfeilbaarheid. Niets is natuurlijker dan dat de Katholieken daarin het hoogste belang stellen; "want het betreft een kardinaal punt van de H. Kerk. Maar wat is daaraan gelegen voor de van de Kerk afgescheidene scheurmakers, voor de Protestanten , voor de gedoopte ohgeloovigen, voor de Joden, voor de politieken? Hoegenaamd niets. Het fraaiste is, dat het grootste deel dergenen, die buiten de Kerk staan en haar gezamenlijk bestrijden, zich niet eens rekening weet te geven van hetgeen men door de pauselijke onfeilbaarheid te verstaan heeft, zooals de katholieke Kerk die gelooft en beleeft. Het is een witte raaf, als men onder die niet tot de katholieke Kerk behooren, iemand aantreft, die, als er spraak is van de pauselijke onfeilbaarheid, weet wat die beteekent. Ons is dat geval nog niet voorgekomen, zelfs niet in die onkatholieke pers, die onvermoeid maand op maand, week op week en dag op dag over de onfeilbaarheid handelt en die bevecht en bestrijdt, als ware zij hare zaak. Talloos zijn de andersdenkenden, die de onfeilbaarheid aanzien voor onzondigheid; het is zelfs niet vreemd, deze onvergefelijke misvatting onder Predikanten aan te treffen, die tóch beter kondenen daarom moesten weten. " at doen toch die heeren predikanten met hunne vrijheid van onderzoek, j"s zij, zonder ooit eenig bekend en door het gezag erkend katholiek werk geraadpleegd te hebben, spreken over «etgeen de katholieke Kerk leert en gelooft? In den regel gaat de onwetendbeid der predikanten in dit opzigt zoo ver, dat zij geen naam heeft. Wat dan te verwachten van de groote menigte, the, ten spijt van haar roemen op hare vrijheid van onderzoek, niets meer ol minder is dan een blinde volgeling yan even blmdeleidslieden? Datïoopt Hra ™* °P eene misleiding op koossale schaal, waar de een den andel-f "araat^ler dathij weet wat hij zegt, en by siot van rekening de een den ander het bedrog overdoet, aat hy zelf ontvangen heelt, zonder onderzoek.
A™f °n,dervmdt daaromtrent nu en dan de belagehelijkete dingen. B. v. rtel|een te n^men uit& de vele, 2M&;°TO Men ontmoet Paus scbri^VïïToormidÏe! van de pers openbaar maken He eerste, waarop zij al dadelijk Liten is de titel. Zij durven aan Pius IX die toch metterdaad een heilig raan is, den titel van >Zijne Heiliö-heid" niet geven, uit vrees, dat zij daardoor de onzondigheid van den Paus zouden erkennen. Maar ziet nu, diezelfde heeren geven elkander gerust den titel' van' eerwaarde, weleerwaarde en zeer eerwaarde, zelfs als het voorkomt dat één hunner alles behalve eerwaardig is. Ook is het gebeurd, dat een predikant, om onzedelijkheid jegens hem toevertrouwde minderjarige meisjes door den kerkeraad afgezet, desniettemin met volkomen gerustheid van dien kerkeraad den titel van weleerwaarde ontving en aannam, en middelerwijl hij dat deed, bezwaar opperde tegen den titel van Heiligheid aan Pius IX gegeven! Intusschen heeft de katholieke Kerk nooit geleerd of geloofd, dat de Pausen in hunne onfeilbaarheid onzondig zijn, ofschoon zij aan den Paus den hoogen titel van Zijne Heiligheid geeft. En Pius IX, die door vriend en vijand geëerd wordt als een man van wezenlijk heiligen levenswandel, is zoo weinig bedacht om aan zijne persoonlijke onzondigheid te gelooven, dat hij, even als ieder Katholiek, zijn gewonen biechtvader heeft, en daarenboven nog buitengewone biechtvaders, minstens twee, er op nahoudt. Alzoo de Paus, die onfeilbaar is en dat weet en dat zegt, bekent openlijk een zondig mensch te zijn, zelfs waar duizenden hem als een heilig man eeren en prijzen. Hoe komt men er dan toe om de onfeilbaarheid des Pausen door onzondigheid te vertalen? En twee woorden, die blijkbaar eene verschillende beteekenis hebben, tot synoniemen te maken, evenzeer tegen alle taalregt en taalregel in als tegen de openbare leer der Kerk? Dat is immers óf eene groote dwaasheid uit grove onwetendheid, óf eene blijkbaar kwade trouw ?
Weer anderen zijn er, en dat is de overgroote meerderheid, die spreken, alsof de pauselijke onfeilbaarheid medebragt, dat de Paus in alles, wat hij doet en laat of zegt, steeds onfeilbaar zou zijn. Intusschen is in de katholieke Kerk daar geen kwestie van en is er nooit kwestie van geweest. Het zijn alleen degeloovige of ongeloovigc Protestanten, de Joden en de heidenen van onzen tijd, die goed vinden aan de pauselijke onfeilbaarheid dergelijke uitbreiding te geven. Op welken grond? Dat is ons onbekend. Vermoedelijk om de pauselijke magt hatelijk en de katholieke Kerk en de geloovigen belagchelijk te maken. Zeker is het dat de heeren'f die buiten de Kerk staan en over de onfeilbaarheid des Pausen het woord voeren, nooit in de katholieke Kerk gevonden hebben, wat zij daarvan verhalen en dit, totdat zij goed vinden bewijs te geven van hunne verklaring, klaarblijkelijk verdichten, hetzij uit onwetendheid, hetzij uit kwaadwilligheid. Nergens en nooit heeft eenig katholiek schrijver van eenige beteekenis beweerd, dat 's Pausen onfeilbaarheid zich uitstrekte tot alle zaken en in al zijne woorden en daden. Steeds en overal daarentegen hebben zij zonder' uilzondering die onfeilbaarheid binnen zeer enge perken besloten. Volgens de leer zelfs der meest pausgezinde schrijvers, blijft buiten het voorregt der onfeilbaarheid al wat de Paus, als privaat persoon, zegt, schrijft of doet. Daarenboven waar hij als Paus optreedt, wordt de onfeilbaarheid beperkt en slechts erkend waar de Paus in zake van geloof en zeden, als Paus aan de wereld verklaart, wat. al of nietde Kerk daaromtrent of gelooft of verwerpt. Men ziet daaruit dat de pauselijke onfeilbaarheid, zooals de katholieke Kerk die leeraart, binnen zeer enge grenzen beperkt is en eigenlijk zich slechts beweegt binnen den kring der twaalf artikelen des geloofs en der tien geboden Gods en der klare, onvermijdelijke gevolgen daarvan. Zij betreft alzoo slechts, om een Waar woord van Jozef de Maistre te gebruiken, »eenige kwestiën van hooge metafyziek", die geheel liggen buiten de sfeer der politieleen en zelfs der goevernementen, en eenige besïnselen van moraal, die nog duidelijker in de harten van alle menschen "zijn mgegnlt, dan zij in de twee steenen tafelen van Mozes waren ingesneden. Men ziet dat het veld, waarop de pauselijke onfeilbaarheid zich bewegen kan, zoo verre is van groot te zijn, dat het zeer eng en beperkt is. Als dit nu zoo is, en het is zoo onloochenbaar, wat hebben de Protestanten, de liberale ongeloovigen, de Joden en de godloochenaars daarmee te maken? Als zij builen de Kerk zijn — en zij willen er immers buiten zijn — hebben zij er niets meê te doen. Het gaat hun niet aan. O.f is er iets in hun binnenste, dat hen waarschuwt dat het hun wel- aangaat? Laten zij dan onderzoeken en trachten de waarheid te leeren onderscheiden. Dat immers is de pligt van hun beginsel, het vrije onderzoek, waarvan in den regel geen gebruik wordt gemaakt, dan om stout weg te loochenen wal zij niet kennen en niet onderzocht hebben, hetgeen gewis niet eerlijk is. Maar wat nu te zeggen van de soort van lieden, die zich in deze dagen niet zelden voordoen, welke aan niets dan aan zich zelven gelooven en God en Zijn gebod versmaden, en middelerwijl zij dat onverholen doen, zich mengen in den strijd dezer dagen, om het op te nemen voor de onfeilbaarheid der Kerk of van het Koncilie tegen de onfeilbaarheid van den Paus? Zulke lieden drijven den spot met de Kerk en het Koncilie, en vertrouwen niet ten onregte dat, als zij de pauselijke onfeilbaarheid zullen hebben gekeerd, zij dan aon de Kerk en aan het Koncilie een doodelijken slag hebben toegebragt. En zoo komt hier van zelf de gulden regel te pas, dat men van zijne vijanden kan en behoort te leeren. Leiten wij op de vijanden der Kerk, hoe zij zich eenparig en met verwoedheid scharen tegen de onfeilbaarheid des Pausen; dan kunnen wij daaruit zien, hoe die onfeilbaarheid voor de Kerk een kardinaal punt is, en hoe het tijd wordt, dat kardinale punt voor de geloovigen vast te stellen.
Het Dagblad van, Zuidholland drukt in zijn vorig nummer een ingezonden stuk over, dat het reeds op 22 Juni) 1865 had opgenomen. Het is een merkwaardig en zakelijk vertoog tegen de afschaffing van de doodstraf. Zooals thans door de redaktie wordt medegedeeld, was het geschreven door den rclert overleden heer mr. J. F. Pringle, toenmaals prokureur-generaal bij het provinciaal hof van Gelderland. Wij schrijven er hier het laatste gedeelte van af, dat, naar liet ons toeschijnt, een onweerlegbaar argument bevat legen een bewerin"- deivoorstanders van de afschaffing,0 die tegenwoordig dikwijls als een axioma wordt verkondigd:
.Telkens hoort men met veel vertrouwen beweren, dat de meerdere clementie der straffen de misdrijven heeft doen verminderen. •Ik kan dat met zoo gaaf'aannemen. Vooreerst toch zijn, zoo ik wel onderrigt ben, de kapitale misdaden, na het in onbruik geraken der doodstraf, niet verminderd. Wat hier van zij weet ik echter met. Gij, M. d. R., zoudt in dat opzigt bij ilet 0. M. van den Hoogen Raad gemakkelijk het noodige licht dienaangaande kunnen verkrijgen. Maar ten anderen beweer ik, dat de misdrijven inde laatste 20 jaren per se sterk moeten verminderen en wel uit geheel andere, voorde hand liggende oorzaken. •De telegrafie, de versnelde middelen van gemeenschap, de rijksveldwacht, de uitleveringstractaten en zoovele andere, schier onfeilbare middelen voorde justitie tot achterhaling vau misdadigers, middelen vroeger niet, of niet zo'ó volmaakt aanwezig, en waai uit noodwendig sterke vermindering van misdrijven moet zijn voortgevloeid, ziedaar de oorzaken. Ik behoef dat wel niet te betoogen, maar herinner alleen, dat de zekerheid van te worden gestraft, eene zeer sterke beweegreden is voor den misdadiger, om zich van de misdaad te onthouden. En daar wij nu, in dit opzigt, in de laatste 20 jaren, in de allergunstigste omstandigheden hebben verkeerd, zoo, is het mogelijk, dat de misdrijven werkelijk in dat tijdsverloop zijn verminderd, maar, is dat zoo, aan is liet geschied: in weerwil van de verandering der straf, maar niet ten gevolge daarvan. Bij de bestaande, haast mag men zeggen, zekerheid van de ontdekking, zou. ware de straf geëvenredigd gebleven aan de inisdaad.de moord in Nederland naauwelijks meer voor moeten komen , — en toch wordt hij daar nog veelvuldig gepleegd. — Inderdaad bewijst de ervaring dus niet voor de deugdelijkheid van het in de laatste jaren gevolgde stelsel van misbruik van het regt van gratie, waardoor, naar onze overtuiging, het leven van menige onschuldige roekeloos, aan de hand van booswichten werd en nog wordt prijs gegeven. Men gelieve toch wel iv het oog te houden dat op die wijze zachtmoedigheid inderdaad wreedheid wordt."
Men leest in het n°. van 31 Januarij van het Giomaie di -Eoma, het officieele orgaan van het pauselijke goe ver nement, de volgende waarschuwing, die wij woordelijk ter kennis van onze lezers brengen, ofschoon wij het daarin vermelde hun reeds vroeger beknoptelijk hebben berigt. » Twee paketten, certifikaten aan toonder bevattende van gekonsolideerde romeinsche rente, (met voorregt van inwisseling a pari) aan het station van den spoorweg te Marseille, het eene bestemd voor Brussel, het andere voor 'sGravenhage, bezorgd zijnde, zijn verloren geraakt. Het publiek wordt derhalve gewaarschuwd die stukken, waarvan hieronder de omschrijving volgt, zoo min als hunne verschenen of onverschenen koepons te koopen of te verkoopen. Zij, die eenig narigt zouden kunnen geven betreffende bedoelde stukken, worden dringend verzocht zulks te doen aan de algemeene direktie der openbare schuld te Rome, of aan den konsul van den Kerkdijken Staat te Marseille, of wel aan de apostolische nunciatuur te Parijs, te Brussel of te 's Ha°-e
Omschrijving der Certifikaten.
De bedoelde certifikaten, op gekleurd papier gedrukt, zonder aanwijzing van serie, zijn uitgegeven door de direktie van de openbare pauselijke schuld in dato 1° December 1869.
Zij zijn voorzien van hunne zesmaandelyksche koepons, betaalbaar te Rome, beginnende met de koepon n°. 7, vervallende 1° April 1870.
Waarde en Nummers der Stukken.
Certifikaten van 50 Livres rente, in het zwart gedrukt, n° 8484 tot 8901 ingesloten.
Certifikaten van 25 Livres rente, in het blaauw gedrukt, n° 5403 tot 5612 ingesloten.
Certifikaten van 5 Livres rente, in het rood gedrukt, n° 12777 tot 13167 ingesloten.
Wij haasten 'ons onzen lezers de tijding mede te deelen dat zij weldra, immers nog in den loop van deze maand, in de gelegenheid zullen zijn andermaal het schoone toonwerk de Sancta Caecilia van den verdienstelijken Heinze te hooren.
Naar wij toch uit goede hand vernemen, hebben eenige beminnaren van de edele toonkunst en vrienden van den heer Heinze zich vereenigd om de daartoe gevorderde maatregelen te nemen. Wij zouden vreezen aan den kunstzin en de dankbaarheid te kort te doen, indien wij niet vertrouwden, dat eer.e ruime ondersteuning aan cle pogingen dier hee ren ten deel zal vallen, die ons in staat zullen stellen , bij een zoo ruim muzikaal genot, tevens onze welverdiende hulde der erkentelijkheid te brengen aan den komponist, die zoo vaak belangeloos met de kostbare vruchten van zijnen geest ook weldadige doeleinden hielp bereiken.
. Wij vernemen uit eene goede bron, dat in de laatste dagen de heeren baron van Hoëvell en Fransen van de Putte meermalen langdurig met den minister van Koloniën aan diens departement hebben gearbeid. Of die konferentiën in verband hebben gestaan met de beantwoording van het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het agrarische wets-ontwerp, is ons nog niet gebleken. (-D. v. Z.-H.)
Men schrijft aan het Weekbl. voor de Burg. Administratie uit Zwolle:
»Onlangs is in den raad dezer gemeente eene zaak ter sprake gebragt, die alle gemeenten in ons land zich ter harte mogen nemen en die daarom vermelding verdient. De heer van Deventer heeft namelijk, met een beroep op twee specialiteiten: dr. Ali Cohen en dr. Lubach, de noodzakelijkheid betoogd van de oprigting van een lijkenhuis bij de algemeene begraafplaats, om aldaar delijken te plaatsen, die spoedig uit de woningen verwijderd behooren te worden. Demingegoeden wonen in kleine huisjes, on Inu zal ik toch wel niet behoeven te zeggen, dat het dringend noodzakelijk is, dat de lijken van personen, die aan eene besmettelijke ziekte overleden zijn, met sjioed worden verwijderd, omdat anders het overblijvende gezin moet wonen en leven in hetzelfde vertrek waar het lijk staat; hetgeen uitbreiding van deepidemiesterk in de hand moet werken. %,laatste cholera-epidemie is het gemis va» een lijkenhuis krachtig gevoeld."
De-minister van Financiën brengt ter kennis van belanghebbenden : Bij de dienst van den Rijkstelegraaf bestaat behoefte aan telegrafisten. Ter opleiding tot de betrekking vantelegrafist derderde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is, worden personen toegelaten, als leerlmg-telegrafist, op een daggeld van een gulden. Voor toelating als leerling-telegrafist kunnen in aanmerking komen zij, die, Nederlander zijnde, geboren werden ineen der jaren 1845 tot 1854 ingesloten; die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen kursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2» Mei 1863 {Staatsblad n°. 50), hebben verkregen en overleggen, en' volgens dat getuigschrift, voldoende be^ kwaam zijn in de vakken, waarmede men voor de behoorlijke vervulling der betrekking van telegrafist bij den Rijkstelegraaf behoort vertrouwd te zijn. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden:
De kandidaten moeten zich vóór of on den 1" Maart 18ï0 bij het departement van financiën aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd de vereischt wordende bewijsstukken.
De minister van Financiën brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken in Nederland geboren in een der jaren 1845 tot 1854 ingesloten, kunnen worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is min- < stens ƒ3OO 's jaars en kan tot ƒBOO 's jaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot dievan telegrafist.
3. Zij, die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden , moeten zich vóór of op den 3» Maart 1870 bij het departement van Financiën daartoe aanmelden,. door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurf-e opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden over°-ele«d de vereischt wordende bewijsstukken °
Met ingang van den 15" dezer zal het Rij kstelegraafkantoor te Doesborgh open zijn: op werkdagen, van 8 tot 12 ure voormiddags en van 2 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensturen der Zonen feestdagen blijven onveranderd.
Z. M. heeft aar. G. J. W. Bruyns, gewezen hoofdkommies bij het departement van Binnenlandsche Zaken pensioen verleend van ƒ1593. '
De Staats-Courant bevat het volgende: Keulen 11 Febr. Waterstand 4 voet 6f duim boven nul. Het drijfijs bedekt omstreeks twee vijfde deel van de oppervlakte der rivier.
Nijmegen, 10 Febr. De rivier overdekt met zwaar drijfijs. De overtogt geschiedt moeyelijk met losse vaartuigen Temperatuur 12° F. Arnhem, 10 Febr. Aanhoudend zeer veel drijfijs. Westervoort, 10 Febr. Van af het veer en verder benedenwaarts heeft zich het ijs gezet. Van den IJsselmond tot even boven het veer het ijs drijvende. De overtogt is gestremd. Wijk.bij Duurstede, 10 Febr. Het ijs, dat zich in den Roodvoet gezet had, is weder los. Vóór de stad weinig drijfijs. Vreeswijk, 10 Febr. Boven- en benedenwaarts het ijs vast. Voor het veer een open van vak van + 400 meter. Overtogt met zeilpont en booten. Waterstand 2.05 meter + AP. of 4.47 meter onder noodpeil. Krimpen, 10 Febr. Het ijs vast met enkele kleine open vakken. Overtogt met ijsbooten en te voet.
Görrnchern, 10 Febr. ï)el_erwede over] tier vijlden der breedte met drijfijs. 41 Februarij. De rivier over de halve , breedte reet drijfijs. Ovsrtogt met roeibooten. Dordrecht, 9 Febr. Bij vloed het ijs' -vast, bij eb drijvend. De overtogt met ïjsbooten is uiterst moeijelijk. Werkendam, 9-Febr. Het ijs over'ongeveer 100 meter breedte vast. Vianen, 10 Febr. Het ijs vast. De schotbalken in de Wilhelminasluis zijn geplaatst, Rotterdam, 10 Febr. De rivieroever de halve breedte met drijfijs; overtogt met roeibooten. Brielle, 10 Febr. De rivier vol drijfijs. Overtogt met de ijssloep. Deventer, 10 Febr. Het ijs vast; de schipbrug ré den 9n weder gelegd. Katerveer, 10 Febr. Het ijs vast, het wordt te voet gepasseerd. Kampen, 10 Febr. De rivier met ijs bezet. Maastricht, 11 Febr. Van de Maasbrug is één boog door het ijs voor schepen gesloten. Grave, 10 Febr. Het drijfijs bedekt drie vierden der breedte van de rivier. Blaauwe Sluis, 10 Febr. De Maas is overdekt met drijfijs; overtogt in de veren gestremd. Beneden dit station heeft het ijs zich gezet. 's Bosch, 10 Febr. De schipbrug te Hedel is opgeruimd; overtogt in het veer met pont en roeibooten. Boven het veer het ijs vast, beneden blank water. Tusschen den mond van de Oude Dieze en *Noderhemert veel drijfijs. De stand van den thermometer aan het waterkantoor was gisteren middag: Cels. Fahreuh. hoogste stand 2 ure — 4.4 of 24 6 » — 6.7 » 20 8 » — 7.8 » 18 9 » — 8.9 » 16 10 » — 9.4 » 15 11 » — 10.0 » 14 12 » — 10.6 » 13 12 Febr. 's n. 1 ure — 11.1 » 12 2 » — 11.1 » 12 3 » — 10.6 » 13 5 » _ 8.9 » 16 6—B » — 8.3 » 17 9 » — 7.2 » 19 10 » — 6.1 » 21 11 » — 5.6 » 22 Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 16 dezer, des voormiddags ten elf ure.
Wij vernemen, dat het wets-ontwerp tot herziening der postwet thans inderdaad bij de Tweede Kamer is ingekomen. Uniformport van 5 cents voor binnenlandscl.e brieven, benevens gedwongen frankeering op straffe van dubbel port zijn daarbij aangenomen. {V.)
's GRAVENHAGE, 10 Febr. H. M. de Koningin is iets beter, doch moet nog steeds hare vertrekken houden.
HAARLEM, 11 Febr. Heden namiddag ré een zestienjarige jongen, die op het Zuider-Buiten-Spaarne schaatsen reed, op de hoogte van Klein Kraantje-Lek in een wak gereden en, in weerwil dat dadelijk pogingen tot redding werden aangewend, verdronken.
-SLOTEN, 10 Febr. Het bestuur van den Holendrechter- en Bullewijker-polder onder Ouderkerk a/d. Amstel, welke polder, zooals bekend is, eenigen tijd geleden geheel is geïnundeerd, heeft zich gewend tot het bestuur van den Sloterbinnen polder met het verzoek, het hulpstoomgemaal, hetwelk in laatstgenoemd waterschap zulke goede diensten heeft bewezen, voor eenigen tijd in huur te mogen ontvangen, ten einde de droogmaking van het overstroomde land te kunnen bespoedigen. Aan dit verzoek is onder zekere voorwaarden een gunstig gehoor verleend, en waarschijnlijk zal het stoomgemaal dus weldra naar de plaats zijner tijdelijke bestemming worden overgebragt.
LEIDEN, 10 Febr. In eene dezer dagen alhier gehouden vergadering van notarissen is besloten, eenparig de nederlandsche namen van maten en gewigten te blijven gebruiken en geen gebruik te maken van de zoogenaamde systematische benamingen, omdat die tot vergissingen en misleidingen aanleiding kunnen geven.
ZWOLLE, 11 Febr. Het ijsvermaak heeft heden ook hier een menschenleven gekost. Een jongeling, die brood rondbrengen moest, geraakte bij de brug over de Willemsvaart in eene bijt en is noodlottig verdronken, niettegenstaande verscheidene menschen ooggetuigen van deze ramp waren. Tot nu toe.is zijn lijk nog niet teruggevonden. GRONINGEN, 11 Febr. Gisteren avond t ntsLond alhier brand in de konditorei vau Th. Renke, in de Heerenstraat, die zich zoo snel verspreidde, dat het huisgezin , dat op de 3de verdieping verblijf hield, den toegang tot den trap afgesneden vond en door ladders ui.t het raam moest geied worden. De tijd ontbrak om allen te redden, zoodat twee kinderen in de vlammen omkwamen. De man was juist voor zaken afwexzig. Door de krachtige bemoeijingen van de brandweer gelukte het den brand spoedig meester te worden, zoodat de belendende gebouwen betrekkelijk weinig schade hebben ondervonden. mX.STRICHT, 10 Febr. HetProvin| ciaal geregtshof heeft in zijne zitting van heden Joseph Schuman schuldig verklaard ' aan moedwilligen moord en hem veroordeld tot twintig jaren tuchthuisstraf. SITTARD, 11 Febr. Maandag avond jl. omstreeks zeven ure _ijn te Einighausen onder Limbricht, in minder dan een half uur veertien woningen, met stallingen, schuren enz. afgebrand. Het schijnt dat 1 de brand in een stal ontstaan is en dat het ongeval aan onvoorzigtigheid moet worden toegeschreven. Eene koe is in de vlammen omgekomen; een grijzaart, 1 die haar wilde redden, heeft zoo ernstige brandwonden bekomen, dat men voor zijn leven vreest.
---

