BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koneilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 32,682.50 's Bosch. Ter eere Gods, ter verheerlijking zijner H. Kerk, ter ondersteuning van Z. H., tot zegen van mijn huisgezin. 5.- • ld. Opdat deze harde winter het ,-¦ kath. nederlandsche hloed meer J; gloed moge aanbrengen om te offeren aan onzen dierbaren Pius. 5.— ld. Opdat zij, die gedurende deze f jaren beweerd hebben, een gever blijftgeven, het beter toonen dan tot heden toe geschied is, , en ik er zeker vau ben, dat zij niet het tegendeel ondervonden hebben 5.— Jd. Opdat nederlandsche Katholieken hunne beurzen mogen openen, -want welligt zal hel na dit jaar niet meer behoeven ; en wie zoude, als waar kind der .? ' Seen sP'jt gevoelen van zijn Vader, in nood verkeerende, met te bebben bijgestaan, daar luj thans alles doet tot redding van het geheele menschdom? 5.— ld. Opdat het den algoeden God moge behagen, zijn zegen over mijne wenschen te doen nederdalen en ik overvloedig navolging moge zien 5.— Westwoud. Om zegen af te smeeken voor menschen en voor vee. 16.— ld. Eene dienstbode 0.50 Jd. Voor het welslagen van het Koncilie 3.- - Oud-Gastel. Bart F.... Uit mijn spaarpot ........ I.— "Bijen. J, en J. B. Aan Z. 11. Pius IX voor de kosten van de Kerkvergadering 15.— Totaal. . . . ƒ32,143.00 Haarlem. J. en S. ƒlO.—, is niet ontvangen.
---

AMSTERDAM, 14 Februarij
Zeer belangrijk is het laatste nommer van de Katholieke Brochuren- Vereemging om het onderwerp zelve en om de wijze, waarop dat onderwerp er in behandeld wordt. Het heelt tot titel: de afschaffing der doodstraf op christelijk standpunt beoordeeld door J Bos Pr. Dit onderwerp is tegenwoordig bijna overal en ook in ons vaderland aan de orde van den dag; in liberale dagbladen en tijdschriften vindt men het telkens opgerakeld , in vele landen wil de liberale partij het als een heilig en noodzakelijk beginsel aan de Wetgevende Magt opdringen, en ook onze minister van Justicie schijnt met zijn wetsontwerp lot afschaffing der doodstraf te willen bewijzen, dat hij in merg en been liberaal is. Het ïs zonderling, naarmate 't getal der moordenaars toeneemt, schijnt men meer belang in hen te stellen en hen in bescherming te willen nemen. De kwestie is dus, ook vooral voor ons vaderland, zeer aktueel, en daarom een allergeschiktst onderwerp voor eene brochure. Maar, zal men vijgen, verspreidt de schrijver eenig i:ieuw licht over eene zaak, die reeds zoo veelzijdig besproken, werd? Ongetwijfeld; en dat doet hij door eenvoudig de beginselen te bespreken, waarop de geheele kwestie rust. Hjj toont door verschiiiende wiP60 aan 'dat de Slaat het regl neeitom een doodvonnis uit te spreerded^" regt' dat hiJ bezit tot zelf" ledematen? hij t^scthermin8' zijner valschefilozofieJeneeni Th °6 iTf ™ ,iaion t'£eneene valsche politiek er velen toe brengen om dat regt te loochenen. Vroeger toch huldigde men algemeen hel heginsel dat alle magt van God komt, dat God alleen het regt heeft over leven en dood, ook dat regt onder zekere voorwaarden aan den Staat heeft meegedeeld; maar het modern libcralismus zegt dat alle magt van het volk uitgaat, en daar het volk geene magt heeft over leven en dood, kan het die magt ook niet aan zijne wetgevers of overheden mededeelen. Voor het liberalismus is de afschaffing der doodstraf eene konsekwentie zijner beginselen, maar van een christelijk standpunt beschouwd, is zij niet te verdedigen. Het doel van den schrijver was dan ook niet om de geavanceerde liberalen te bekeeren of van dwaling te overtuigen, maar om alle Nederlanders te waarschuwen tegen het drijven van die enkele liberalen; en dat doel zal hij ongetwijfeld bereiken bij hen, die zijne brochure aandachtig willen lezen. Het is maar al te waar, dat het groote publiek dagelijks over onderwerpen leest en hoort, waarvan het de eerste grondbeginselen-niet bestudeerd heelt, gelijk ook, misschien door de aanhoudende verandering van ministers en wetgevende Kamers, soms mannen geroepen worden tot de behandeling van groote maatschappelijke kwestiën, die zij vroeger nooit hadden doordacht, en waarvan latere studiën hun ook geen helder denkbeeld hebben doen verkrijgen; en als deze of het publiek zich dan laten leiden in hun oordeel door den algemeenen tijdgeest, en zich in eene zaak als de afschaffing der doodstraf, bovendien door eene ziekelijke filantropie laten beheerschen, dan geraken zij ligt op een dwaalweg, en komen zij ten laatste tot gevolgen, die zij zelven verafschuwen. Daarom heeft de schrijver van de brochure een nuttig werk verrigt, met helder en duidelijk de grondbeginselen aan te geven, waarop' het regt van doodstraf bestaat, en tevens de redenen waarom de afschaffing gevraagd wordt. Moge zij gelezen worden doorallen , die in het vraagstuk belang stellen, vooral door hen, die er een oordeel over moeten uitspreken. Zoo wij op deze brochure eene aanmerking wilden maken, dan zou het deze zijn: wij hadden gaarne gezien dat de schrijver ook had aangetoond dat de Staat zijn regt om het doodvonnis uit te spreken, niet kan en niet mag abdikéeren, zonder groote schade voor zich zelven en zijne ledematen; daardoor toch zou zijn betoog op menig punt nog 'krachtiger zijn geworden, en zou hij tevens de valschheid en onhoudbaarheid der liberale theorie , ook uit het bloot maatschappelijk standpunt, van dit onderwerp onwederlegbaar hebben bewezen.
De schrijver eindigt met de hoop uit te drukken, dat het geloof aan God en onsterfelijkheid, aan schuld en vergelding, in christelijken zin, nog levend genoeg zal zijn in ons bemind vaderland om te beletten, dat de toeleg zou kunnen slagen, die de hoogste slaatsmagt wil berooven van een regt, zoo noodig tot wreking der misdaad, tot beteugeling der misdadigers, tot veiligheid der goeden, tot heil der maatschappij; in één woord, hij hoopt dat het valsche liberalismus de opheffing der doodstraf niet verkrijgen zal. En dat hopen wij vurig met hem; want iedere overwinning, die het liberalismus behaalt, is eene erkenning en bevestiging van zijn valsch beginsel; en in den regel heeft het, althans bij ons, zijne overwinningen te danken aan velen, die het beginsel zelf verafschuwen; aan geloovige Protestanten en aan Katholieken namelijk, die op staatsgebied liberaal willen zijn, en maar niet willen inzien dat het moderne liberalismus principieel strijdt met ieder christelijk geloof.
Zoo mejufvrouw Betsy Perk zich geen naam mogt maken door hare geschriften, zal zij dit toch zeker doen door de geschillen met haar uitgever. De mededeelin£?en daarover houden niet op. In een ingezonden stuk aan de Af Rotterdamsche Courant van verleden Zaturdag verhaalt de heer H. de Veer , dat een door hem opgesteld artikel niet in »Ons Streven" werd geplaatst, omdat de uitgevers, in weerwil van de schikkingen der redaktrice, het ter zijde legden, onder bewering, dat het aan hm, in het laatste ressort, toekwam, den inhoud van het weekblad te regelen. Hoe nu de heer H. de Veer, die de hollandsche vrouw in hare stille, huiselijke lieftalligheid zoo levendig en gevoelig en met zulke warme ingenomenheid beschreven heeft, er toe komt om mede te doen in een streven, dat, als het slagen kon, die bekoorlijke schilderij weldra tot een anachronisme zou maken, is ons onverklaarbaar. Wij begrijpen echter des te beter, dat mejofvrouw Perk voor de eer bedankt om redaktnce te heeten, terwijl haar uitgevers de voornaamste funktiën van het redakteurschap aan zich houden. Zij vond spoedig, zooals wij uit een advertentie in verscheidene bladen zien, een anderen uitgever, die nu, onder hare redaktie,het weekblad: Onze roeping, orgaan voor de nederlandsche vrouw, in het licht zendt. Maar in die advertentie zegt de uitgever dat hij sniets onbeproefd zal laten, om Onze roeping aan het licht des tijds te doen beantwoorden." Let wel op, niet mejufvrouw Perk zal dat doen, maar haar'uitgever. De voorgangster der nederlandsche vrouwen schijnt dus geen uitgever te kunnen vinden, die haar het onbeperkt gezag over zijn blad wil toevertrouwen, en zoowel in het eerste als in het tweede geval, kan zij deredaktieslechts voeren onder kurateele. Tot de mannen van Nederland schijnt het regte besef van de roeping der vrouw, nog niet te zijn doorgedrongen.
Het Handelsblad beproeft tegenwoordig om amuzant te wezen, en heeft een afzonderlijke rubriek ingerigt, om geestigheden te plaatsen. Voorloopig behelst deze slechts de geestigheden van anderen. Misschien, dat de verzamelaar er later' ook het een en ander van zijn ei"-en vinding zal bijvoegen. Hoe voortreffelijk dat wezen zal, is reeds nu bij benadering to berekenen. Immers in de keus, die de vervaardiger van een bloemlezing maakt, kan men zijn smaak erkennen. Die van het Handelsblad is zoo oorspronkelijk zoo kiesch en fijn, dat z'y de verwachting der lezers naar de staaltjes van zijn eigen vernuft hoog spant. Men veroorlove ons dit door deze twee voorbeelden aan te toonen, uit zijn laatste nummer genomen :
I. Gesprek tusschen een scherpre<ner en een delinquent. Tooneel ergens in A^nerika De scherpregter. — .Ik vraag u duizendmaal om verschooning, als ik wat onhandig te werk ga: het is vandaag voor de eerste maal dat ik iemand ophang." üe veroordeelde. —«Juist als bij mij, ook ik maak vandaag voor het eerst kennis met het ophangen." De scherpregter. —' "Dan is het goed dan zullen wij elkaar maai- een handje helpen "
11. Waarom is een portier de gemeenste schoelje der wereld? - omdat hij iieden ,er voortdurend in laat loopen!" Keurig niet waar? En geheel het voornaamste blad waardig vaneen land, waar, na de afschaffing van J-et zegel, de couranten modellen zouden worden van stijl goeden toon, geBst en belangrijkheid! Die «gemeenste schoelje" vooral, welke karakteristieke uitdrukking! Men moet niet enkel een luimig, maar tevens een hoogst beschaafd man wezen, om ze te ontdekken ! Doch het fraaiste moet nog komen Het betreft ons, en als de Tv/d m het spel komt, zet het Handelsblad, gelijk men weet, zijn beste beentje vooruit Wat dunkt onzen lezers van de volgende aardigheid, die ontleend werd aan den Spectator, een weekblad, welks snakenjen ten volle de aandacht verdienen en dan ook verkrijgen van het Handelsblad:
---

EENE NIEUWE CAHIUÈIIE.
.Eene vraag aan de heeren van de Tijd: Een godloochenaar _ dat een God die loochent, of iemand die God loochent? .Tot de eerste beginselen der christelijke leer, welke ook aan de kleinste kinderen moeten worden voorgehouden rekent de Tijd o. a.: de zorg van onzen engelbewaarder. • Voor gevangenbewaarders en kamerbewaarders een nieuw uitzigt op promotie. -liet aantal gevallen engelen zal nu wel tot een zeer klem minimum gereduceerd worden; als ten minste onze engelbewaarder zeil «oven menschelijke zwakheden verheven
Bij zulke exquise scherts verbleeken zelfs de boertige zamenspraak tusschen den beul en den misdadiger en het zinrijk raadsel van den gemeensten schoelje. En men meene niet, dat de koddigheid van het Handelsblad en den Spectator nu uitgeput is! Er staat nog een noot bij dit stukje, waarin — ongetwijfeld bij wijze van parodie op de onderzoekingen der taalvorschers — deze vraag eedaan wordt nopens het woord «engelbewaarder , dat zoo oud is als de nederlandsche taal zelve:
•Een beschermengel heet in 't Fransch enge wrdiens ,s heiligt de engelbewaarder van de Izjd slechts een slecht vertaalde transene engel van die speecies?" Het zou onheusch zijn, als wij het i Handelsblad en den Spectator, ra het uitstekend letterkundig genot, dat ons in de aangehaalde regels werd aangeboden, het antwoord onthielden op de diepzinnige vraag, ons voorgelegd: »een godloochenaar is dat een God die loochent, [of iemand die God loochent f' Wij geuren dat antwoord in den vorm van deze wedervraag: prulschrijvers, zijn dat prullen die schrijven, of schrijvers van prullen?
De^ AT. Rotterdamsche Ct. is van oordeel dat de schoolboeken , waarover de Openbare Brief klaagt, die wij in ons vorig nummer hebben behandeld, afkeurenswaardig zijn voor het sehoolgebruik. Dit,, wel te verstaan , wat de gedeelten betreft die de zedelijkheid kwetsen, en in den bewusten Openbaren Brief 'zijn aangehaald. Deze instemming met een hoofdbezwaar des schrijvers van den Openbaren Brief, van die zijde komende, heeft haar gewigt, en treft het rapport der kommissie van toezigt op het middelbaar onderwijs te Breda in het hart.
Aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal is door de Christelij k-Gereformeerde Gemeente te 's Bosch een adres ingediend, houdende verzoek om het ingediende wets-ontwerp tot afschaffing der doodstraf niet aan te nemen. Voor dit verzoek worden in dit adres o. a. de volgende gronden aangevoerd: »Wij hebben," zoo drukken adressanten zich uit, »niet minder medelijden met de ongelukkige misdadigers dan zij, die de afschaffing wenschen. Verre zij het van ons, een behagen in den dood van medemenschen te hebben. Ook wij maken aanspraak op den naam van filantropen. Maar wij gaan daarbij uit van de meening dat de doodstraf onmisbaar is, zal de misdaad regtvaardig gestraft, het regt geheel gehandhaafd, en daardoor het gezag der overheid en de veiligheid der burgers bewaard, verzekerd blijven.
«Vergunt ons, Mijne Heeren, op te merken , dat het genoemde wets-ontwerp zelf, zijns ondanks, deze meening huldigt; daar het de doodstraf voor sommige gevallen behouden wil. Wordt daarmede niet in beginsel erkend dat de doodstraf niet gemist worden kan?
»De doodstraf is, of per se eene pnregtmatige straf, èf zij is het niet. Is het eerste waar, dan verbiedt de gerechtigheid dat die straf ooit uitgevoerd, of ook maar geëischt worde. En, wie dan ook de misdadiger zij, nooit, in geen geval, mag er dan, voor militair noch burger, van doodstraf sprake zijn. Is daarentegen het laatste waar, is de doodstraf per se niet onregtvaardig, dan kan het niet noodzakelijk zijn haar af te schaffen. Dan moeten er toch ook misdaden zijn, wier graad van boosheid en schuld aan die mate van straf geëvenredigd is. En als nu zulke misdaden eiken dag kunnen plaats hebben, zou het dan voorzigtig, zou het dan geoorloofd zijn, die straf af te schaffen ? Zou een juist" begrip van het regt der onderdanen op verzekering der veiligheid, en hare roeping van het regt te handhaven, de overheid niet daarvan moeten weerhouden?
»De geëerbiedigde Regering, die de doodstraf voor sommige gevallen behouden wil, erkent daardoor dat de doodstraf per se niet onregtvaardig is. Mogen wij niet vragen: waarom haar dan afgeschaft? Mogen wij dan niet, ook uit het oogpunt van regtvaardigheid, onze volksvertegenwoordigers bescheiden en dringend verzoeken , te voorkomen dat door de afschaffing der doodstraf onevenredigheid en onregtvaardigheid in onze regtspleging zouden ontstaan?
»De doodstraf blijve behouden. En niet alleen op schrift in het Wetboek. Niet alleen in uitgesproken vonnissen. Maar evenzeer worde zij uitgevoerd, opdat de eerbied voor wet en regter bij het volk met verloren ga. Zij worde nimmer uitgesproken of uitgevoerd dan nadat de beklaagde schuld hebbe bekend, of althans niet de minste mogelijkheid voor twijfel aan zijne bloedschuld meer besta. Zij wordt uitgevoerd op de minst smartelijke wijze, en niet dan nadat den veroordeelde ruimschoots tijd gegeven zij cm zich voor de eeuwigheid voor te bereiden, tot het verschijnen voor den regtvaardigen God, die evenzeer den moordenaar genade in Chistus aanbiedt, als Hij van de overheid, Gods dienaresse, de toepassing der doodstraf op den opzettelijken moordenaar eischt.
«Ziedaar wat twij wenschen. Omdat
• ook wij belmoren tot het vdk,- door u i vertegenwoordigd, in wiens naam Gij fmet de Regering der natie wetten geeft; omdat wij vertrouwen dat Gij met de belangen van een gedeelte, maar van heel het volk zult willen behartigen; omdat dus ook wij mede verantwoordelijk zijn voor uwe besluiten, en mede regt hebben op uwe belangstelling — is het ons een heilige pligt thans onze stem te verheffen tot ü. »Daarom sluiten, wij bij den kerkeraad onrer gemeente te- Amsterdam ons aan. JJe gronden, in zijn adres genoemd, maken wij tot de onze: En met hem verklaren wij dat indieny wat God verhoede, de Regering, deor de Volksvertegenwoordiging gesteund r het wetsontwerp tot wet mogt verheffen, wij daarvan niet de minste verantwoordelijkheid voor het heden en de toekomst willen dragen."
Toen de Tweede Kamer in Dee. il. op reces uiteenging, heeft de Voorzitter aan de leden kennis gegeven, wanneer die Kamer waarschijnlijk hare zittingen zou hervatten (15 Febr.),. zooals dan ook nu werkelijk het geval is, en heeft de Voorzitter tevens eene lijst medegedeeld van de wetsontwerpen, die in de afdeelingen aan de orde zullen worden gesteld, en op wier behandeling de afgevaardigden zich dus konden voorbereiden. Die wetswerpen zijn: L° dat betreffende wijzigingen in het wetboek van burgerlijke rectsvordenng, waarbij dan tegelijk het vraagstuk over de uitvoering der wet van 1861, betreffende de nieuwe regterlijke inrigl tmg, zal worden behandeld; 2° dat tot tegemoetkoming aan kalamiteuze polders; - dat tot wijziging der wet op het armbestuur; 4° dat tot regeling der schutterijen; 5° dat tot afschaffing der doodstraf, en voorts onderscheiden ontwerpen van ondergeschikten aard. Intusschen zal nu het ontwerp tot vaststelling der begrooting voor de staatsspoorwegen voor 1870, door de Eerste Kamer verworpen en thans gewijzigd aan de Tweede Kamer aangeboden, wel het eerst in de afdeelingen worden onderzocht. Reeds zijn er van Regeringswege vele antwoorden op uitgebragte verslagen ten aanzien van onderscheiden wets-ontwerpen ingekomen, en de antwoorden omtrent nog anderen, bijv. over de agrarische wet, worden weldra tegemoet gezien: zoodat de Kamer na afloop van het onderzoek der bovengenoemde wets-ontwerpen in de afdeelingen zeer spoedigzal kunnen overgaan tot de beraadslagingen over verschillende vvets-ontwerpen.
Het antwoord der Regerin«- op het sektie-verslag der Tweede Kamer over de agrarische wet is eergisteren rondgedeeld. Eenige wijzigingen zijn in het ontwerp aangebragt; onder deze verdient vooral opmerking die, volgens welke over gronden van inlanders voor de suikerkultuur van het goevernement of uit anderen hoofde niet beschikt wordt, dan bij wijze van onteigening tegen schadeloosstelling.
Bij de Tweede Kamer is ingediend een wets-ontwerp tot intrekking der artikelen 2 en 4 van het Besluit, houdende verbod tot het uitgeven of adverteeren van berigten en plans van vreemde of partikuliere loterijen.
De minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbendende, dat zij, die wenschen aangesteld te worden tot Rijksopzigter van den waterstaat der 4de klasse, op eene jaarlijksche bezoldiging van ƒ7OO, zich aan een vergelijkend onderzoek, door eene daartoe te benoemen kommissie, zullen moeten onderwerpen, waartoe zij zich vóór ot op den ln April e. k. bij het departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: naauwkeurigeopgave van naam, voornaam en woonplaats. Voorts moeten worden overgelegd eenige bewijsstukken, waaronder dit, dat de adressant Nederlander is en in een der jaren 1840—1849 geboren.
De Staats-Courant bevat het volgende: Keulen, 12 Febr. Waterstand 4 voet 7 duim boven nul. Het drijfijs bedekt omstreeks de halve breedte der rivier.
Nijmegen, 11 Febr. De Waal is overdekt met dun drijfijs. De overtogt geschiedt met losse vaartuigen. Het jjs heeft zich boven de Erlekom gezet. Temperatuur 16° F.
Arnhem, 11 Febr. Blank water, met eenig nieuw ijs. Bij het Malburgsehe veer heeft zich het ijs gezet.
WAjk>'b§ Duurstede, il 3?ébr-. ï* den j Roodvoèt het ijs vast; vóór de -stad eer. I ¦weinig (kin drijfijs. Vreeswijk, 11 Febr. Boven-en benedenwafarts het ijs vast met «pen vakken aan het veer, beneden Ameide en bij de Slaapwerf. Overtogt met zeilpont en roeibooten. Waterstand 2.45 meter -f- AP. of 4.07 meter onder noodpeil. Westervoort, 11 Febr. Van den Usaelmond af tot aan de spoorbrug zit het djs vast"; beneden de' 'brug tot aan de Groote Durk blank water.
Deventer, 11 Febr. Het ijs vast; passage over de schipbrug. Katerveer, 11 Febr. Het ijs vast, passage met de pont door eene sleuf. Kampen, 11 Febr. Het ijs vast; dikte 10 centimeter. Van Schokland tot hier heeft men het ijs te voet gepasseerd. Maastricht, 12 Febr. Van de Maasbrug zijn drie bogen door het ijs voor schepen gesloten. Grave, 11 Febr. Het ijs vast; overtogt door eene sleuf.
Blaauwe Sluis, 11 Febr. Het ijs vast met weinig open vakken. De passage over de rivier is gestremd. 's Bosch, 11 Febr. Bovea het veer te Hedel het ijs vast, daar beneden blank water; overtogt met pont en roeibooten. In de veren te Well en Bokhoven geschiedt de overtogt nog met roeibooten. Heusden, 10 Febr. Over de Doode Maas vóór de stad geschiedt de passage te voet over het ijs.
De stand van den thermometer aan het waterkantoor was Zaturdag namiddag: Cels. Fahrenh. hoogste stand ure — 4.4 of 24 6 » — 5.6 » 22 10 » — 6.1 •» 21 43 Febr. 'sm. 5 ure — 7.2 » 19 6—7 » - 7.8 » 18 8 » — 7.2 « 19 10 » — 6.7 » 20 's midd. 12 » — 5.6 » 22 1 ure — 5.0 « 23 's avonds 6 » — 5.0 » 23 7 » — 5.6 » 22 8 » — 6.1 » 21 9__l2 » — 6.7 » 20 14 Febr. 's m. 1 » — 7.2 » 19 3 ure _ 6.7 ¦» 20 4 » — 5.6' » 22 5 » — 5.0 » 23 6—7 » — 4.4 » 24 8 » — 3.9 » 25 10 » — 3.3 » 26 11 , - 2.7 > 27
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 17° Febr. aanstaande niet plaats hebben.
2. M. heeft benoemd: tot schoolopziener in het le schooldistrikt van Noordbrabant, dr. F. B. Trosée; tot schoolopziener in het 6e schooldistrikt van Noordbrabant, mr. J. F. Coolen; tot kommies bij het departement van Oorlog, W. C. Lankhorst en mr. J. A. Kramer; tot adjunkt-kommies bij het departement van Oorlog, T. J. Besseling; eervol ontslagen als schoolopziener in het 69 schooldistrikt van Noordbrabant, dr. F. B. Trosée; de heer J. VV. Bunge is erkend als konsel voor dat gedeele van Hessen dat niet tot den Noord-Duitschen Bond behoort; aan jhr. V. A. de Pesters is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3e kl. der orde van St. Stanislaus, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken.
Het Utrechtsch Dagblad bevat de mededéeling, die het «voor zekerheid durft geven", dat het plan omtrent de inrigting van eene direkte stoomvaart op Java door het Suez-kanaal, als beslist kan geacht worden.
¦ Binnen een jaar zal de Maatschappij de dienst kunnen beginnen.
Van goederhand wordt door de N. R. Ct. medegedeeld, dat Z. M. de Koning het rapport omtrent het aannemen van het nieuwe achteriaadgeweer «Beaumont" bij het leger, om bijzondere redenen nog niet geteekend heeft. De minister van Oorlog zou uitgenoodigd zijn om het allernieuwste achterlaadgeweer van de heeren G. Zeiler & C°. te 's Hage, ook nog eerst bij het leger in beproeving te nemen.
Naar men verneemt heeft de minister van Binnenlandsche Zaken ook dezer dagen goedgekeurd de definitieve plans van de sektie Boxtel-Mil van den Noord-Brabrantsch-Duitschen spoorweg; zoodat thans de rigting dier lijn over het gansche -nederlandsche gedeelte, overeenkomstig de koncessie-voorwaarden en statuten , door het nederlandsch goevernement is 'bepaald.
Men verneemt, dat jl. Donderdagavond in het gebouw van de Tweede Kamer der Staten-Generaal met een twaalftal leerlingen de kursus van stenografie, onder leiding van den heer C. Steger, den verdienstelijken eersten stenografist bij de Staten-Generaal, is geopend.
Eergisteren is te Arnhem overleden , in den ouderdom van ruim 76 jaren, de heer mr. J. M. de Kempenaer, oudminister van Binnenlandsche Zaken.
Eergisteren viel alhier op de Lijnbaansgracht, tusschen het Spiegelplein en de Leidsche Kruisstraat, een jongeling \an cirka 19 jaren, timmerman, van het dak van een der perceelen. Naar het Binnen- Gasthuis vervoerd, is hij spoedig overleden.
's GRAVENHAGE, 12 Febr. Gisteren avond ten'cirka half tien ure ontwaarde men hier ter stede weder een luchiver-' schijnsel in het noord-noordwesten; het had in den beginne veel overeenkomst met het noorderlicht; eenige oogenblikken later vertoonde het zich echter als eene verlichte azuurblaauwe, met vuurroode strepen doortrokken wolk. Het verschijnsel eindigde .met een feilen straal, even als een vuurpijl nederdalende. In 't geheel was het schouwspel vier minuten waar te nemeri. RIJSWIJK , 14 Febr. Heden ochtend is hier een felle brand uitgebarsten. Twee boerenwoningen zijn 'afgebrand en,'naar men zegt, zouden daarbij 2 of 3 personen en een aantal koebeesten orngeko-
men zijn
DORDRECHT, 13 Febr. Twee knapen (weezen, de een pas ontslagen), die zich met schaatsenrijden vermaakten, zijn bij den Oudendijk, in het diep uitgegraven gat bij het spoorweghuisje aldaar, door het ijs geraakt en jammerlijk omgekomen, zonder dat op dit eenzame punt iemand het ongeluk tijdig zag en iets tot redding doen kon. Men gist, maar het zijn niets dan gissingen, dat een van de twee knapen den ander heeft willen redden. Althans men heeft van een der twee een wambuis en een pet tusschen het gebroken ijs ontdekt. Die kleedingstukken , later gezien, waren het sein van het ongeluk. De lijken zijn met veel moeite en gevaar uit het water gehaald.
—- De hulponderwijzer PI , die in arrest was genomen, als beschuldigd van een jongen op de le openbare armenschool zoodanig mishandeld te hebben, dat hij aan de gevolgen daarvan zou zijn overleden, is gisteren op vrije voeten gesteld en van alle regtsvervolging- ontslagen.
MILLINGEN, 11 Febr. Eergisteren had onder het wapperen der vlaggen en van welluidende muziek op den Binnenwiel nabij den molen alhier een flinke schaatsenrijders-wedstrijd plaats, waaraan meer dan 50 leden hebben deelgenomen. De eerste prijs werd behaald door een der leden, namelijk een man van cirka 80 jaren oud, S. L., die voor eenige jaren het geluk had met zijne gade en 42 kinderen en kleinkinderen het vijftigste jubeljaar van zijne bruiloft te herdenken, waaraan heel de gemeente heeft deelgenomen. Genoemd persoon, zijnde een ambachtsman die zijne dagelij ksche bezigheden tot hiertoe verrigt, heeft in zijne jeugdige jaren vele zijner medekameraden in vlugheid overtroffen.
WINSCHOTEN, 11 Febr. De talrijke betreurenswaardige voorvallen, waartoe het ijsvermaak iederen winter aanleiding geeft, zijn in deze provincie met één vermeerderd; gisteren toch waren een groot getal personen bezig met schaatsenrijden op de rivier de Aa, waarop tevens op de hoogte van de Bult, op ongeveer een uur afstand van hier, eenige personen zich vermaakten met het, veelal door binnenschippers uitgevoerde, bal of kogel werpen, 'tgeen dikwerf aanleiding geeft tot weddenschappen wie van hen den bal het verst kan wegwerpen. Bij die gelegenheid raakte een ijzeren bal het been van eene schaatsenrijdende dienstmaagd uit Hoorn, gem. Bellingwolde, zoodanig dat het onmiddellijk was gebroken; de ongelukkige is heden morgen herwaarts vervoerd, ten einde heelkundig te worden behandeld.
---

