AMSTERDAM, 15 Februarij.
Het modus Vivendi, dat de sluwe napoleontische politiek voor den romp van den Kerkdijken Staat heeft uitgedacht , had geen ander doel dan om den koningstroon des Pausen van zelven ineen te doen storten. Voor openbaar geweld tegen Rome deinsde de Keizer terug, en Italië,-dat, dieper dan Frankrijk in de revolutie verzonken, dit wel durfde aanwenden, kon er niet mede slagen. In die omstandigheden werd afwachten het parool. Afwachten dat Rome, van welks zeven-en-twintig provinciën er een-en-twinlig waren overweldigd, uit gebrek aan finaneieele en verdere hulpbronnen van zelve bezwijken mogt. En dit zou zonder eenigen twijfel geschied zijn, ware het niet dat de Voorzienigheid, op bijzondere wijze over den Paus wakende, hem door buitengewone middelen had gehandhaafd. Die middelen schijnen, nu men ze kent en ziet, gansch natuurlijk en eenvoudig. Evenwel had niemand er op gerekend, maar in hun natuurlijkheid en eenvoudigheid zijn zij genoegzaam geweest, om het listig overleg en het vermomd geweld der maglhebbenden ijdel te maken. Tot dusverre althans, want, al konden zij tijdelijk de gevaren van den toestand afweren, waarin Pius gebragt is, dien toestand zelf vermogten P-i njet te veranderen. Die blijft even nagchelijk als vroeger, en zou, zoo zij achterwege bleven, noodzakelijk tot zijn noodlottige gevolgen komen. Deze middelen waren tweeërlei. Eerstens de ridderlijke strijdvaardigheid J.an zoovele zonen der heilige Kerk, Qie met een ijver, den tijden der kruis}°f en waardig, het zwaard trokken ,w m liging1iging hunner bedreigde moell'iJï i ger van vrijwilligers, het Sï1 Eur°P* kent, hield de K 'a£°ord? florenlijnsche staatslieden afgezonden, staande en gaf op die wijs den d 1 den «, J Napoleon den tijd om aan te rukken. Zoo faalde de toeleg om Rome, dat zijn vijanden weerloos meenden gemaakt te hebben, te overrompelen Het tweede middel bestond uit de liefdegiften, die uit alle oorden der wereld naar den Paus vloeiden. Door deze liefdegiften is het financieel bezwaar overwonnen geworden, dat, zooals het uitzigt was, het romeinsh bewind weldra te magtig geworden zou zijn. Potentaten, over talrijke legers beschikkende, en wien de kapitalen van alle europesche beurzen ten dienste stonden, hadden den ondergang van den Paus gezworen. De dapperheid en mildheid der geloovigen handhaatden hem op zijn troon. Welk ruim aandeel deze mildheid gehad . heeft in die grootsche uitkomsten , waardoor ook de wereldgebeurtenis van het Vatikaansch Koncilie mogelijk werd, blijkt uit een opstel over den financiëelen toestand van den Pauselijken Staat, door den heer P. de Gerlache dezer dagen in het licht gegeven. Wij ontleenen aan dit geschrift van den sekretaris der belgische genootschappen voor den St. Pieterspenning en andere liefdewerken ten behoeve van den Heiligen Stoel, hieronder eenige cijfers. Zij bewijzen onwederlegbaar, dat het geloof en de liefde van de kinderen der Kerk meer te weeg hebben gebragt dan de komplotten harer belagers, maar toonen tevens aan, dat de eersten nog altijd noodig zijn, om te verhinderen dat de laatsten in het eind toch slagen. In het jaar 1859, vóór den oorlogdoor Frankrijk en Italië tegen Oostenrijk en den Paus gevoerd, telde de Kerkelijke Staat ruim drie millioen inwoners en mogt zich in financiëelen bloei verheugen. Ofschoon de schatkist, zonder daartoe verpligt te zijn, de 42 millioen had afbetaald, door het schrikbewind van Mazzini in 18 _8 aan assignatiën uitgegeven, sloot de dienst van 1858 zelfs met een overschot. De inkomsten , die in 1850 eene som van 66 millioen bedroegen, waren toen tot ruim 89 millioen geklommen. Thans heeft de Paus niet meer dan 700,000 onderdanen, die, hoewel men hen zoo dikwijls als arm en lui hoort voorstellen, toch, zonder inspanning, jaarlijks 30 millioen aan lasten opbrengen. En waar is het, al schijnt het ongeloofelijk, dat de pauselijke regering hier genoeg aan zou hebben om al hare kosten te bestrijden, die der hofhouding en der nunciaturen medegerekend, wanneer niet de revolutie haar had genoodzaakt de staatsschuld te vergrooten en een, voor zulk een klein gebied, uitermate talrijk leger op de been te houden. Om dit duidelijk te maken, plaatsen wij hier de begrooting van het afgeloopen jaar, die wij, ten einde ons een lastige herleiding van eiken post te besparen, in franken opgeven. Inkomsten. Direkte belastingen en domeinen ' . . . 6.174.000 fr. Inkomende regten, accijnsen, zout- en tabaksregie . . . 14.443.000 » Zegel en registratie. . . . 1.835.000 » Posterijen 945.000 » Loterijen 2.680.000 » Munt 951.000 . Diversen 577.000 . Totaal 27.605.000 fr. Uitgaven. Perceptie-kosten der direkte belastingen; ahministratie der domeinen en openbare instellingen 1.468.000 fr. Kadaster 276.000 . Perceptie-kosten der inkomende regten, accijnsen enz. . 2.144.000 » ld. van het zegel en de registratie 272.000 . Kosten der posterij .... 731.000 . Loterij 1.782.000 » Munt 1.147.000 • Departement van Financiën (1) 9.700.000 » » » Binnenlandsche Zaken (2) 4.800.000 • Departement van Handel en Openbare Werken . . . 1.819.000 » Totaal 24.139.000 fr. (1) Onder de uitgaven van het departement van Financien komen voor: de persoonlijke verteringen van den H. Vader en het pauselijk hof; het onderhoud der apostolische paleizen, muzeüms en boekerijen; de onkosten van den kardinaalkamerling en zijn bureaux, het heilig kollegie en het korps diplomatiek, de ondersteuningen en pensioenen ten laste van het Vatikaan: dit alles bedraagt niet meer dan de betrekkelijk geringe som van 3.400.000 fi. De overblijvende 6.300.000 fi worden besteed aan het openbaar onderwijs, het onderhoud der stad Rome (welker inkomsten aan üe schatkist des rijks worden verantwoord), den Er blijft dus nog een saldo over van ruim drie millioen fr., voldoende om in de kosten der gendarmerie te voorzien, waarmede de Paus, die van zijn onderdanen niets te vreezen heeft, zou kunnen volstaan voor het bewaren der openbare veiligheid binnenslands en op de grenzen , als in onzen tijd de traktaten eenige waarde hadden. Daar dit echter niet het geval is, behoeft de Paus een leger, en de kosten van dit leger, gevoegd bij de rente van de, uit dien hoofde, aanzienlijk vermeerderde schuld, bezwaren de schatkist op schrikbarende wijze. De bovenvermelde staat bevat alleen de gewone uitgaven; voegen wij er nu de genoemde buitengewone bij, dan verkrijgen wij het volgende rezultaat: Openbare Schuld . , . . . 18,471,000 fr. Ministerie van wapenen (1) . 15,098,000 . Gewone uitgaven 24,139,000 » Totaal. . . 57,708,000 fr. In plaats dus van een batig saldo, een deficit van ruim 30 millioen. Van 1859 af, wijzen de rekeningen|van den Pauselijken Staat dan ook geregeld tekorten aan, waarvan wij hier de lange lijst laten volgen: 1g59lg59 12.696.000 fr. 1860 32.474.000 . 1861 • • 22.757.000 . i 862 25.722.000 . 1863 24.289.000 • 1864 26.947.000 . 1865 28.861.000 . 1866 33.152.000 . 1867 34.000.000 » 1868 . . . 481312.000 » Buitengewone uitgaven in de > drie laatste dienstjaren, 1869 medegerekend . . . • 18.513.000 » Totaal 307.723.000 fr. Deze tekorten nu zijn, op een vijftigtal millioenen na, geheel en al gedekt door de offers der geloovigen, die, hetzij met vrijwillige giften, hetzij met deel te nemen in de pauselijke leeningen, aan huns vaders nood te gemoet kwamen. 1859/68. Leeningen 200,593,000 fr. St. Pieterspenning .... 71,161,000 > Storting tan Italië in 1867 en 1868 (4) betaald . . 54,482,000 » D , , 326,236,000 fr. Bedrag der tekorten . . . 307,723,000 » Overschot. . . 18,513,000 fr. Dit overschot van ruim 18 millioen vindt zijn aanwending bij het tekort over de dienst van 1869, op 30,103,000 fr. begroot: dit is aizoo verminderd tot 11,590,000 fr., die, naar de berekening, door den St. Pieterspenning gedelgd zullen worden. Ziedaar wat de helde op het geloof gesteund kan uitwerken! Zoo dit door deze, wij mogen zeggen, aandoenlijkes cijfers wordt aangetoond, valt er echter tevens door in het oog, dat de werken dier liefde nu, evenmin als vroeger, gemist kunnen worden, en hunne volharding in de mildheid een noodzakelijkheid is. Gezwegen van de buitengemeene kosten, die het Koncilie aan de schatkist des Pausen oplegt, wijst de normale begrooting voor 1870 weder een tekort van 30 millioen aan. En dit is zelfs dreigender dan vroeger, daar, aanbouw en de herstelling van sommi-e kerken en liefdegestichten, het beheer der algemeene geldmiddelen enz. (-) Onder deze som zijn ook begrepen de kosten der policie, regtsbedeeling, gevan-enissen enz., die in audere landen voor rekening van het departement van Justicie komen. (3) Deze kosten zonden veel aanzienlijker zijn, als niet in verscheidene dioceezen van Duitschland, Frankrijk, Engeland, België, Kanada enz. de geloovigen zelven in de uitrusting en het onderhoud voorzagen van de door hen uitgezonden vrijwilligers. (4) Deze som bestaat uit de volgende onderdeelen: d) Bedrag in gereed geld, [betaald in 1867, krachtens de tusschen Italië en Frankrijk gesloten overeenkomst , en vertegenwoordi• gend '.drie achterstallige halfjaar- Kjkscho stortingen 20.642.000 fi t>) Jaarlijksch. storting over 1867 16.920.000 « c) Idem, over 1868 16.920.000 » 54,482,000 fi zonder de finaneieele toekomst van den Kerkdijken Staat wanhopig te maken, aan geen nieuwe uitgifte van schuldbrieven en daarmede ' gepaard gaande verzwaring van den rentelast gedacht kan worden. Ongeveer de helft dezer dertig millioen komt voor rekening van Italië: een onzeker en niet te vertrouwen debiteur. Reeds nu streeft het er naar om zich, dooreen zoogenaamde koepon-belasting van 8,90 procent.aaneendeelzijnerverpligtingen te onttrekken, en zal dit ongetwijfeld, mogt de kans gunstig daarvoor worden, zonder aarzeling ten aanzien van het geheel doen. Doch dit zelfs buiten de rekening gelaten, blijft er nog altTjd een tal van millioenen ongedekt over. Daarentegen staat echter de hoop vast dat God, die Pius IX zoo zigtbaar bijstaat, hem ook nu weder de hulp niet onthouden zal, welke hij te midden zijner ontelbare bezwaren behoeft.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat in de maand April e. k., voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van akten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. . Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15" Maart e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der kommissie van examen: voor het natuurkundig examen den hoogleeraar dr. F. C. Donders te Utrecht; voor het geneeskundig examen den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerius te Groningen; voor het examen van hulp-apotheker of apotheker den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans te Amsterdam.
De minister van Oorlog brengt' ter kennis van belanghebbenden dat te Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam, in verband met het onderwijs dat aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordt, wenschen te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën, en tot militaire apothekers hier te lande.
De Staats-Courant bevat het volgende: Keulen, 14 Febr. Waterstand 3 voet 9 duim boven nul. Het drijfijs bedekt om streeks een achtste deel van de oppervlakte der rivier.
Nijmegen, 13 Febr. De Waal over de halve breedte overdekt met dun drijfijs. De overtogt geschiedt met losse vaartuigen. Temperatuur 18° F.
Arnhem, 13 Febr. Eenig klein drijfijs in de rivier.
Wijk bij Duurstede, 13, Febr. In den Roodvoet het ijs vast; vóór de stadeen weinig dun drijfijs. Vreeswijk, 13 Febr. Het ijs vast; overtogt met roeibooten. Gisteren liepen voetgangers over het ijs op de rivier. Waterstand 2.25 meter -f- AP. of 4.27 meter onder noodpeil.
Vianen, 14 Febr. Het ijs vast. Krimpen, 13 Febr. Het ijs vast; dikte 0.15 meter.
Gorinchem, 13 Febr. De Merwede over de halve breedte met ligt drijfijs bedekt; de overtogt geschiedt met schietschouwen. 14 Febr. Het ijs boven en beneden vast.
Werkendam, 12 Febr. Het ijs vast. Sliedrecht, 12 Febr. De nog open «-e--bleven vakken zijn digt gevrozen & Dordrecht 13 Febr. Het ijs vast; overtogt met ïjsbooten en te voet Westervoort, 13 Febr. Het ijs vast; overtogt met pont en roeiboot. Deventer, 13 Febr. Het ijs vast; passage over de schipbrug. Katerveer, 13 Febr. Het ijs vast; passage met de pont door eene sleuf en te voet over het ijs.
Kampen, 13 Febr. Het ijs vast; dikte 16 centimeter.
Maastricht, 14 Febr. Van de Maasbrug zijn acht van de negen bogen door het ijs voor schepen gesloten. Grave, 12 Febr. Het ijs vast; overvaart door eene sleuf, passage te voet oyer het ijs.
Blaauwe Sluis, 13 Febr. Het ijs vast; de open vakken worden kleiner. TeEmpel wordt het ijs 'te voet gepasseerd. s Bosch, 13 Febr. De toestand van het ijs boven en beneden het Hedelsche veer onveranderd. Van den mond der Oude Dieze tot Ammerzoden veel drijfijs; tusschen laatstgenoemde plaats en Nederhemert heeft het ijs zich gezet. Heusden, 11 Febr. In .de omstreken het ijs vast met twee open vakken tusschen Nederhemert en de Rietschoof. Te VV ijk wordt het ijs te voet gepasseerd. De dikte van het ijs op de Doode Maas is 10 centimeter.
De stand van den thermometer aan het waterkantoor was gisteren namiddag: - , , Cels. Fahrenh. hoogste stand ure — 1.7 of 29 5 » — 2.8 » 27 7 » — 3.3 » 26 8 » — 3.9 » 25 ,--,. 9—12 » — 4.4 » 24 l__ebr. 'sn. 1 ure — 5.0 » 23 3 ure — 5.6 » 22 s morgens 6 » _ 5.0 » 23 .rt7-? » - 5.6 » 22 10—11 » __ 5.0 s 23
Z. M. heeft benoemd, tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Gelderland, mr. L. TJ. de Haes; tot regterplaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Leiden, mr.G. A. van Hamel.
Aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn de voorwaarden medegedeeld , waarop de minister van Binnenlandsche Zaken door den Koning gematigd is, haar koncessie te verleenen voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Amsterdam over Hilversum en Amersfoort naar Zutfen, met een zytak van Hilversum naar Utrecht. Daarbij is de voltooijing dier wegen binnen zes jaren verpligteod gesteld.
Gisteren morgen ten 10 ure had op de Vest tusschen de Raam- en Zaagbarrière de harddraverij op schaatsen, uitgescheven door de »Amsterdamsche IJsklub", plaats. Ondanks de lelie koude was eene talrijke menigte ter bijwoning van dit echt nationaal schouwspel opgekomen. Des namiddags ten 5 ure was de wedstrijd, waaraan 56 mededingers deelnamen, afgeloopen. De eerste prijs, ƒ2OO, is behaald door H. J. Roefstra, oud 23 jaren, van Heeren veen; de tweede, y"0, viel ten deel aan N. Vulsma, oud 29 jaren, yan Amsterdam. D. Bakker van Leiden, F. Pontien van Amsterdam, L. Kooistra van Lemmer, M. van der Schaaff van Buitenpost en Rienk Platte yan Amsterdam ontvingen. als de 5 laatste rijders, ieder een premie van ƒ5.
De besturen der gemeenten, gelegen aan den geprojekteerden spoorweg Tilburg-'s Hertogenbosch-Nijmegen, zullen zich bij adres tot de Tweede; Kamer der Staten-Generaal wenden, met verzoek door haren invloed te willen bewerken, dat de koncessionaris ontslagenworde van de voorwaarde bij de koncessie hem opgelegd, tot storting in 's rijks kas van f 250,000, voor verdedigingswerken, die door den aanleg van dien spoorweg noodzakelijk mogten worden.
Ook door de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Leiden is aan den minister van Buitenlandsche Zaken een adres ingediend, houdende ernstigen aandrang op de vestiging van diplomatieke vertegenwoordiging van Nederland in China, vooral met het oog op de ¦bescherming en behartiging van, de belangen van onzen handel en nijverheid, en om kontróle uit te oefenen op onze konsuls aldaar.
in een partikulier schrijven van de Kust van Guinea, dd. 12 Januarij jl., wordt gemeld dat derf vorigen dag Kwassie-Krom, het dorp waar de luitenant ter zee Veeckens mét zijne- lotgenooten gedurende 14 dagen is gevangen geweest, is veroverd en verbrand. De luitenant ter zee Veeckens, die de eerste was welke in het dorp drong, moest zich daarbij persoonlijk verdedigen en ontving een schot met schroot door den regterarni. De wond was gelukkig niet gevaarlijk en zou, naar men hoopte, binnen acht dagen zijn genezen. (A. R. c.)
'SGRAVENHAGE, 14 Febr. Omtrent den feilen brand, die gisteren te Rijswijk gewoed heeft, verneemt men nader dat h\j het eerst werd ontdekt in een hooiberg behoorende aan de boerderij, he;woond -óör den bouwman Verheul. Men zegt bij geruchte, dat de brand zou zijn ontstaan ten gevolge van het uitsl, ma van vonken uit de lokomotief van <>-\ der vroegtreinen van het Hollands. <: Spoor. Hoe dit zij, het vuur van i ; höoimijt, aangewakkerd door den St.-r---ken wind, deelde zich dadelijk met groot, snelheid aan de boerenwoning mede, m daarna even snel aan de achtergelegen boerderij van van Leeuwen, met dat ongelukkig gevolg, dat niet alleen beide woningen spoedig schier totaal afgebrand waren, maar dat ook, helaas! menschenleveng daarbij te betreuren zijn, terwijl ook een groot aantal koebeesten omgekomen is. Verheul werd spoedig bijna levenloos uit zijne woning gedragen en zou nu reeds aan de gevolgen zijn overleden. Zijne vrouw moet eveneens zwaar verwond en stervende zijn. De brand duurde tusschen 2 en 3 ure nog voort. Van de 36 stuks koebeesten moeten er niet minder dan 32 verbrand zijn. Ofschoon het eene naburige gemeente betreft, heeft onze opperbrandmeester, de heer H. H. van Gogh, zich onmiddellijk naar het terrein van den brand begeven. De felle wind moet zelfs hinderlijk aan de blussching zijn, daar de waterstralen uit de spuiten als 't ware verspreid worden. — Men verneemt met genoegen, dat H. M. de Koningin in beterschap toeneemt, zoodat er waarschijnlijk geen verandering zal behoeven te komen in het reisplan van H. Jl. die voornemens was a. s. Maandag zich naar Engeland te begeven. ZAANDAM, 13 Febr. Heden nacht omstreeks vier ure is er brand ontstaan in eene broodbakkerij aan den Zuiddij k alhier. Door den hevigen O. N. O. wind, sloeg het vuur spoedig naar denaastbijgelegen gebouwen over, zoodat in een korten tijd drie of vier huizen in de vlam stonden. Er werden spoedig genoeg de noodige brandspuiten van hier en uit meest al de omliggende gemeenten aangevoerd , doch eer men de noodige diensten kon bewijzen, had men door de felle vorst zeer veel teleurstellingen. Men kon slechts met moeite door aanhoudend instrooijen van zout, het water in de pompen vloeibaar houden, terwijl de slangen telkens waren bevroren, en bovendien een onzer brandspuiten tijdens het onheil onbruikbaar werd. Niettegenstaande deze hinderpalen werd er toch veel water aangebragt, en werd men ten acht ure den brand meester, doch niet dan nadat er reeds negen percelen waren in de asch gelegd en andere min of meer beschadigd. Heden bij het vertrek der post zijn de brandspuiten nog steeds werkzaam, omdat door den feilen wind het vuur in xle puinhoopen der meestal houten gebouwen telkens wordt aangewakkerd. UTRECHT, 13 Febr. In het Plantsoen alhier is gevonden het lijk van een kind, dat den handel in lucifers uitoefende, een handel, die niets anders is dan vermomde bedelarij. De arme kleine was doodgevroren. (U. D.) TILBURG, 13 Febr. Naar aanleiding van de te 's Bosch gehouden konferentie, door de kommissiën uit de gemeentebesturen, betrokken in de gekoncessioneerde spoorweglijn Tilburg-'s Bosch- Nijmegen, heeft de gemeenteraad heden besloten om de vroeger toegekende bijdrage te wijzigen en die tot op 120 aandeelen te bepalen, zoodat, wanneer alle de voorstellen te 's Bosch gedaan, door de gemeenteraden worden aangenomen, het vereischte bedrag tot voltooijing van dien spoorweg, met inbegrip van de partikuliere deelneming, volgeteekend is.
BATAVIA, 6 Jan. De kooplieden en ïndustriëelen alhier gevestigd, hebben aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres verzonden, waarin eerbiedig wordt te kennen gegeven, dat de Kamer van Koophandel en Nijverheid van Nederlandsch-Indië's hoofdplaats, bij gemotiveerd rapport, gedagteekend 19 Februarij 1869, n° 17, aan den goeverneur-generaal heeft voorgesteld om: 3>l° met intrekking van het besluit van 8 December 1866, n°3, —waarvan een afschrift nevensgaat — bij administratieven maatregel te bepalen, dat aan alle schepen, zonder onderscheid van vlag, telkens op aanvrage van den betrokken departementschef, en behoudens zoodanige maatregelen van voorzorg en toezigt, als noodig zullen worden bevonden , kan worden toegestaan;
»20. den betrokken departementschef van de noodige instruktiën te voorzien, die de rigtige uitvoering van het bepaalde sub 1 verzekeren; »3°. op te heffen de bescherming, tot dusverre aan de kustvaart verleend, dan wel een daartoe strekkend voorstel aan de overweging van het opperbestuur te onderwerpen — en subsidiair voor het geval, dat daartoe voor alsnog onverhoopt geene termen gevonden worden, te bepalen , dat door alle schepen , zonder onderscheid van vlag, van de eene haven naar de andere kunnen worden overge\oerd emballagiën, benoodigd voor de ladingen, welke zij innemen.
»De ondergeteekenden verzoeken mitsdien eerbiedig: dat het der Kamer behage kennis te nemen van de bij deindische Regering ingediende vertoogen en de daarop gegronde, bij indiesch besluit dd. 28 Junij 1869, n°. 5, afgewezen, voorstellen; en wijders zoodanige maatregelen te nemen,als, met in achtneming van 's Kamers grondwettige bevoegdheid, zullen kunnen leiden.
— De Officier van Justicie bij den Raad alhier is naar Bekassie vertrokken, ten einde een onderzoek in te stellen naar de handelingen van den Schout dier plaats en van den Assistent-Rezident van meester Cornelis. Dat onderzoek is afgeloopen, maar de uitslag nog niet bekend. — Van de kommissie voor de parijsche tentoonstelling van 1867 zijn ontvangen een bronzen en twee zilveren medaljes, benevens eenige getuigschriften van eervolle vermelding, op die tentoonstelling toegekend aan vies exposants réunis des Indes Orientales" en »_f« compagnie Hollandaise des Indes Orientales", onder welke benamingen de Jury's dier tentoonstelling de hun onbekende inzenders van voortbrengselen uit Nederlandsch-lndië hebben zamengevat. Deze medaljes zullen aan de Nederlandsch-Indische Maatschappij van Nijverheid en Landbouw worden afgegeven, ter bewaring in hare kollektie van voorwerpen betrekkelijk landbouw en nijverheid. — Ten einde de bevolking van het distrikt Samarang in de gelegenheid te stellen hare krachten te wijden aan het reinigen en in zuidelijken staat brengen harer kampongs en hetgeen verder noodig is om de oorzaken der ongezondheid dier kampongs weg te ruimen, heeft de Regering haar ontheven van de tot dusver op haar rustende verpligting om de wegen ter hoofdplaats in heerendienst te onderhouden.
---

