AMSTERDAM, 16 Februarij.
Een der scherpzinnigste en diepstdenkende .geniën, die de wereld ooit gehoord heeft, Augustinus, de heilige bisschop, zegt ons dat vbonorumque ingeniorum insignis est indoles, in verbis verurn amare, non verba," dat het ware gezond verstand zich aan de waarheid hecht, die in de bewoording ligt opgesloten, en niet aan de woorden zelven, en volgens dien betrachtenswaardigen wenk, zullen onze lezers ook heden de ongedurigheid en stuipen van het liberale Portugal willen aanschouwen en beoordcelen, Hechten zij inderdaad aan de inwendige waarheid der zaken meer dan aan het uiterlijke geluid van het , dan mogen wij gerust zeggen, dat er in geheel de wereld niet één katholiek volk bestaat, dat meer dan in Portugal sedert bijna 40 jaren den regerenden invloed van het liberalisme en der vrijmetselarij heeft ondergaan. Ook is er niet één katholiek land, waar het liberalisme zulke vorderingen heeft gemaakt, en dit zal aanstonds uit doorslaande feiten onloochenbaar blijken. Onder alle landen en volken is er dus niet één, dat ons beter kan leeren, wat er wordt van een katholiek volk, van een geheel katholiek land, wanneer er de vrijmetselarij en het liberalisme zich meester maken van het staatsbestuur en aan het roer blijven. Om aan het roer te blijven, hebben er nu de liberale ministers alweer de Kamer ontbonden. Waarom? Was er een wetsvoorstel gedaan tegen Rome of tegen de bisschoppen of tegen de kerkgoederen? Och neen, want dan zouden ministerie en Kamer, Herodes en Pilalus, weldra tot meer vriendelijke betrekkingen zijn overgegaan; maar het gold en geldt nog eene geldkwestie. Hierover later. Nergens heeft het liberalismus met de vrijmetselarij meer vorderingen gehaakt dan in Portugal; het liberalismus moet er eigenlijk zijn paradijs ymcien. Sedert den omkeer van 1834, is er even sluiperig en sluw alsvoorzigtig, langzaam begonnen en voortdurend aan het werk geweest eene verborgen zamenzwering tegen de godsdienstige overtuiging, tegen het geloof von de overgroote meerderheid des — te' Wi'' drukken ons slecht uit, tn. pbpv!1 de alB'emeenheid van het por- S?Tm2? Volk en hetgeen er gewoonschaSist Vflgezeld §'aat' ~ tegen-de TV 1 ege,n de beur« van het volk. De opstand van 1851 had er de progressisten in groot tal f f™ gering gebragt en gaf dus een oogenb k verpozing doch weldra ging dezelfde geest weer vooruit De &Ko_ing che er thans heerscht, dat wil zeggen de stukken teekent, welke de ministers hem voorleggen, is Luis I. Op 22-jarigen leeftijd kwam hij, door den zoo vroegen en onverwachten dood van zijn broeder Pedro V, in 1861 op den troon en tevens onder den duim der vrijmetselarij. Den laatsten grooten slag, dien de vrijmetselarij en de politiek van het ministerie Koning Pedro lieten doen, was de alom geeerbiedigde zusters van den H. Vincentius a Paulo te laten honen en lasteren door de liberale dagbladpers, haar te willen dwingen om aan hare wettig beloofde gehoorzaamheid ontrouw te worden, en dit geweld op haar geweten te vergeefs beproefd zijnde, die heldinnen van levensoffervaardigheid voor het welzijn des volks te verbannen en de kloostergoederen in te palmen. Wat hadden die edelhartige vrouwen dan misdaan ? Zij hadden , toen de besmettende gele koorts in Lissabon, gelijk elders de cholera, woedde, gehoor gegeven aan de haar gedane bede om ter verzorging van al die lijders en stervenden haar leven te komen in gevaar stellen: dat nu hadden zij gedaan, haar leven hadden zij veil voor het volk. Niet weinigen onder haar zijn inderdaad te midden van hare werkzaamheden bezweken, en de overgeblevenen en later bijgekomenen wijdden haar dagelijksch leven aan zieken en weezen en aan het onderwijs der jeugd. En zij, de mannen der regering, de liberalen, de vrijmetselaars, die den ganschen dag den mond vol hebben van liefdadigheid en van onderwijs en liefde voor het volk, sluiten die scholen, veranderen en verslechten de hospitalen en verjagen de onderwijsgevende en ziekenverplegende zusters. Welk een triomf voor de vrijmetselarij en het liberalismus! De jonge Koning- moest ook op dien weg gevoerd worden, doch eerst moest hem eene vrouw aan de hand worden gedaan. Welnu, de liberale regering wendt zich tot den Koning van het vereenigde Italië: diens dochter xal voor Louis gevraagd en verkregen worden. Welk een' triomf voor het liberalismus en de vrijmetselarij! In datzelfde jaar zag het Opperhoofd der katholieke Kerk, Pius IX, bij de 300 bisschoppen uit schier alle landen der wereld naar Rome snellen, doch van al de bisschoppen van Portugal was er niet één.
De Paus heeft zich dan ook gedwongen gevoeld om, bij een openbaar schrijven, een woord van gezag en vaderlijk aanmoedigende, maar ook opperherderlijk strenge vermaningen en teregtwijzingen tot de bisschoppen van Portugal te rigten. Zulk een stuk aan al de bisschoppen van een katholiek land had Pius IX nog nooit in de wereld gezonden. Dat wegblijven der bisschoppen was natuurlijk een triomf voor de liberale, kerkverdrukkende regering, en dat pauselijk dokument is ons een bewijs, hoe ontzettend de vorderingen zijn, die de vrijmetselarij in Portugal ten nadeele der katholieke Kerk reeds gemaakt heeft. De massa van het yolk, ja, het geheele yolk is er nog gehecht en vast gehecht aan de geloofsbelijdenis der katholieke Kerk; het is nog doordrongen van het katholieke bloed, dat zijne voorvaderen, op het hoogste toppunt van 's lands glorie, door de aderen vloeide; maar, het wordt verraden door de regering, en het wordt, helaas! ook verlaten door een dccl van de door het liberale goevernement bewerkte geestelijkheid.
De kloostergeestelijken aldaar zijn echter, bijna zonder eenige uitzondering, op den huidigen dag uitgelezene medewerkers en ijverige voorvechters in den strijd der Kerk, in den wijngaard des'Heeren, in'het deugdbevorderen bij het volk. Hun broederlijk ijverig streven bevordert niet weinig den christelijken wedijver in de werkzaamheden van anderen. Welnu, de liberale regering van Portugal laat natuurlijk de vrijmetselaarsloge vrij, maar onderdrukt met ijzeren hand en verbiedt ten strengste alle geestelijke orden, zoo van paters als van kloostervrouwen en zusterkongregatiën. Het arme katholieke volk ondervindt maar al te ongelukkig de rampzaligegevolgen van die bevordering der vrijmetselarij en onderdrukking der geestelijke kongregatiën. Dit alles, het spreekt van zelf, is een triomf voor het portugesche liberalismus. Doch niet alleen de leeken, ook de geestelijken moeten in hunne werkzaamheid tegengehouden, moeten zooveel mogelijk onverschillig, flaauw of tot werktuigen voor den Staat gemaakt worden. Te dien einde moet de Staat de opvoeding der geestelijken, de scholen, de seminariën meer en meer onder zijn invloed brengen en houden , en ter vollediging van het stelsel, bijna geheel'beschikken over de bisschopszetels. Dan immers heeft de liberale Staat zooweide hooge geestelijkheid, die aan de lagere gebiedt, als de lagere, die over het volk gezag Toert, onder zijne hand en in bedwang: en dit is juist wat in Portugal plaats vindt. Meestal heeft het goevernement die priesters, welke blijk gaven van zeldzame bekwaamheid, ijver en onafhankelijkheid van den invloed der regering, weten te bestrijden en te verwijderen uit de hooge kerkelijke bedieningen; het koos meestal zoodanige mannen als het voor onschadelijk hield-. Soms zelfs wist het door alle zijne kuiperijen wolven in schapenvacht in den schaapstal te brengen, mannen op den bisschopszetel te dringen, die zich meer aan de politiek dan aan het bestuur der kudde lieten gelegen liggen, die soms vroeger ontwijfelbare bewijzen hadden gegeven van vriendschap en verstandhouding met de loges of zelfs tot de loges behoord hadden. Welk een triomf voor de vrijmetselarij, behaald opde katholieke Kerk; maar ook welk eene ramp voor het katholieke volk! En zoo verre heeft het de vrijmetselaarsgeest, die de Pombal tot de vervolging van ordesgeestelijken dreef en sedert bijna eene eeuw in Portugal thuis hoort, op den dag van heden gebragt. Zondereenig merkbaar en blijvend gevolg heeft zich de pas overledene patriarch van Lissabon, heeft zich de insgelijks pas overledene ijverige bisschop van Porto in de bres gesteld om de Kerk los te maken van dat juk deiregering, om de seminariën met een kerkdijken geest en met de beginselen van kerkelijk regt te doordringen, om de waardigste priesters in de eerste rij der kerkdienaars te plaatsen. Tegen hen kantte zich van alle zijden en met alle kracht de liberale staatsmagt; zij vaardigde zelfs dekreten uit, die bijna uitsluitend den minister van Justicie en_ Eeredienst de taak opdroegen om de opengevallen pastonen te geven aan wie hij goedvond. Zou een russische Tzaar anders doen, en zou men dat aldus bedwongen katholieke land niet met reden en regt het iberische Rusland kunnen noemen? De tegenwoordige liberale minister zwaait dienzelfden knoet en verbrijzelt in eens negen bisschopszetels, die hij, als de Tzaar, eenvoudig afgeschaft verklaard. Slechts eenige weken is het geleden, en hij heeft tot bisschop van Porto benoemd dr. Americo Ferreira dos Santos e Silva, en tot aartsbisschop van Evora dr. Bilbano, twee doktors, die wij niet genoeg kennen om die benoemingen des ministers te kunnen waarderen , al zegt er het Uiar'w do Povo zeer veel goeds van, zooals ons door het Jomal do Commercio wordt medegedeeld. Te gelijker tijd worden alle pogingen in het werk gesteld ter bevordering van professor Ayres da Gouvea, een man, die weleer de heilige Izabella met smaad en hoon heeft bejegend, maar die nu tot andere gevoelens schijnt te zijn gekomen en priester wil worden; en om hem extra tempora tot priester te laten wijden, zou de minister zelf aan het werk gegaan zijn en geene pogingen ontzien hebben. En met welk doel? Het dagblad O BemPubheo zegt daaromtrent het volgende: »die buitengewone bemoeijingen van den minister, dat geheim, waarmede dit alles gedreven wordt, geeft steun aan het nu loopend gerucht, hetwelk zegt, dat de tusschenkomst der regering dien professor, zoodra hij priester is, wil benoemen tot aartsbisschop i. p. i. en tot vikaris-generaal van den nu onbezetten patriarchalen zetel van Lissabon." En waarom ijvert dan de liberale regering? .Omdat," zegt hetzelfde blad, »het portugesche goevernement, de bisschoppelijke zetels juist door hen wil doen bekleeden, die zulke bediening het minst waardig zijn." Mogt dit laatste van toepassing zijn op de benoemingen, die voortaan de goedkeuring van Rome moeten hebben , dan houden wij ons thans overtuigd dat de regering haar doel niet meer zal bereiken, dan langs de wegen van den Tzaar. Zij is daarvan niet afkeerig; wij weten het, doch meenen wij insgelijks reden te hebben om eene zekere godsdienstige ontwaking bij het volk, door eenige uitmuntende geestelijken wakker geschud, te bespeuren. Buitengewone kerkelijke feesten, waarbij het volk uren en uren ver toesnelt, gelijk wij onlangs weer hebben gezien, hebben adressen van liefde en begeestering tot Pius gerigt; artikelen in de dagbladpers, die, zonder de ware regten van 's lands Koning te miskennen, ook de stem verheffen voor de ware regten van 's lands godsdienst en van het Opperhoofd van 's volks godsdienst, en meer andere verschijnselen, die ons in de laatste maanden hebben verheugd, laten ons eene betere toekomst hopen. De finaneieele ongelegenheden, laten wij liever zeggen, de afgronden van staatsschulden, welke de 40 laatste jaren der vrijmetselaars-overheersching voor land en volk geopend hebben, en waarvoor nu ministerie en Kamer radeloos, redeloos en schier reddeloos stilstaan, kunnen als aanleiding tot eene verandering van politiek verstrekken. Doch niet spoedig kan het land gered wor • den, omdat ook deze afgronden bijna het geheele volksbestaan ondermijnd hebben.
sin antwoord op de vraag van den Spectator (zie ons nommer van Zondag), vraagt de Tijd heden: „prulschrijvers, zijn dat prullen, die schrijven, of schrijvers van prullen?"
sDeze wedervraag is beminnelijk naïef. Immers juist om de reden, waarom een .prulschrijver" is een schrijver van prullen en niet een schrijvend prul, is „engelbewaarder" (de vertaling van angeluscustos en niet,gelijk AeSpectator meende, van an g e gar d i e n), een bewaarder van engelen en niet een (bewarende engel) schuts- of beschermengel, in welke beteekenis toch dit woord door* Tijd — trouwens niet door de Tijd alleen — wordt gebezigd." Het bovenstaande staat te lezen in het Handelsblad van heden, dat, zooals men ziet, er, even als de Spectator, eene taalleer op na houdt, nog nieuwer dan die der heeren de Vries en Te Winkel. Het eeuwenoude woord engelbewaarder voor schutsengel deugt thans niet meer, want volgens zijn zamenstelling kan het niet anders beteekenen dan bewaarder van engelen. Alzoo zal voortaan prins regent willen zeggen, niet een prins, die het bewind voert, maar een regent van prinsen; regterkommissaris, niet een regter, die tevens kommissaris is, maar een kommissaris van regters; koepelkerk niet een kerk met een koepeldak, maar een kerk van koepels, enz. Het is zeker bij vergissing, dat aan het hoofd van dit nummer van het Handelsblad de gewone vermelding is blijven staan: uitgeversdirekteuren: gebroeders Diederichs.
Voor de honderdste maal beweert heden de ff. Rotterdamsche Courant, dat er geen eenheid in de katholieke Kerk bestaat, omdat er over sommige nog onbesliste punten verschil van gevoelen bij de Vaders van het Koncilie valt op te merken. Zij bevat tevens een andere ontdekking, die ten minste nieuw is. BeNoordbrabanler heeft de verwachting te kennen gegeven, waartegen op redelijke gronden mets valt m te brengen, dat eenaantal Vaders bij de diskussie van gevoelen zullen veranderen. Die woorden vindt het rotterdamsche blad .verrassend", zoo verrassend, dat het die zelfs met groote letters drukt. Zeer natuurlijk; dat iemand zich gewonnen kan geven of zijn meeningen wijzigen, ten gevolge van deugdelijke argumenten, is iets geheel boven z_n begrip. Daaraan heeft de N. Rotterdamsche Courant zich dan ook nooit schuldig gemaakt. Volhouden, tegen beter weten aan; wat gisteren wederlegd werd, lieden op nieuw verkondigen, ziedaar hare methode!
Men leest in het Dagblad van Zuidholland:
»Bij de vorige oproeping van sollicitanten, door middel van een vergelijkend examen, naar de betrekking van leerhng-telegrafist, door den Minister van Binnenlandsche Zaken uitgeschreven, werden belangrijke voorregten toegekend aan mededingers, die het bewijs zouden overleggen van het eindexamen der hoogere burgerscholen met goed gevolg te hebben afgelegd. »Deze bspaling ondervond algemeen eene zeer gegronde afkeuring. »De Minister van Financiën gaat thans intusschen nog veel verder. Blijkens de dezer dagen gedane oproeping zal er geen vergelijkend onderzoek meer plaats hebben, maar kunnen voor de aanstelling nu nog alléén in aanmerking komen : »zij die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfiarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2» Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), hebben verkregen en overleggen." »De Staatsdwang tot het bezoeken der hoogere burgerscholen is dus nu voor de aanstaande ambtenaren bij dezen tak van dienst volkomen geworden." Het Dagblad vindt dat deze maatregel niet liberaal is, wij vinden dat wel. Immers zulke voorschriften beantwoorden volkomen aan de beginselen van het dwangstelsel, dat zich liberalismus noemt.
De Staats-Courant bevat het volgende: Keulen, 15 Febr. Waterstand 2 voet 4 duim boven nul. Het drijfijs bedekt omstreeks een tiende deel vande oppervlakte der rivier.
Lobith, 13 Febr. Het ijs vast; overtogt te voet.
Hulhuizen, 13 Febr. Het ijs vast. Nijmegen, 14 Febr. De Waal over de halve breedte overdekt met dun en klein drijfijs. De overtogt geschiedt geregeld met losse vaartuigen. Temperatuur 21° F. Volgens alhier ontvangen berigt, heeft zich het ijs te Druten vastgezet, en drijft verder langzaam aan.
Tiel, 13 Febr. Hier, zoo mede te Leeuwen, het ijs vast.
Bommel, 13 Febr. Het ijs vast; passage te voet en met schietschouwen. Pannerden, 13 Febr. Het ijs vast. Arnhem, 14 Febr. Aan den linker oever der rivier eenig klein drijfijs; de passage in het veer is met schuiten. Te Eek en Wiel het ijs vast, zoo mede te Eist, Rhemmerden, Rhenen en Opheusden. Wijk bij Duurstede, 14 Febr. In den Roodvoet het ijs vast; vóór de stad blank water.
Vreeswijk, 14 Febr. Het ijs vast; overtogt met roeibooten door het open vak. Waterstand 2.27 meter -f- AP. 0f 4.25 meter onder noodpeil.
Vianen, 15 Febr. Het ijs vast Krimpen, 14 Febr. Het ijs vast; de bruggen van de veerdammen op het ijs voor rij- en voertuigen'gelegd. Gorinchem, 15 Febr. Het ijs vast; passage te voet. In het Hollandsch Diep ligt het ijs boven de spoorwegbrug vast. Werkendam, 13 Febr. Het ijs vast; overtogt te voet.
Sliedrecht, 15 Febr. In Üe Nieuween Beneden Merwede het ijs vast. Dordrecht, 15 Febr. Het ijs vast; overtogt met ijsbooten.
Rotterdam, 14 Febr. Het ijs vast; overtogt te voet.
Westervoort, 14 Febr. Het ijs vast; overtogt met pont en roeiboot; ook wordt het ijs te voet gepasseerd. Deventer, 14 Febr. Het ijs vast; passage over de schipbrug. Katerveer, 14 Febr. Het ijs vast; de passage geschiedt met de pont door eene sleuf en te voet over het ijs. Kampen, 14 Febr. Het ijs vast; het wak beneden de brug verkleint. Maastricht, 15 Febr. Van de Maasbrug zijn acht van de negen bogen door het ijs voor schepen gesloten. Grave, 13 Febr, Het ijs vast,
Blaauwe Sluis^ 13 Febr. Het ijs w'; de overtogt in het veer alhier en ia dit te Em pel 'geschiedt te voet over het i . 's Bosch, 13 Febr. Boven het veer - Hedel het 'ijs vast; overtogt niet pont i roeibooten, beneden het veer blank \ ¦ - ter tot aan den mond der Oude Die \ Verder benedenwaarts tot Nederhemert heeft zich het ijs gezet met open vakken. Heusden, 12 Febr. Het ijs vast mot open vakken; overtogt in de veren te voet over het ijs. Op de Doode Maas vóór de stad heeft het ijs, op drie verschillende plaatsen gemeten, eene dikte van 12, 15 en 16 centimeter.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . f 55,877,087.23 Beleening-rekening . . » 33,556,805.— Munt en muntmat. . . » 83,881,767.421 Belegd rezervefonds. . „ 3,343,886.25 Geb. enmeub. d.Bank. » 440,224.26 Diverse rekeningen .. » 199,658.012
ƒ177,299,428.18
Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61
Bankbiljetteninomloop.» 129,214,825.— Bank-assignatiëninoml.» 2,038.66 Rekening-cour.-saldo's. » 25,082,631.93 Diverse rekeningen. ..» 3,655,672.98
f 177,299,428.18
De minister van Financiën, daartoe gemagtigd bij koninklijk besluit van den sden Februarij 1870, n° 7, heeft op den Bsten Februarij jl. aan de Amerikaansche Kabelmaatschappij (The American Cable Company) te New-York, vertegenwoordigd door hare wettige agenten S. Benton Thompson en S. F. van Choate, vergunning verleend tot het aan wal en in werking brengen van een onderzeeschen telegraafkabel op de nederlandsche kust, onder eenige voorwaarden en bepalingen welke in de Staatscourant vermeld staan.
Den 29sten Januarij 1870 heeft te Florence de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging op de overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 20stenNovember 1869 tusschen Nederland en Italië gesloten.
Bij koninklijk besluit van den 15n dezer, is aan P. van den Berg, te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen : als burgemeester van Sassenheim, mr. P. Lijndrajer; als burgemeester der gemeenten Ulr'um en Leens, mr. W. Wolthers; pensioen verleend aan J. O. Willemse, gewezen administrateur voor de Zaken der Roomsch-katholieke Eeredienst, van ƒ2746.
'sGRAVENHAGE, 15 Febr. Men verneemt dat H. M. de Koningin, genoegzaam geheel hersteld, heden voor het eerst weder uitgereden is. — Omtrent den brand, die gisteren in de naburige gemeente Rijswijk heeft gewoed, verneemt men heden nog dat van Heul, de bewoner der hofstede, die het eerst in brand is geraakt, in den afgeloopen nacht aan de gevolgen der bekomen brandwonden is bezweken. Het lijk zijner vrouw is nog niet teruggevonden.
SCHEVENINGEN, 15 Febr. Heden morgen werden hier in het verschiet drie°loggerschepen gezien. Men spoedde zich naar het strand, ten einde zoo mogelijk bij de aankomst dier schepen met de visschers zaken te doen; maar welk eene treurige tijding moest men vernemen, toen men met een boot de schepen genaderd was; van één logger was de stuurman Jan Pronk, en van een ander een visscher gedurende de jongste stormen over boord geslagen en verdronken; de derde logger had alleen eenige averij aan schip en tuigage bekomen. De schepen behooren tot de maatschappij De Toekomst, onder direktie van den heer A. E. Maas, gevestigd te Maassluis.
ROTTERDAM, 15 Febr. Aan den minister van Binnenlandsche Zaken is door de Kamer van Koophandel alhier een adres gerigt, waarin zij wijst op het treurig feit, dat het vaarwater tusschen Brouwershaven en Hellevoetsluis bij Oude Tonge in den laatsten tijd zóó zeer verdroogd is, en den minister verzoekt, de voltooijing van den waterweg van hier naar zee zooveel mogelijk te bespoedigen. Heden namiddag tusschen _J en 4 ure is een persoon, die door sterken drank opgewonden was, binnen de woning gedrongen van eene hoogbejaarde, alleen wonende weduwe, aan de Schiekade O. Z. alhier. Spoedig werd men gewaar dat de man niet veel goeds in den zin had. Een paar in de buurt wonende personen achtten het raadzaam de policie te waarschuwen, vermoedende dat de bewuste persoon met het voornemen om te stelen de woning was binnengedrongen. De policie, onmiddellijk tegenwoordig, heeft zich daarop toegang tot het huis verschaft, den verdachten persoon aangehouden en tevens bevonden dat de weduwe in de nabijheid der voor of straatdeur dood op den grond lag. Het voorloopig geneeskundig onderzoek heeft nog niet tot de ontdekking geleid of zij ten gevolge van geweldpleging , dan wel door schrik overleden is. ZUIDLAND, 14 Febr. Eergisteren morgen barstte in het nabijgelegen Biert, ten huize van C. Huysman, een brand uit, waardoor een? bouwmanswoning en schuur, 4 paarden, 10 runderen, alsmede de geheele oogst, eene prooi der vlammen werden. Eene belendende hofstede is mede in de asch gelegd, doch daar heeft men alles kunnen redden. GRAMSBERGEÏST, 15 Feb. Dezer dagen hebben de landlieden in de buurtschap Anc in eene daartoe belegde vergadering besloten , voortaan de begrafenissen op eenvoudiger voet in te rigten. De gewoonte om rijstenbrij en bij mingegoeden zelfs biersoep gereed te maken, waardoor de begrafenissen veel op gastmalen geleken , is thans in Anc voor goed afgeschaft.
MAASTRICHT, 15 Febr. Vrijdag jl. is aan den Hoogenbosch onder Schinveld een dennenbosch van nagenoeg 4hektaren, toebehoorende aan den Baron de Negri'van Brunssum, eene prooi der vlammen geworden.
Te Puth werd dezer dagen de gemeente-veldwachter, die twee vechtenden van elkander wilde scheiden, door een hunner zoodanig met een mes in de borst gewond, dat men voor zijn behoud vreest. De dader heeft de vlugt naar Pruissen genomen.
---

