AMSTERDAM, 17 Februarij
Eergisteren bragt de telegraaf een min of meer geheimzinnig berigt aan, over een verandering in de houding van Frankrijk tegenover den Heiligen Stoel. Het was ontleend aan den Times. Het nummer, waarin dat voorkomt, hebben wij inmiddels over den post ontvangen. Wij zagen daaruit, dat de bewuste mededéeling zeer belangrijk luidt, en, in verband gebragt met de beschouwingen, welke het londensche blad er verder aan vastknoopt, den Schijn heeft van afgezonden te zijn uit het keizerlijk Kabinet der Tuileriën. Het is althans wel meer geschied dat de engelsche bladen van daar zulke mededeelingen ontvingen. Is dit ook nu weder het geval geweest, of putte de Times zijn berigten uit een andere bron? Dat is voor alsnog niet te bepalen; maar de Times is niet gewoon om dergelijke tijdingen, als waar hier sprake van is, tot onderwerp zijner hoofdartikelen te nemen, wanneer zij ongegrond zijn. Ziehier 'het'berigt, dat de telegraaf verkort en hier en daar onnaauwkeurig heeft overgeseind, in zijn geheel:
»Wij hebben reden om te gelooven, dat er onlangs tusschen de hoven van Parijs en Rome verscheidene gedachtewisselingen plaats grepen, die ver van gunstig zijn voor de pauselijke pretentien. Behalve de gewone kanalen van den Nuntius te Parijs en den franschen gezant te Rome, hebben de fransche bewindslieden thans andere middelen om te Rome meer dan een wenk te geven, betrekkelijk hun inzigten en de eischen hunner pozitie. Naar wij vernemen is de pauselijke regering duidelijk ingelicht geworden, dat, welken eerbied Frankrijk ook heeft voor het geestelijk gezag van den Pauselijken Stoel, het, als konstitutioneel iand, evenwel geenszins kan instemmen met het bekrompen iji-i van -lbs"lutismus, door het wereldlijk gezag des Pausen gevolgd. De Paus werd kr.chtig aangezet {urged), om terug te keeren tot zijn eigen ontwerpen van 1847, waarbij de sekularizatie van het bestuur, gemeentelijke instellingen, volksvertegenwoordiging in de Consulta Rijksraad of Kamer, vrijheid arukpers en de oprigting eener burgerwacht-werden aangekondigd. Verder WZ al' aan het verstand gebragt, dat, met deze opmerkingen, dekeilerlijkerege- W-tfnTZ,nS „edoelde voortdurende bezetting van de romeinsche gewesten door fransche troepen afhankelfk te maken van sPausen opvolging van haar wel willenden raad; immers de terugroeping dezer troepen is bij de keizerlijke regering bepaald vastgesteld, en het ligt voor de hand, dat dit besluit niet onmiddellijk den stand van zaken zou hehoeven te veranderen, daar de fransche vlag even goed de onschendbaarheid van het pauselijk grondgebied vermag te handhaven uit Toulon of Parijs, als op eenig punt van de kusten of grenzen der Romeinsche Staten."
De Times voegt hier uitvoerige beschouwingen aan toe, waarvan de korte zin deze is:
Keizer Napoleon is en blijft nog altijd de vijand van 's Pausen wereldlijk gezag.jSchepter en kromstaf passen, volgens hem, niet in dezelfde handen, en moeten gescheiden worden, zoowel in het belang van de godsdienst als in dat van den vooruitgang. Het is Frankrijk alleen, dat den Paus op zijn troon handhaaft; maar de fransche soeverein is waarschijnlijk van oordeel, dal de oplossing van het romeinsche vraagstuk wachten moet tot Pius IX een opvolger heeft. Tot zooverre meent hij genoeg gedaan te hebben, want hij bragt het wereldlijk pausschap den zwaarsten slag toe, die mogelijk is. Het overige mag aan den tijd worden overgelaten. De Times vestigt er verder de aandacht op, dat de Keizer evenwel nooit zijn eischen tot een liberale regering van den Kerkelijken Staat heeft ingetrokken , maar de Paus stelde daaraan steeds met heftigheid en luidruchtigheid het regt tegenover om zijn onder^ danen slecht te besturen.
Dit vertoog bevat alles behalve iets nieuws, en de daarin geformuleerde klagten der napoleontische politiek zijn in de laatste tien jaren ontelbare malen herhaald. Hierna komt echter iets nieuws en merkwaardigs. Wij vermelden het met de eigen woorden van den Times:
»De buitensporige pretentien van het oekumenische Koncilie verwijden den afstand, die de hardnekkigheid, waarmede de Paus goeden raad in den wind slaat, tusschen hem en zijn keizerlijken beschermer heeft geopend. Met zijn eigen soldaten op wacht aan de poorten van het Vatikaan, kan het bezwaarlijk anders of Keizer Napoleon wordt regtstreeks verantwoordelijk gesteld voor Onfeilbaarheid, voor Anathemaas en andere zonderlinge regels en leerstukken, die bepaalde goddeloosheden zouden zijn, als zij in onze dagen niet ongerijmdheden bij uitnemendheid waren. De wezenlijke of schijnbare instemming des Keizers met deze uitspattingen viel te meer in het oog, sedert, door de verandering in zijn binnenlandsche politiek, hij zich zelven, met meer vertoon dan ooit, tot den voorstander en den verdediger maakte van die burgerlijke instellingen, welke de Paus en zijn Koncilie, naar het schijnt, onzinnig onder den voet willen halen.
»Het Koncilie en zijn ultramontaansche faktie hebben de zaken op het punt gedreven, dat de Paus en de Keizer niet verder zamen kunnen gaan. Tot dusverre kon het 't aanzien hebben, dat de Keizer twee meesters in Rome diende, dewijl hij in Frankrijk zelf tusschen twee partijen stond, die hem dwongen tusschen snellen vooruitgang en dwaze reaktie te aarzelen. Maar nu voeren de mannen van den vooruitgang den boventoon , en de Keizer kan den reaktionnairen Paus van Rome de hand niet langer boven het hoofd houden, zonder verdenking op te wekken omtrent den ernst van zijn liberale gezindheid in Frankrijk. »De pozitie des Keizers in Rome is onhoudbaar geworden. Hij zal misschien niet op eens zijn troepen van daar weghalen, en zonder van de italiaansche regering zekerheid te eischen, dat een tweede Mentana niet meer noodig zal zijn. Hij zal misschien zachtaardig met het Koncilie te werk gaan, en alle inmenging in de besluiten der kerkvergadering vermijden, tot hij ziet welke kans zijneigen [?!] bisschoppen hebben om hun standpunt te handhaven tegen de slaafsche of dweepzieke menigte der ultramontaansche partij. Het is waar, Frankrijk heeft voor zich zelve of zijne vrijheden weinig van Rome of het Koncilie te vreezen; maar het heeft zijn eer te waarborgen tegen de beschuldiging, of ten minste de verdenking, dat het bereid is de vrijheden van andere natiën op te offeren. Het moet zich vrijwaren van, alle deelneming aan de fratzen (1) van het oekume-
(1) Deze en de andere smadelijke uitdrukkingen ten aanzien van het Koncilie laten wij, zonder kantteekeningen, staan. Zij behooren tot de spreekwijze van den Times, als hij over hetKoncifie handelt, en men moet ze bij het protestantsch fanatisme van dit blad door de vingers zien. In dit blinde fanatisme vergeet de Times echter hoe belagchelijk het is, om dagelijks het Koncilie voor te stellen als een vergadering van fratsenmakers, tot niets dan onzinnigheden,ongerijmdheden, buitensporigheden enz. enz. in staat, en mesch Koncilie,en van alle medepligtigheid aan de wanorde en het onregt van het pauselijk bewind."
Zijn dit nu enkel opmerkingen van den Times, zij zouden weinig te beteekenen hebben; maar het is alles behalve onmogelijk, dat zij meer zijn. Een bedreiging namelijk van Frankrijk tegen het Koncilie, waarbij het zoogenaamde pauselijke wanbestuur, voor deze gelegenheid weder uit de doos gehaald, als voorwendsel dient. Die bedreiging zou willen zeggen: laat het Koncilie zich niet vermeten om deze of die besluiten te nemen, bij voorbeeld de onfeilbaarheid des Pausen af te kondigen, of de stellingenvan den Syllabus te formuleeren; want deed het dit, dan zou ik, Keizer van Frankrijk, die de romeinsche provinciën met mijne troepen niet langer wil bezetten, weder krachtig en dringend mijn eisch herhalen tot hervorming in het pauselijk staatsbewind. Zulke handelingen zouden geheel en al beantwoorden aan den gewonen gang der bonapartistische politiek, die altijd de zijpaden kiest. Regtstreeks tegen het Koncilie zou niets geschieden; de pas gegeven verklaring der fransche regering, dat zij de vrijheid der kerkvergadering zal eerbiedigen, laat dit dan ook niet toe. Maar langs den omweg van vertoogen tegen de inrigting van het wereldlijk bestuur, zou het Koncilie toch te bereiken zijn. Ons bedunkens is het voor den Keizer der Franschen thans meer dan ooit ongeraden, om dergelijke plannen op te vatten en uit te voeren. Aan den anderen kant behoeft men er echter niet aan te twijfelen, dal _iju lust om, achter zijn zoogenaamde konstitutioneele ministers verscholen, daartoe over te gaan, groot is. Misschien ook hebben wij hier slechts te doen met eene poging om het Koncilie vrees,aan te jagen, die echter, daarvan zijn wij zeker, ijdel wezen zou. Intusschen verdient het zeer de aandacht, dat op hetzelfde oogenblik, waarop de Times zulke onthullingen doet over de oogmerken der fransche politiek, uit Oostenrijk berigten komen over de vijandige houding der regering te Weenen tegen het Koncilie; en dat, zoowel door de engelsche als de vaslelandspers het gerucht loopt, betreffende een tusschen verscheidene mogendheden beraamde gezamenlijke werking tegen de te Rome vergaderde Kerk.
Dezelfde hmburgsche korrespondent van de Amhemsche Courant, die haar voor een paar maanden zulk een fraaijen brief zond over den St-Jozefspenning, heeft nu weder de pen over hetzelfde onderwerp ter hand genomen, en schrijft haar uit Roermond het volgende-
• Men heeft het indertijd aan liet kantoor in de Beulingstraat te Amsterdam heel kwalijk genomen, dat in deze courant gesproken werd van een vermoedelijk uitpersen der Limburgers, ten behoeve van den St. Jozefspenning. Sedert zijn eenige maanden voorbijgegaan, en nu is de vraag of de Limburgers zich wezenlijk hebben laten uitpersen en of zij uitgeperst zijn. • Natuurlijk neen, zal de Tijd zeggen, want zij wist in November '69 reeds wat later gebeuren moest en zou, en uitpersen dat kon en zou niet gebeuren. N'en déplaise de vrome Tijd, wordt bier al vast verzekerd dat zijne handlangers de trouwhartige Limburgers danig geplukt hebben. De bijdragen voor den St. Jozelspenning zijn zoo overvloedig ingekomen, dat de firma alle reden mag hebben over hare agenten tevreden te zijn Het heeft wel wat veel geloop en gepreek gekost en gelaster ook, maar de moeite is beloond geworden. *hn het bewijs nu van het uitpersen? •Zoo dadelijk. •Het bisschoppelijk schrijven, dat voorafging , is bekend. Dat was de handel en gros. De verkoop in detail werd overgelaten aan de lagere geestelijkheid. Van 200 preekstoelen schoten nu de brandpijlen neer op de openbare scholen, in het eerst met uitzondering op de respektieve plaatselijke school; later, toen na het schieten van de bres de storm zou afgeloopen worden (op de beurzen), zon-
tevons, in elk nummer, door kolommen vol artikelen en korrespondentiën over datzelfde Koncilie, te bewijzen, welk buitengemeen belang hij daarin stelt, en hoe bang hij er voor _,
der die uitzondering. De openbare scholen, in de meeste plaatsen de eenige, werden, oischoon de meeste geestelijken sedert hun jongeasjaren geen voet meer in de school hebben gezet en dus het onderwijs niet kennen , afgeschilderd als pestholen, die de woordvoerders, eik naar zijn subjektieve verbeeldingskracht met allerlei vailuiken en geheime deuren bevolkten en waar de eenvoudige onderwijzer, nu de vleeschgeworden duivel des ongeloofs. de onnoozele zielen deronnoozele jeugd zocht te lokken. IJselijk! Menig onder\\ ijzer is toen zeker met een angstig oog aangezien geworden, ofschoon in den regel de geloovige gemeentenaren — en dit pleit voor hun goed hart — een mentale rezervatie maakten voor hun onderwijzer; de kapellaan ol de pastoor bepreekte immers zijn eigen heilige en — 't v\as hem gelast. »Na eenige Zondagen dan het onderwijs te hebben gemitrailleerd en . gemaltraiteerd , den grond te hebben omgespit en omgeploegd in allerlei vigting. en het zaad van den laster daarin te hebben uitgestrooid, de kiemen te hebben besproeid en verzorgd zulk zaad rijpt spoedig aan — begon de oogst. »Is dat nu uitpersen ?De geestelijkheid moet jj i Wel weten- dat het onderwijs zoo goddeloos is, en dat de onderwijzers zoo slecht zijn, want zij heeft het zoo plegtig verzekerd en met zooveel overtuiging uitgesproken. Niemand heeft liet ontkend; in de kerk zwegen allen stil, tot de onderwijzer toe. Niemand ontkent — ook de couranten niet, tenzij de slechte. Ook dat verzekert de pastoor, die persoonlijk, soms in gezelschap van den kapellaan, komt vragen om uw naam te plaatsen op de lijst der bijdragers of der geldschieters. Gij aarzelt? ,Zijn wij dan leugenaars en g,j onverschillig voor de godsdienstige opvoeding uwer kinderen?" Dat de geestelijken zelven die moeten leiden ook zonder den St. Jozefspenning, dat zeegen zij met. °°
»Is dat uitpersen? •Zoo dan— in onze naaste omgeving — een groot gedeelte zelfs der openbare onderwijzers hebben deelgenomen aan de St. Jozef s-vereeniging, die hun een brevet vau goddeloosheid heeft uitgereikt; zoo die on<-o>^-.j_.i_i i _eker toen *ei overtuigd en bev ust van de ongegrondheid en onwaarheid der herderlijke beschuldigingen hebben moeten buigen voor den aandrang hunner pastoors, althans niet hebben durven weerstand bieden en bijgedragen hebben tot den St. Jozefspenning — is dat dan uitpersen? •En zoo menschen, die van de zaak in kwestie iets kunnen weten, de zakken lieten keeren en hebben moeten betalen, is dan de alzetterij der groote massa geen uitpersen ?
»En dan zou laster nog wel een ondeugd zijn in Limburg! In Amsterdam wel? Dan zal de Tijd wel niet nalaten, dit lasterlijke geschrijf voor hare gewillige lezers te signafeeren."
Men zal uit dit schrijven aan een der geakkrediteerdste organen van de liberale partij ontwaren, hoe ernstig gemeend de liefde is, welke zij voorgeeft het bijzonder onderwijs toe te dragen. Een inzameling van vrijwillige giften, een ijverige aanprijzing der godsdienstige scholen, in en buiten de kerken door de Hmburgsche geestelijkheid, gelijk haar pligt het vordert, wordt hier afpersing genoemd, en met zakkenrollen gelijk ge^ steld. Maar het godsdienstloos staatsonderwijs, waarvoor de kosten door de ontvangers, des noods met behulp van deurwaarders en geregtelijke executie, worden afgeperst, lijdt dan ook door het liefdewerk van den St. Jozefs-penning schade, en bijgevolg moet zich de liberale woede daaraan koelen! Nu immers zullen de scholen bloeijen, waar de leer, dat de mensch een onsterfelijke ziel heeft, geen verboden waar is! Wij achtten het dienstig nogeens, door overneming der aangehaalde regels, te toonen hoever deze woede wel gaat; ook tot leering van die Limburgers, welke, door sommige publicisten in hunne provincie misleid, nog altijd meenen' dat de liberalen, zelfs in zake van onderwijs, niets anders beoogen dan het gelijk regt voor allen toe te passen.
Tot welke diepte sommige nederlandsche liberale schrijvers reeds gezonken zijn, blijkt door een volzin, dien de Maasbode heden uit de N. Rotterdamsche Ct. aanhaalt. Er staat daar namelijk te lezen-
»Dat in het Koncilie zooveel verwarring en tegenstrijdigheid heerschen, dat »„« H. Geest in eigen persoon er niet meer uit wijs zou kunnen worden.'"
De Maasbode voegt daarbij: • »Zulke profanatiën brandmerken wij niet; wij wijzen er slechts op."
Bij den heer J. S. de Haas, uitgever, is onder den naam van Ricordo di Roma eene ongemeen fraaie aardigheid te verkrijgen. In een klein, net doosje is very^t eene verzameling van fotografiën uit Rome, die 16 verschillende beroemde, zoo heidensche als christelijke monumenten of tafercelen van Kome geven. De ontwerper daarvan heeft waarlijk eene goede keus gedaan. Men vindt er een panorama van Rome, zooals het zich van de villa Medici vertoont, de vatikaanschebibliotheek, den tempel [van Vesta, het Forum Romanum, het Colosseum, de fontein van Trevi, het Pantheon, de kolom en het Forum van Trajanus, het Kapitool, den Engelenburgt met de brug, die daartoe toegang verleent, de Fiazza del popoio, van den Pincio gezien, het bt Pietersplein met St. Pieter en het Vatikaan, de baziliek van Onze Lieve Vrouw de meerdere, de St. Paulus van binnen, bt. Jan van Lateranen en de bint Pieter van binnen. Daarbij komt nog eene fotografie van den kardinaal Antonelli en van Z. H. Pius IX in den vorm van een medalje. Al de fotografiën zijn met de meeste zorg uitgevoerd en leveren ineen zeer kleinen vorm een wezenlijk schoon geheeel, dat voor een geringen prijs afgeleverd wordt. Het kan met anders of de Ricordo di Roma zal veel aftrek vinden.
In de gisteren gehouden zittino- vaa den gemeenteraad zijn twee hoogst belangrijke zaken behandeld. Na langdurige diskussiën is met 18 tegen 16 stemmen aangenomen een voorstel van den heer mr. A. de Vries, om de behandemg van het ingediende reglement voor kuratoren, professoren en studenten aan te houden, totdat de wet op het hooger onderwijs zal zijn aangenomen. Vervolgens behandelde de raad het rapport der raadskommissie betreffende de aanklagt tegen den makelaar Smithuysen ter zake van handel voor eigen reke_-_g. r_» _»-.. __.. ae Vries ontwikkelde daarbij het gevoelen, dat de raad de attributen van het openbaar ministerie en strafregter ten deze in zich vereenigde, en alzoo de zaak onvervolgd had kunnen laten. Nu hij echter in de vorige vergadering eene kommissie benoemd had, moest hij straf uitspreken. Hij vereenigde zich zeer met de voorgestelde geringe straf van schorsing voor den tijd van 24 uren, op een tijdstip door burgemeester en wethouders aan te wijzen. Men kon daartoe misschien wel kiezen den tijd tusschen Zaturdagavond en Maandag-morgen. De heer Jitta, ofschoon tegen de wetsbepaling, wenscht eene strenge straf en wel eene schorsing voor den tijd van 14 dagen. Hij wenschte daardoor den eerbied voor de wet te handhaven. Zijn voorstel werd echter niet ondersteund. De heer Boas beweerde dat niet was bewezen dat de oudste heer Smithuysen makelaar was, daar hij wel sinds 1831 als zoodanig was beschouwd, maar met door de bevoegde magt (zijnde zijns inziens destijds alleen Z. M. de Koning en niet het gemeentebestuur) tot die lunküe aangesteld. Na geanimeerde diskussie is op dien grond besloten de zaak tot nader onderzoek naar dezelfde kommissie te renvoyeeren. Aan het slot der vergadering is met 18 van de 31 stemmen tot haven- en dokmeester benoemd de heer W. F. van Erp Taalman Kip, oud-inspek-teur van het loodswezen in Oost-Indië. Op den heer Cramer waren 9, op den heer Junius van Hemert 4 stemmen vereenigd.
De nieuwe postwet komt hierop neder: Gewijzigd tarief der briefporten. Invoering van een algemeen port van vijf cent voor brieven van 15 grammen en daarbeneden: doch met bepaling dat voor ongefrankeerde en ontoereikend gefrankeerde brieven dubbel port zal verschuldigd zijn; na aftrek evenwel, wat de laatstgenoemden betre't, van de waarde der gebezigde postzegels. Expresse-verzendingen. Voor de bespoedigde of expresse-bestelling van brieven en andere stukken tegen een door de Regering te bepalen expresse-loon, zal voortaan, ingevolge eene geheel nieuwe bepaling van het ontwerp, de gelegenheid worden geopend. Gewijzigd tarief voor nieuwspapieren en verder gedrukte stukken. Het port der dagbladen, namelijk één cent per nommer, blijft onveranderd, behoudens evenwel, dat voor nommers van meerdere zwaarte dan van 40 grammen, een hooier port zal worden ingevorderd. Het enkele port van alle andere soorten van gedrukte stukken wordt daarentegen voorgesteld, naar den maatstaf tan _Ö -grammen> tate cent te doenlcdrageft, 'zijnde dezelfde som als krat-ii tens'-e bestaande bepalingen voor »¦•-•vel Iruks van 15 tot 30 vierkante de-
meters oppervlakte te betalen is. In geval van ontoereikende franken wordt een port van driemaal de ontb; ¦¦¦ kende som aan de geadresseerden 11.1 rekening gebragt. Gewijzigd tarief voor monsters en stalen van koopwaren. Invoering van een port van drie cent per 40 grammen. Ontoereikend gefrankeerde monsters worden met een port van driemaal de ontbrekende som belast.
Vermindering van het regt wegens verzendingen van aangegeven geldswaarde aan toonder. Het bestaande regt van li cent voor elke 10 gulden, is bij het ontwerp vervangen 'door het regt van vijf cent voor elke 50 gulden.
Vermindering van het regt op de postwissels. In plaats van het tegenwoordige regt van één ten honderd, wordt de heffing voorgedragen van een regt van vijf cent voor sommen van tien gulden en daarbeneden; voorts tien cent voor sommen van meer dan tien of vijf en twintig gulden ingesloten, en tien cent meer voor elke som van vijf en twintig gulden of een gedeelte van vijf en twintig gulden daarenboven. Invordering van gelden op kwitantiën. Krachtens eene geheel nieuwe bepaling in het ontwerp opgenomen, belast de postadministratie zich met invorderingen op kwitantiën, tegen betaling van een regt van tien cent voor elke tien gulden of gedeelte van tien gulden.
Gewijzigd tarief voor brieven enz. over zee in de havens van het Rijk aangebragt, of die langs denzelfden weg tusschen Nederland en zijne koloniën worden gewisseld. Het bovengemelde briefport, thans 30 cent bedragende, wordt op 20 cent verminderd. Drukwerken en monsters zullen aan een port van 5 cent per 40 grammen worden onderworpen.
De finaneieele uitkomst zal zijn eene aanvankelijke mindere opbrengst van ƒ263,720, welke, naar de minister meent, zeer spoedig door toeneming van het postverkeer zal worden gedekt, zoodat binnen 2 a 3 jaren de ontvangsten der postadministratie wederom op de tegenwoordige hoogte zullen zijn.
De afdeelingen der Tweede Kamer hebben gisteren onderzocht de volgende wets-ontwerpen: 1° gewijzigde spoorwegbegrooting 1870; 2° verhooging van hoofdstuk IV B der Staatsbegrooting voor 1869; 3° intrekking van de artt. 2 en 4 der wet van 1814, houdende verbod van alle vreemde of partikuliereloterijen; 4°aanvulling en uitbreiding van art. 437 Wetboek van Strafregt; 5° afschaffing van de tentoonstelling en lijfstraf (geeseling) ; 6° bekrachtiging .__ ondfirhandschen verkoop van gronden enz. bij het station Meppel; 7° idem van afstand van Rijksgrond in den reigersbergschen polder; 8° idem aan de gemeente Alkmaar van een afgesneden kanaalvak aldaar; 9° onteigening voor den aanleg van een verbindingskanaal tusschen het afwateringskanaal van het Slochterdiep naar Farmsum.
In het Politieblad en in andere bladen vindt men herhaaldelijk opgaven van vermissingen van brieven metgeldswaarde, die, volgens de daaromtrent gedane aangifte der belanghebbenden, op de post in het ongereede zouden zijn geraakt. In hoeverre die aangiften gegrond zijn , en de brieven, waarvan de vermissing wordt beweerd, werkelijk ter post zijn bezorgd, is alléén in het geval van aanteekening met zekerheid uit te maken. Omtrent on aangeteekende brieven echter moet in de aangifte worden berust, al ontstaat ook tengevolge van het onderzoek der administratie dikwijls een zeer geregtvaardigde twijfel ten aanzien van het feit of de bezorging ter post wel ooit heeft plaats gehad. Het is zelfs dezer dagen voorgekomen, dat op de ontvangst eener reklamatie van de britsche postadministratie wegens het niet ontvangen van eenen brief met een vrij belangrijke geldswaarde, die, volgens aangifte, aangeteekend uit Rotterdam zou zijn verzonden, zoodanige brief na onderzoek bleek niet in de registers geboekt te zijn, en de voorgewende afzender, wiens naam was opgegeven, dien ten gevolge tot de bekentenis werd gebragt, dat hij zijn kor respondent te dezen aanzien valschelijk had ingelicht. Het zou weinig moeite kosten eene menigte andere gevallen van soortgelijken aard te vermelden. Hoewel dit niet in de bedoeling ligt, schijnt het toch wenschelijk de aandacht er op te vestigen, dat, onverminderd de gevallen van voorgewende vermissingen, of van vermissingen geheel buiten de schuld der postadministratie, gedurende het jaar 1869 niet minder dan zes-en-zestig reklamatiën, vermissingen van brieven betreffende, bij onderzoek ongegrond zijn bevonden,.en de brieven ten slotte bleken wegens onvolledig of onnaauwkeurig adres in de kantoren der administratie te berusten, of wel behoorlijk bij de geadresseerden bezorgd, maar door nalatigheid van huisgenooten eerst na verloop van eenigen tijd in de handen der regthebbenden te zijn geraakt — en dergelijke redenen meer. {A. D. v. N.)
Gisteren nam de barddraverij op schaatsen voor mannen en vrouwen, uitgeschreven door de sAmsterdamsche IJsclub", onder begunstiging van het heerlijkste weder en bijgewoond door duizende toeschouwers, ten 10 ure 's 1 aorgens een aanvang en duurde tot 5 ure 's namiddags. Voor prijs en premie hebben 26 paar gekampt. De eerste, f 100. werd behaald door N. Vulsma, 29 jaar oud, van Amsterdam, en Saakje van der Meer, oud 22 jaar, van Akkrum; de tweede, ƒ3O, viel ten deel aan Rienk Platte, oud 43 jaar, van Amsterdam, en Imtjen Postma, oud 40 jaar, van Leeuwarden. Drie premiën, groot ƒ5, uitgeloofd voor de 3 laatst aanblijvende paren, werden uitgereikt aan H. Hendriks en Maria Hendriks, van Amsterdam, E. Damstra, van Kollum, en Antje Meijer, van Dragten, en F. Nietvelt en Hendrika Zoon.
Wij vernemen, dat eenige middelburgsche handelaars in gedistilleerd en wijnen , die tevens aalbessenwijn fabriceeren, bij de Tweede Kamer bezwaren hebben ingediend tegen het door den minister van Financiën ingediend wets-ontwerp, houdende nadere bepalingen omtrent den akcijns op den wijn, waarbij in art. 2 onder wijn worden begrepen alle gegiste dranken, geheel of gedeeltelijk bereid uit het sap, onder anderen van bessen, en waardoor de zoogenaamde bessenwijn, een volksdrank, tot dusverre onbelast, met belasting wordt bedreigd. Adressanten verzoeken dat die wijn van de voorgestelde belasting blijve vrijgesteld. (H.)
De Staats-Courant bevat het besluit van den 5n Febr. 1870, betreffende de uitloting en aflossing van 3J percents schuldbekentenissen voor 1870.
De minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de koninklijke militaire akademie.
De ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lu Mei aanstaande aan het departement van Oorlog te zenden.
De Staats-Courant bevat het verslag betreffende den aanleg der Staatsspoorwegen, van 1 Julij tot 31 December 1869.
Het Provinciaal blad bevat het bes luit van den 9a Febr. 1870, betreffende den herijk der maten, gewigten en weegwerktuigen.
Bij beschikking van 15 Febr. 1870, is aan J. van den Bogaard, te Gennep , *„* •.____.-op"7orjcr'n_' ¦"->*_nn"i"Qr verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Rotterdam, Gennep en Boxmeer.
De regelingskommissie van het XIIe nederlandsche taal- en letterkundig kongres heeft, naar men verneemt, in eene Zaturdag gehouden bijeenkomst bepaald, dat de opening zal plaats hebben op Maandag 29 Augustus.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14° Febr. jl. is aan mr. G. van Leeuwen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-prezident van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar, onder dankbetuiging voor de vele door hem als zoodanig bewezen diensten; en benoemd tot lid van genoemd kollegie, mr. D. F. van Leeuwen, officier van justicie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar; zijnde voorts het vice-prezidium van meergenoemd kollegie opgedragen aan het lid jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuer van Heilo.
Z. M. heeft vergund aan mr. C. Fock het aannemen en dragen der versierselen der orde van de IJzeren Kroon le klasse , en aan mr. D. J. baron Mackay, die van kommandeur der orde van Frans Jozef, hun door Z. M. den Keizer van Oostenrijk' geschonken.
Men meldt ons, dat Z. D. H. Mgr. H. van Ewijk, bisschop van Camaca i. p. i., administrator apost. van Curacao, Zondag j. 1. uit Rome te Utrecht is aangekomen en weldra naar zijn vikariaat vertrekken zal. {Maasbode.)
Gisteren ochtend overleed te Arnhem, aan de gevolgen eener slepende ziekte, in den ouderdom van 57 jaren, de heer J. A. van den Bosch, generaal-majoor, oud-minister van oorlog.
De Staats-Courant bevat het volgende
Keulen, 16 Febr. Waterstand 2 voet 5 duim boven nul. Het drijfijs bedekt omstreeks een achtste deel van de oppervlakte der rivier.
Lobith, 14 Febr. Het ijs vast. Hulhuizen, 14 Febr. Het ijs vast.
Nijmegen, 15 Febr. De Waal over ruim de halve breedte overdekt met dun drijfijs. De overtogt geschiedt nog geregeld met losse vaartuigen. Temperatuur 22° F. St. Andries (Maas en Waal), 13 Febr. Het ijs vast.
Bommel, 14 Febr. Het ijs vast; passage te voet en met schietschouwen. Van de hellouwsche kerk tot aan het brakelsche veer blank water.
Pannerden, 14 Febr. Het ijs vast.
Arnhem, 15 Febr. Steeds eenig drijfijs; de passage in het veer is met schuiten. Wijk bij Duurstede, 15 Febr. Het ijs in den Roodvoet vast; vóór de stad blank water.
Vreeswijk, 15 Febr. Het ijs vast; overtogt met roeibooten door het open vak. Waterstand 2.37 meter + AP. of 4.15 meter onder noodpeil.
Vianen, 16 Febr. Het ijs vast.
Krimpen, 15 Febr. Het ijs vast; overtogt over het ijs met bespannen; rij- en voertuigenH
Wdo inchem, lt) Febr. Het ijs vast; dikte 16 centimeter. Over het ijs wordt een voetpad gelegd naar Sleeuwijk.
Werkendam, 14 Febr. Het ijs in de Boven- en Nieuwe Merwede vast.
Sliedrecht, 16 Febr. Het ijs vast,
Dordrecht, 15 Febr. In de dordsche waterwegen het ijs vast; overtogt met ijsbooten en te voet.
Rotterdam, 15 Febr. Het ijs vast; overtogt op vele plaatsen te voet.
Brielle, 15 Febr. In de ijsbezetting geene verandering. Westervoort, 15 Febr. Idem. Deventer, 15 Febr. Idem. IJsdikte 18 centimeter.
Katerveer, 15 Febr. Idem. IJsdiktelB centimeter.
Kampen, 15 Febr. Idem. IJsdikte 19 centimeter.
Maastricht, 16 Febr. Van de Maasbrug blijven steeds acht van de negen bogen door het ijs voor schepen gesloten.
Grave, 14 Febr. Het ijs vast; passage te voet; de overvaart geschiedt door eene sleuf met de halve pont. Blaauwe Sluis, 15 Febr. Het ijs vast; in het veer alhier alsmede in dat te Hoenza Driel en Empel geschiedt de overtogt te voet over het ijs; de open vakken worden kleiner. IJsdikte 21 centimeter.
's Bosch, 15 Febr. Boven het hedelsche veer het ijs vast; overtogt met ponten roeibooten ; beneden het veer blank water. Van den mond der Oude Dieze tot Nederhemert het ijs vast met vele kleine openingen. In de veren te Bokhoven en Well wordt het ijs te voet gepasseerd. IJsdikte op het bossche veld 18 centimeter.
Heusden, 14 Febr. Het ijs onder Wijk en Aalburg vast; het wordt in de veren aldaar te voet gepasseerd. Op de Doode Maas heeft het ijs eene dikte van 16 centimeter.
Veen, 14 Febr. Van Wijk tot beneden deze plaats het ijs vast, op sommige punten is het op en in elkander geschoven; de overtogt in de veren geschiedt te voet over het ijs en met de schietschouw.
ROTTERDAM, 16 Febr. Te ongeveer mict-or—aakt ontctond or brand in het amerikaansche schip Undine, kapt. Segerman, liggende aan de Boompjes. Men is er in geslaagd het grootste gedeelte der lading, bestaande in harst, op den wal te bergen. Het schip zelf is echter niet te redden en zal geheel uitbranden.
Bij afzending dezes (half 3 nam.) woedt de vlam nog fel; gevaren zijn er echter niet bij te voorzien, aangezien het schip geheel alleen ligt.
— Aangande het voorgevallene aan de Schiekade, gisteren medegedeeld, verneemt men de volgende nadere bijzonderheden :
Het was sedert eenigen tijd bekend dat er aan de Oostzijde van" de Schiekade alhier eene jufvrouw van 70jarigen leeftijd woonde, die door het algemeen gerucht werd aangeduid even rijk als gierig te zijn. Dat gerucht was almede ter oore gekomen van zekeren S., die aldaar in de buurt gewerkt had, een persoon, reeds voor misdrijven gestraft. Hoewel het moeijelijk was bij de gemelde jufvrouw, die geheel alleen woonde, in huis te geraken, wist S. zulks met eenige driestheid, en zoo hij meende onopgemerkt, te volvoeren. Binnengekomen zijnde, sloot hij de straatdeur, waarna er een hevig tooneel tusschen hem en de jufvrouw moet hebben plaats gegrepen; althans laatstgenoemde is kort daarna levenloos in den gang achter de straatdeur liggende gevonden. Eerst meende men dat er aan het lijk geen teekenen van gepleegd geweld waren te bespeuren, maar later zijn er indrukken aan den hals zigtbaar geworden als van iemand, die door verworging gedood is. Dit brutaal binnendringen van S. in eene woning, waarin bijna niemand werd toegelaten, was evenwel door een der overburen opgemerkt, die een paar juist de Schie passeerende agenten van policie zijne bevinding en argwaan mededeelde, waarop deze agenten, geholpen door twee in de nabijheid zijnde ambtgenooten, de woning van de jufvrouw hebben omsingeld, zoodat S. niet gemakkelijk konde ontkomen. Deze, bemerkende dat hij in den val zat en de policie ziende naderen, beproefde eerst het huis aan de zijde van het land, achter de Schie gelegen, te verlaten, doch gewaar wordende dat hij aldaar werd opgewacht, begaf hij zich snel naar de voordeur, opende die en zoude zich juist met de vlugt gered hebben, toen de beide aldaar posthebbende agenten toeschoten en, ofschoon met moeite, den misdadiger grepen en aanhielden. Naar de wacht gebragt, ontkende S. eerst en beweerde een (onbekenden) medepligtige te hebben, die het feit eigenlijk had bedreven; maar al dadelijk werd hij in het bezit bevonden van een aan de oude jufvrouw ontstolen ziveren knip. De spoedige verschijning der policie had hem geen tijd gelaten om zich meer toe te eigenen. Heden heeft hij zijn misdrijf nader beleden en is door de policie ter beschikking van de justicie gesteld.
SCHIEDAM, 16 Febr. Eene groote bedrijvigheid heerscht op de Maas voor de haven. Ongeveer 40 werklieden zijn bezig met een gang door het ijs te zagen voor het in het ijs beknelde koopvaardijschip Generaal de Stuers, om het alsnog in veiligheid te brengen voor een eventuëlen ijsgang bij den dooi. Dit werk zou door hen aangenomen zijn voor de som van ƒ 750. Het ijs omringt op sommige plaatsen het schip ter dikte van 5 en 6 voet.
NIEUWE DIEP, 15 Febr. Er heerscht hier op ons Spoorwegstation eene ongewone bedrijvigheid; nacht en dag is men daar bezig, en bij aanhoudende vorst zal dit zeker nog vermeerderen ; want daar men door het ijs verhinderd wordt te Rotterdam te laden, zullen vee, koopwaren en vooral ook gest naar hier worden gevoerd, om in de engelsche booten naar Londen te worden overgebragt. Men zegt dat de hier liggende ramtorenschepen de haven toegangbaar zullen houden voor de bewuste engelsche stoombooten.
HAARLEM, 15 Febr. Gisteren ochtend ten 10 ure is op den Singel bij de Nieuwpoort alhier een hardrijderij op schaatsen gehouden, welke was uitgeschreven door de ten vorigen jare alhier opgerigte »ijsclub". Door uitstekend schoon winter-weder begunstigd, had het feest een zeer groot aantal belangstellenden gelokt naar het uiterst geschikte terrein, waarvan de binnenzijde of het bolwerk voor het groote publiek en de overzijde tegen entree toegankelijk was. 39 personen hebben aan den wedstrijd deelgenomen. De baan was 150 ned. ellen lang, en de snelste rid heett 10 sekonden geduurd.
De prijs, ƒlOO, is gewonnen door H. J. Roefstra, van Heerenveen (dezelfde die bij de gisteren te Amsterdam gehouden hardrijderij den prijs, ƒ2OO, gewonnen heeft), en de premie, ƒ3O, door H. W. Osenga, van Akkrum. Voorts is aan elk der volgende 8 laatst overgebleven rijders eene premie van / 3 toegekend, nl. aan Koning, Bakker, R. Zijlstra (zoon), Cornelis van Steen, Dekker, Smeding, G. Zijlstra (vader) en van der Voort.
VOLLEN HOVE, 16 Febr. Van de in het ijs geraakte Lemmerstoomboot zijn eergisteren avond alhier behouden aangekomen de kapitein, het scheepsvolk en al degenen, welke ter redding uit Lemmer aan boord waren gekomen. Men was des morgens negen uur van Urk vertrokken, en had de reis gemaakt via Schokland over ijs.
De boot zit met voldoenden waterstand in het ijs tusschen Schokland en Urk. Het was aan twee der Lemmerhelpers gelukt met levensgevaar op Urk te komen en van daar is met eene ijsboot redding aangebragt.
De lading, niet beschadigd, wordt gelost op Urk (dit was eene voorwaarde der urker menschenvrienden), echter onder toezigt van den heer burgemeester aldaar en een deel van het achtergeblevene scheepsvolk.
De kapitein en het ander personeel waren allen wel.
KAMPEN, 16 Febr. De amsterdamsche stoomboot, die op genoemde stad vaart en zich in de Zuiderzee bevindt, is thans door het ijs voortgeschoven tot nabij Harderwijk, waar zij op het drooge zit. Het scheepsvolk heeft men met groote moeite kunnen redden, doch de boot moet zeer gehavend zijn. De boot heeft eene aanzienlijke lading goederen, bestaande in tabak, belangrijke goudenen zilveren voorwerpen enz. Men beweert, dat zij welligt verloren zal zijn.
ENSCHEDE, 16 Febr. In de gisteren gehouden vergadering der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier is besloten, insgelijks een adres in te dienen aan den minister van Buitenlandsche Zaken, waarin volkomen adhaezie wordt uitgedrukt aan de adressen der Kamers van Koophandel te Amsterdam en Rotterdam, waarin de vestiging van een nederlandsch gezantschap in China verzocht wordt.
NIJMEGEN, 15 Febr. Door den burgemeester is aan den gemeenteraad alhier eene beschikking van den minister van Oorlog medegdeeld, waarbij de stadsmanége beschikbaar gesteld wordt, om op dat terrein eene openbare school te kunnen stichten.
'sHERTOGENBOSCH, 16 Febr. Gisteren morgen heeft Mgr. Deppen, bisschop van Samos i. p. i., in de kathedrale kerk van St. Jan het H. Vormsel toegediend aan de vormelingen der verschillende parochiën dezer stad en van Orthen. (_.. B.)
---

