AMSTERDAM, 19 Februarij
Wij hebben gisteren met een woord melding gemaakt van een brief, die door graaf Daru, op dit oogenblik minister van Buitenlandsche Zaken van Frankrijk, zou zijn geschreven aan graaf Werner de Merode, toen deze onlangs te Rome was, natuurlijk opdat graaf de Merode hem aan de bisschoppen ter lezing zoude geven, om langs den weg van dien partikulieren brief op het Koncilie invloed uit te oefenen. Wij moeten dus daarop, heden terugkomen, om te trachten de beteekenis en de waarde daarvan te bepalen. Vooraf moeten wij aanstippen, dat de tekst van graaf Daru's brief niet bekend is, en men zegt, daarvan niet zoozeer de eigen woorden dan wel de gedachte mede te deelen. Men voegt daarbij, dat de brief, hetgeen van zelf spreekt, niet meer is dan een private brief zonder eenig het minste officieele karakter. Men geeft, met andere woorden, slechts het partikulier gevoelen van graaf Daru, die natuurlijk met opzet aan graaf de Merode heeft geschreven, om te pogen op de bisschoppen in Koncilie vergaderd indruk te maken.
Onder dit voorbehoud schrijven wij hier letterlijk vertaald op, wat' de heer Daru heeft nuttig geacht te Rome te doen lezen:
«Mijne toewijding aan de Kerk en aan den Heiligen Stoel is niet verdacht ; maar het is zaak, dat onvoorzigtige handelingen mijne taak niet al te moeijelijk maken. Wij zijn een vrij goevernement, verpligt om ernstig te rekenen met de publieke opinie. Welnu, er zijn zekere handelingen, die, in het Koncilie geschied, in staat zouden zijn om de tegenwoordige Kamer kwalijk te stemmen en misschien nog meer eene nieuwe Kamer, indien algemeene verkiezingen noodzakelijk werden; wie weet of eene parlementaire stemming ons niet zou noodzaken om onze treepen uit Civita-Vecchia terug te roepen? Men moet dus te Kome voorzigtig zijn, er vermijden al wat de publieke opinie zou kunnen kwetsen en een aanzienlijk deel der Katholieken en van het episkopaat ontevreden zou kunnen maken. Indien b. v. zulke besluiten werden genomen, die in staat zouden zijn om eene ernstige wijziging te brengen in de verhouding van onze bisschoppen tot den j_*aus en hen in eene al te volstrekte afhankelijkheid van hel hof van Rome te plaatsen, --dan zou ons konkordaat geschonden en onze betrekkingen met den H Stoel zouden in gevaar gebragt zijn. In den tegenwoordigen toestand der gemoederen te Rome heerscht te veel hartstogt, te veel beweging van beide zijden: niets goeds kan uit zulken toestand geboren worden. Indien het Koncilie zich zelfverdaagde , zouden de gemoederen den tijd vinden om te bedaren en besluiten te nemen, die meer met de wezenlijke belangen van de Kerk en van den H. Stoel zouden overeenkomen." De inhoud van dezen brief, die, uit Parijs afgezonden, door de provinciale bladen van Frankrijk openbaar is gemaakt, verschijnt thans uit de provinciale bladen in de parijsche: hetgeen niet de gewone gang is. Daaraan worden toegevoegd eenige opmerkingen, die gansch niet van belang ontbloot zijn. Maar vooraf dient aangestipt te worden, dat èn graafDaru èn graaf Werner de Merode, beide, tot de liberale Katholieken behooren, zoodat hier de eene hand de andere wascht. Ziehier de opmerkingen :
«Deze raadgevingen" (namelijk van graaf Daru. aan het Koncilie) »deze »raadgevingen vinden, men moet het »wel zeggen, bijval bij die bisschoppen, van welke Mgr. Dupanloup de »warmste tolk is, bij de liberale Katholieken van den Correspondant, »van den Francais, van deFrance en «van de salons in Parijs, waar de »meening dier fraktie van Katholieken »den boventoon heelt. Maar het is «niet twijfelachtig, dat te Rome de «groote meerderheid der Vaders van «het Koncilie zich verzet tegen de »rigting der liberale Katholieken; in »Frankrijk is de meerderheid der bis»schoppen, der leden van de geestelijkheid, der Katholieken en der «katholieke dagbladen, zonder de «polemiek van den Univers goed te »keuren, in gemeenschap met de groote smeerderheid van het Koncilie.
»Wat den raad betreft, door graaf »Daru gegeven, om het Koncilie te verdagen, hij ontmoet te Rome een leven»digen tegenstand van den H. Stoel »en van de zeer groote meerderheid «der Vaders, die hun arbeid zouden «willen ten einde brengen in hetmid«den van dit jaar, om niet te lang »van hunne bisdommen verwijderd te «blijven en zich, na een kort uitstel, «op nieuw tot eene vermoeijende, «kostbare en voor de belangen der «volken schadelijke verplaatsing ge»dwongen te zien."
Vanwaar komt de openbaarmaking van Daru's schrijven naar Rome ? Wie maakt de bovenstaande opmerkingen ? Dit wordt niet gezegd. Blijkbaar schijnt een en ander te komen van iemand, die goed ingelicht is. En het schijnt ons toe, dat het publiek gemaakt wordt, om der publieke opinie ter kennis te brengen, welke soort van intrigues er plaats heeft van wege de liberale Katholieken in verstandhouding met het tegenwoordige liberale fransche goevernement. Immers geeft de schrijver van bovenstaande beschouwingen een bijna genoegzaam onpartijdig overzigt van de wederzijdsche krachten, zooals die in Frankrijk onder de Katholieken tegenover elkander staan: iets, wat tot dusverre niet gezien is van de zijde der Gallikanen, noch van de zijde der liberale Katholieken, thans in één bond yereenigd. Al wal tot dusverre van dien bond verschenen is, komt neer op verkleining van het katholieken-tal zonder bijnaam en op overschatting van zijne eigene krachten. De schrijver integendeel, van wien wij spreken, geeft aan de anderen wat hun toekomt, en liever dan de krachten der Katholieken te hoog te schatten, blijft hij er eenigzins beneden. . Tegenspraak is op het oogenblik dat wij dit schrijven niet onder onze oogen gekomen, ofschoon de brief al sinds eenige dagen de rondte maakt. Als die komen mogt, zullen wij onzen lezers daarvan kennis geven. Inmiddels verdient de brief van den heer Daru zeer de aandacht, minder om de bedreiging, die daarin aan het Koncilie wordt voorgehouden, dan wel om den raad, die aan het Koncilie gegeven wordt, dat het zich zelf zal verdagen. Let wel op, dat de heer Daru niet vraagt, dat de Paus, aan wien alleen dit toekomt, het Koncilie, maar w-1 Koncilie zich zelf verdagen zal. Wij begrijpen volkomen, dat de H. Vader en niet alleen de groote meerderheid, maar de overgroote meerderheid van het Koncilie zich daartegen verzetten. Want wat bedoelt de raad van Frankrijks minister van Buitenlandsche Zaken met zijne verdaging van het Koncilie door het Koncilie zelf? Tegenwerken, verhinderen dat er iets afgedaan wordt, totdat het Paschen of later heet wordt, de toestand voor de bisschoppen in de hitte onhoudbaar zal zijn en zes honderd en meer Vaders van het Koncilie zal dwingen, onverrigterzake naar huis te gaan. Inmiddels kan de Paus (hij is oud en bijna 80 jaren) in verstandsvermogen verminderen— de insinuatie is bereids door den Francais gedaan—of hij kan sterven, en waar blijft dan het Koncilie, dat thans bereid is eenige dekreten te nemen, die evenzeer aan sommige liberale Katholieken, om den Syllabus, als aan de Gallikanen mishagen ? Met één woord, de brief van Dam is er op ingerigt, om te verhinderen dat het Koncilie zijne taak verrigt, en dewijl de graaf te regt vermoedt, dat het Koncilie zich weinig zal storen aan zijne officieuze bedreigingen, zet hij 'het plan op, om al de bisschoppen van de katholieke wereld, thans te Rome in Koncilie vergaderd, door sluw beleid te noodzaken dat zij, zonder iets tot stand gebragt te 'hebben, naar hunne dioceezen terugkeeren, wel is waar met het vooruitzigt op eene terugkomst, die in het aanstaande najaar zou kunnen worden bepaald, maar misschien in lange jaren niet meer mogelijk zou kunnen zijn. Zoo moet het werk van Pius IX en het werk der katholieke wereld worden ijdel gemaakt en vernietigd! De brief van graaf Daru heeft anders geen zin. En hij openbaart aldus aan het Koncilie wat het te vreezen heeft. Wij voor ons, wij zijn er hem dankbaar voor. Want het Koncilie is nu gewaarschuwd en kan ten minste zijne maatregelen nemen om dit verfoeijelijk plan te verijdelen.
De Staats-Courant bevat het volgende : Keulen, 18 Febr. Waterstand 3 voet 8J duim boven nul. Weinig drijfijs in de rivier.
Nijmegen, 17 Febr. Gisteren namiddag heeft zich in de Waal het drijfijs vereenigd met het zoomijs vóór de stad, en zich over eene lengte van GOO meter vastgezet. Boven en beneden de stad blank water. De overtogt geschiedt met losse vaartuigen. Het ijs is nog te zwak om te voet te kunnen passeeren. Temperatuur 30° F. ' ' Arnhem, 17 Febr. De rivier zonder drijfijs. Wijk bij Duurstede, 17 Febr. In den toestand van het ijs geene verandering. Vreeswijk, 17 Febr. Idem. Waterstand 2.50 meter + AP. of 4.02 meter onder noodpeil. Vianen, 18 Febr. Het ijs vast. Krimpen, 17 Febr. Het ijs vast; overtogt met beladen en bespannen voertuigen. IJsdikte 18 centimeter. Gorinchem, 18 Febr. In den toestand van het ijs geene verandering. Werkendam, 17 Febr. Het ijs vast. Sliedrecht, 18 Febr. In den toestand van het ijs geene verandering.
Dordrecht, 18 Febr. In de dordsche waterwegen het ijs vast; overtogt te voet en met ijsbooten.
Rotterdam, 17 Febr. Het ijs vast. Brielle, 17 Febr. Het ijs is gisteren door den vloed in beweging geraakt, doch het heeft zich spoedig weder gezet. Westervoort, 17 Febr. Het ijs vast; overtogt geregeld met de pont. Deventer, 17 Febr. De toestand van het ijs gelijk gisteren. Katerveer, 17 Febr. Idem. Kampen, 17 Febr. Idem. Maastricht, 18 Febr. Idem. Grave, 16 Febr. Idem.
Blaauwe Sluis, 17 Febr. Idem. IJsdikte 22 centimeter.
's Bosch, 17 Febr. Te Hedel geschiedt de overtogt over de schipbrug; 1000 meter boven en beneden die brug open rivier, verder het ijs overal vast tot Op-Andel. Heusden, 16 Febr. Het riviervak tusschen Op- en Neer-Andel blyft alleen aan den zuidelijken oever met ijs bezet; aan den noordelijken oever blank water.
Aan de onderstaande plaatsen heeft net gezonde ijs de navolgende dikte: te Heusden 19 centimeter: » Well 25 » » Nederhemert 19 » » Veen 19 » » Woudrichem 15 » terwijl het opeen geschoven ijs te Nederhemert de dikte heeft van 1.50 meter.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend lid der kommissie in 1870 belast met het afnemen van de examens van apotheker, J. Polak; tot plaatsververvangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht, °dr. C. D. L. Hanegraaffj en voor Friesland en Groningen, J. C. Bakker; ingetrokken de benoeming van W. Robertson, als lid der kommissie in 1870 belast met het afnemen van de examens van apotheker.
De 53° verjaardag van onzen geëerbiedigden Koning wordt heden gevierd door het uitsteken der vlaggen en het spelen der klokken. Wegens het ongunstige weder is de parade, die in de Plar.tage zou plaats vinden, afgekommandeerd. Heden avond zullen o. a. het Stadhuis en de gebouwen der Nederlandsche Bank en der Handelmaatschappij verlicht worden.
'SGRAVENHAGE, 18 Febr. Het vertrek van H. M. de Koningin naar Torquay blijft op aanstaanden Maandag bepaald.
ROTTERDAM, 18 Febr. De gearresteerde polderwerker, tegen wien ernstige vermoedens bestaan, dat hij mej. H. van Wingerden, aan de Schiekade alhier, heeft vermoord, heet Hendrikus Strikker; hij is 37 jaren oud en te Amersfoort geboren (Rott. Ct)
GEERVLIET 18 Febr. Gisterenavond omstreeks acht . uur is nabij deze gemeente een jongeling verdronken, die op schaatsen van Spijkenisse was gekomen, en vermoedelijk door de duisternis misleid in een wak was gereden.
MAASTRICHT, 18 Febr. Eergisteren hebben zich de regter van instruktieen de officier van Justicie van hier naar Heerlerheide begeven, ten einde inloko onderzoek te doen naar een moord, welke aldaar Diugsdag jl. onder de volgende omstandigheden zou hebben plaats gehad. Een kind van negen jaren, dat, de mishandelingen zijner stiefmoeder moede, naar zijn grootvader was gevlugt, werd op aanraden der stiefmoeder door den vader van daar teruggehaald en te huis gekomen zoodanig door dezen laatsten geslagen, dat het onder-de mishandeling bezweek. De echtelieden droegen nu het lijk naar den zolder en lieten den arts ontbieden, aan wien zij trachtten diets te maken, dat het kind ten gevolge deistrenge koude was bevroren. De arts, die echter dadelijk de ware oorzaak van de daad ontdekte, gaf hiervan onmiddellijk aan de justicie kennis, welke niet draalde met den onmenschelijken vader in hechtenis te nemen, die heden naar het huis van verzekering alhier zal worden overgebragt.
---

Telegrammen.
PARIJS, 18 Febr. Men verzekert, dat het linker-centrum Maandag zal voorstellen om ten aanzien der interpellatie van Jules Favre over te gaan tot de gemotiveerde orde van den dag, met uitdrukking van vertrouwen in het ministerie.
* MADRID, 18 Febrnarij. Naar verzekerd wordt heeft Cabrera volstrekt geweigerd het bevel te aanvaarden over de carlistische beweging, zonder eenegeorganizeerde en gedisciplineerde armee te hebben, of in het bezit te zijn eener vesting. - In de Cortes is eene langdurige diskussie gevoerd over de verkiezing vfn van Orence, in Galicië. ë
LISSABON, 19 Febr. Naar men hier verzekert, strekken de carlistische en miguelhstische vertakkingen zich tot de spaansche grenzen uit en worden reeds plaatsen genoemd, waar men tot handelen gereed, is en waar verscheidene spaansche en andere handlangers, van rijke hulpbronnen voorzien, werkzaam zijn.
WASHINGTON, 17 Febr. De kommissie voor de buitenlandsche aangelegenheden heeft het kongres aanbevolen de stipste onzijdigheid in acht te nemen met betrekking tot den kubaanschen opstand. r -twn'j..-.—*irn '.m—l.l „_j_w »_hum_h,i EERLIJN 18 Febr. In de zitting van den Rijksdag hebben de heer Wiggers en eenige andere leden eene interpellatie aangekondigd, om aan den Bondskanse- I er te vragen of er ook stappen gedaan zullen worden bij de meckLbm-gsche regering, omdat deze haren Landdag tegen denzelfden datum heeft bijeengeroepen, waarop de opening van den Rijksdag moest plaats hebben.
„_— D?,leden van den Rijksdag hebben de prezidenten van het vorige jaar, de 144, 143 en 101 stemmen van de 155 f£°rzT ren der teSenkandidaten had meer dan 5 stemmen. De vrije konservatieven besloten voorloopig geen tegen-adres te stellen.
STERNBERG, 19 Febr. In de giste- Wt w i6n Landdag gehouden zftting heelt het directorium medegedeeld, dat het voorstel van Manecke en Duggenkeppel, betreffende de wederinvoeTing van de konstitutie van 1849, heeft a_gewezen.
FLORENCE, 18 Febr. De Opinioru meldt, dat de heer Sella eene overeenkomst met de nationale bank heeft gesloten. De tegenwoordige leening van 378 millioen zou worden gebragt op 500 millioen, derhalve zou de schatkist 122 millioen meer ontvangen, waarvan 50 in goud en 72 in biljetten. De bank zou als onderpand ontvangen obligatien van de geestelijke goederen, welke zij slechts ?2 in vermindering der staats-7?n d" ür. kapÜaal der bank zou van 'OU op 800 millioen worden gebragt.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER
Zitting van Vrijdag 18 Febniarij
(Ten 31/4 we wordt de vergadering geopend.) In deze zitting heeft de heer de Roo rapport uitgebragt uit naam van de kommissie belast met het onderzoek der geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid, den heer van Reenen. Daar al de gevorderde stukken in behoorlijke orde zijn bevonden, stelt de kommissie voor tot de toelating van dat lid te besluiten nadat deze de voorgeschrevene eeden zal hebben afgelegd. - Dienovereenkomstig -wordt besloten. De Voorzitter stelt thans voor, de beraadslagingen over het ontwerp betrekkelijk de staatsspooi-wegen voor 1870 te bepalen op aanstaanden Maandag ten elf ure; daarna te behandelen het voorstel van den heer de Roo, nopens de gelden, van koncessionarissen van spoorwegen gevorderd ten behoeve van het departement van Oorlog ; vervolgens aan de orde te stellen de we\s-ontwerpen nopens: a. afstand van rijksgrond aan den Re.gersbergschen polder; %. onderhandschen verkoop va„ groud enz. aan de ineentc Meppel; c. verhooging van hoofdstuk IVB begrootmg 1869; d. bekrachtiging van den afstand van een kanaalvakaan de gemeente Alkmaar; ene. onteigening der perceelen ten behoeve van het scheepvaartkanaal Delfzijl; — daarna te houden de interpellatie van den heer Fransen van de Putte over den toestand van den waterweg van Rotterdam en Dordrecht naar zee; — vervolgens over te gaan tot het opmaken van eene nominatie ter vervulling der vakature in de algemeene Rekenkamer; en eindelijk om de beraadsla gingen over de agrarische wet te bepalen op Maandag over acht dagen, den 28 dezer De Von*-;» ? ? wordt besloten. den lS Z" ff' '""T het ™ord aan heeft °Uten' die het gevraagd
De heer van Houten vraagt en krijgt verlof eene vraag te mogen rigten tot den minister van Justicie. |ij de algemeene beraadslagingen over de Staatsbegroting, heeft spreker op _» _ov. jl. aangedrongen op verbetering van den regtstoestand der vereenigingen van werklieden. Rij dupliek heeft hij gezlgd.dat indien de minister niet binnen weinige maanden wetsbepalingen dienaangaande zou voortdragen, hij spreker, daartoe dan een voorstel zou doen Ihj ,s daartoe thans bereid; maar alvorens daartoe over te gaan, wenscht hii zekerheid te hebben of de Regering de zaaft al dan niet m overweging heeft genomen. Hy vraagt dus 0i de Regering een ontwerp op de koahtie der werklieden gereed heeft en te dien aanzien een voorstel zal indienen! De minister van Justicie, die ter vergadering tegenwoordig is, verklaart zich bereid op die vraag dadelijk te armvoorden, en geeft te kennen dat het bedoelde wets-ontwerp wel ,s waar nog niet gereed is, maar dat het binnen weinige dagen gereed kan ziin om aan den raad van State te worden ver-' zonden.
De heer van Houten bedankt den minister voor het gegeven antwoord. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

