BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koneilie.
bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 32,694.75 kroningen. Aan onzen H. Vader yan twee lezers van de Tijd. . 10.— ?lijmen. Vau twee huisgezinnen. 25.— Arnhem. M. M. Voor 'L. H. den Paus 20.— Dongen. (Bisdom Breda.) Zegen, H. Vader! onze gemeente! . . 100.— Helder ._.._. 5.— Voor het Vatikaansche Koncilie, . tot lafenis der geloovige zielen. 4.95 Weert. Heilige Vader! -wij vragen uwen H. zegen 6.— J. M. D. G. nee non B. M. V. . 25.— Voor den Paus 5.^ Van eene dienstmaagd .... 2.50 o Totaal. . . . ƒ32,893.20
---

AMSTERDAM, 22 Februarij
Bij de algemeene beraadslagingen over de staatsbegrooting, heeft de heer van Houten, in de zitting der Tweede Kamer van 26 November, een redevoering gehouden over den tegenwoordigen toestand. Bij die gelegenheid vestigde hij de aandacht zijner medeleden en van het publiek op de zoogenaamde sociale kwestie; hij zeide te regt dat deze, voor weinige jaren nog een zwarte stip, een dreigende onweerswolk geworden is. Daarvoor de oogen te willen sluiten, en de kwestie te willen ignoreeren, dit behoorde, naar zijne zienswijze, struisvogelpolitiek genoemd le worden. Zij is toch van een wetenschappelijk en filanlropiesch een politiek probleem geworden. Dat is zij, maar dit probleem kan, volgens ons, zoomin in ons land als elders, door de moderne maatschappij bevredigend worden opgelost; het is een kwaal, die haar te magtig wordt, en waartegen hare hulpeloosheid welligt spoedig voor elkeen duidelijk zal wezen, want hare beginselen beletten haar de geneesmiddelen toe r\ICntn' welke hier noodzakelijk zijn. ue heer van Houten denkt daar echter geheel anders over dan wij. ln allen gevalle roerde hij deze hoogst bedenkelijke zijde van het probleem niet aan. Hij vroeg alleen of het lijden van talrijke volksklassen ook een gevolg is van de wetgeving, endoor de werkzaamheid des wetgevers zou unnen verzacht worden. Dat er bij üe behandeling van deze vraag door den redenaar geen voldoend antwoord werd gegeven, spreekt van zeil. l_r was hier een stof voorhanden zoo omvangrijk, dat zij in een parlementaire redevoering niet verarbeid kon worden. De heer van Houten bepaalde zich dan ook slechts tot het aanstippen van enkele maatregelen die, naar zijn oordeel, het leed der volks-klassen aanvankelijk veel zouden verminderen. Hij prees als zoodanig een hervorming van het belastingstelsel aan, op den grondslag van den incometax, de uitbreiding van het kiesregt, met het [ongrondwettig] algemeen stemregt als ideaal, en de schrapping van het artikel 415 uit het wetboek van strafregt. Wat de beide eerste punten betreft, vergenoegde hij zich met een zakelijke uiteenzetting zijner gevoelens. Aan het laatste hechtte hij echter een aandrang tot den minister van Justicie om zijn verlangen, door een wetsvoordragt, te verwezenlijken. De minister was daartoe niet aanstonds bereid. Hij achtte het, wel is waar, wenschelijk, ja pügt, aan het lijden eener groote volksklasse te gemoet te komen. Men moest echter, voegde hij er bij, voorzigtig zijn om dit lijden niet over te brengen op een andere even talrijke, zoo niet nog talrijker klasse der maatschappij. Het eigenaardig diepzinnige der welsprekendheid van den heer van Lilaar maakt deze opmerking onverstaanbaar, zonder de daarbij behoorende opheldering, die tot dusverre nog niet gegeven is. Immers, een alledaagsch hoorder of lezer zal er te vergeefs over peinzen, waar de maatschappelijke klasse gezocht moet worden, die even talrijk, zoo niet nog talrijker is dan de volksklasse. Voor het groote publiek was echter de hierop volgende mededéeling duidelijker, dat de minister, alvorens een voorstel te doen tot intrekking van het bewuste art. 415, eerst verlangde na te gaan, waar de groote arbeidersbeweging van onzen tijd heen wil.
Hoe duidelijk ook, bevredigde zij echter den heer van Houten niet. Het was, zoo sprak hij, alsof hij een vraag had gedaan over een geheel vreemde zaak, waarvan de minister nooit gehoord had. Het onderzoek naar het streven der arbeiders-beweging kon hij den minister uitwinnen. In twee woorden zou hij hem zeggen, waar die beweging heen wil: zij wil een algeheelen omkeer van de bestaande sociale toestanden.
Ziedaar de minister in eens op de hoogte gebragt. En na die taak kort en bondig vervuld te hebben, zeide de heer van Houten verder:
»Er bestaat een beweging, die veel verder gaat dan regtvaardig is, maar tegenover zulk een beweging past niet een politiek van ignoreeren, maar van onderzoeken. Zoo er grieven zijn, regtmatig en spoedig te verbeteren; wanneer er iets is, waarin men spoedig kan handelen , dan is het hier. Bet is zeer stellig door de wetenschap uitgemaakt en de wetgever heelt het in alle landen rondom ons reeds beslist, dat art. 445 van den code pénal onregtvaardig is. Die bepaling wordt door niemand, zoover ik weet, verdedigd. Met het oog op den toestand, waarin ons werelddeel verkeert en op den stand van dit vraagstuk, is het volstrekt noodig, dat de minister deze zaak met grooten spoed in behandeling neme. Des noodig ben ik ook in staat het initiatief te nemen. Wanneer de minister binnen weinige maanden deze zaak niet blijkt te behartigen, dan zal ik daaromtrent een voorstel aan de Kamer doen."
Dat is echter onnoodig geworden, want in de zitting van verleden Vrijdag antwoordde de minister aan den heer van Houten, op een herhaling van diens vraag, dat het door hem bedoelde wets-ontwerp binnen weinige dagen gereed zou zijn. Het werd thans door den eersten spreker aangeduid als het ontwerp op de koalitiën der arbeiders, en kan dien naam blijven dragen, ook wanneer het niets mogt inhouden dan de eenvoudige intrekking van art. 4-15 C. P. Immers, dit artikel luidt als volgt: »Alle onderlinge zamenspanning of vereeniging van de zijde der werklieden, om te gelijker tijd het werk te doen ophouden, het werk in een fabriek of werkplaats te verbieden, het te werk komen en blijven vóór of na zeker uur te beletten, en in het algemeen, om den arbeid te doen staken, te beletten of duurder te maken, wanneer er eenige poging in het werk gesteld, of een aanvang met de uitvoering gemaakt is, zal gestraft worden met eene gevangenis van ten minste eene maand, en ten hoogste drie maanden.
»De hoofden of aanleggers zullen gestraft worden met eene gevangenzetting van twee tot vijf jaren."
Gelijk wij zagen, noemde de heer van Houten deze bepaling onregtvaardig. En wanneer men haar opvat als een verbod aan een enkele klasse om, door onderling overleg, den prijs van haar arbeid vast te stellen, ol te beproeven dien te verbeteren, is zij dit inderdaad. Doch het was niet uit een algemeen besef «an regtvaardigheid, dat het voorstel des sprekers geboren werd. Het was evenmin uit een algemeene drift om ongelijkheden uit onze wetboeken weg te vagen, dat hij denminister aanspoorde tot het opmaken van het nu toegezegde ontwerp. Veeleer werd de spreker opgewekt door belangstelling in een enkelen stand, en geleid door de begeerte om het verderfelijk streven der hedendaagsche arbeidersbeweging tegen te gaan. Hij wilde dat haar ten minste een gegronde grief ontnomen zou worden, welke zij tegen de bestaande maatschappelijke 'inrigting laat gelden. Uit dat oogpunt beschouwd, gelooven wij dat zijn pogen geheel ijdel zal geweest zijn. De griet; die hij wil opheffen, bestaat eigenlijk niet meer. Het artikel 415 is feitelijk zoo goed als afgeschaft, en al wat de wetgever kan doen, is die afschaffing legaal te bekrachtigen. Aan gelegenheden om het toe te passen heeft het gedurende de laatste jaren in Nederland niet gehaperd, maar daarvan werd nergens gebruik gemaakt. Het is derhalve niet te verwachten, dat de arbeidersbeweging in het geringste belemmerd of verzoenlijker jegens de maatschappij gezind zal worden, door de vervulling van de formaliteit, welke de heer van Houten der vertegenwoordiging heeft doen opleggen.
Die beweging — zeer juist bragt hij dit den minister van Justicie onder het oog — wil naar een radikale omkeering der maatschappij. Daartoe gaat zij voorloopig op de volgende Wijs te werk. Zij organizeert op groote schaal werkstakingen, zeer dikwijls met oproer en doodslag gepaard, om gewelddadig een hooger arbeidsloon af te persen. Dit was het _ karakter der meeste gelijktijdige stakingen van den laatsten tijd in vele landen. Zij waren niet zoozeer de daad van een bepaalde soort arbeidslieden, om op die wijze een ongenoegzaam of zuinig dagloon te vermeerderen, tot eigen voordeel. Zij waren gemeenlijk zamenspanningen van werklieden 'in allerlei bedrijven, zonder professioneelen band, maar vereenigd in een uitgebreiden bond, en het gewin der deelnemers was daarvan slechts een verwijderd doel. De op die wijze af le dwingen verhooging moest in de eerste plaats ten bate komen van den bond, over een aantal staten verspreid, en er de kas van stijven. En uit die kas wordt in de eerste plaats bestreden de genootschappelijke onderdrukking van den werkman, die, zijne zelfstandigheid en vrijheid lief hebbende, niet tot den bond wil toetreden; verder wordt daaruit de oorlog onderhouden tegen de werkbazen, die bij voorkeur zulke gezellen in dienst nemen, en niet, als van magt tot magt, met den bond verlangen te onderhandelen; eindelijk bezoldigt die kas de socialistische volksblaadjes, die tegenwoordig overal, ook in ons land, als paddestoelen uit den grond schieten, en bekostigt sommige politieke agitatiën, gelijk zij het bij voorbeeld in Engeland de demonstratiën voor de parlementshervorming, en elders de volksadressen tegen de uitgaven voor het leger en tot afschaffing van de doodstraf heeft gedaan. De arbeidersbeweging is een politieke beweging, nog in haar opkomst, maar dagelijks sterker wordende, welke tot oogmerk heeft de vestiging der socialistische republiek , met de daarvan onafscheidelijke heerschappij van het gepeupel, de opheffing van den eigendom, de verdeeling der goederen enz.
Ziedaar genoeg om de ernstige zorg van den wetgever naar deze beweging te leiden, en hem uit te noodigen ten haren aanzien op maatregelen bedacht te zijn. . Wij vertrouwen dat'de ministervan Justicie, die voornemens was om na te gaan waarheen zij streefde, de noodzakelijkheid van zulke maatregelen zal hebben ingezien. Wij hopen verder, dat hij het regtvaardige en staatkundige begrepen zal hebben van wettelijke bepalingen tot bescherming van den vrijen en onafhankelijken nederlandschen werkman, van de nijverheid en van de belaagde maatschappij tegen het misdadig dreigen en dwingen van internationale revolutionaire zamenzweringen, die zich uit de arbeidende klasseneen heiboom en een stormram willen smeden. Maar indien Zijne Excellentie, na zijn studiën over' de arbeidersbeweging, zich vergenoegt met de wettelijke afschaffing van een strafbepaling, die reeds sedert lang niet meer wordt gehandhaafd; en indien de heer van Houten, die het ware karakter dier beweging zoö klaar doorschouwt, zich daarmede tevreden stelt, dan ignoreeren zij beiden met open oogen »de dreigende onweerswolk , en is hun wetgevend beleid mets meer dan «struisvogelpolitiek."
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren is in behandeling genomen de weder ingediende spoorweg-begrooting, nadat de Eerste Kamer die had verworpen. De reden van dit laatste was, zooals men zich zal herinneren, dat de Eerste Kamer bezwaar maakte tegen art. 44, waarbij ƒlOO,OOO stond uitgetrokken voor de verbetering der haven van Harlingen. Zij was van oordeel, dat daarvoor een afzonderlijke voordragt moet worden gedaan.
De minister van Binnenlandsche Zaken had r.u art. 41 behouden, maar de geldpost slechts voor memorie uitgetrokken. De Tweede Kamer meende dat, ook iri dien vorm, de spoorweg-begrooting voor de Eerste niet aannemelijk zijn zou, en berokkende den minister van Binnenlandsche Zaken een gevoelig échec, door haar met 37 tegen 29 stemmen te verwerpen. Vervolgens gaf de minister, op eene interpellatie van den heer van de Putte, zeer uitvoerige mededeelingen over den stand der 'gewigtige werken aan den hoek van Holland.
Wegens plaatsgebrek is het uitvoert verslag dezer zitting tot het volgende nummer blijven liggen.
De Eerste Kamer is tegen Maandag 28 dezer bijeengeroepen.
De groote meerderheid in de s-ektiën der Tweede Kamer heeft geen bezwaar tegen het ontwerp, houdende de afschaffing van het verbod om vreemde loterijen te adverteren. Tot kandidaten voor de vakature van het lidmaatschap der algemeene Rekenkamer zijn gekozen. Tot eerste, jhr. mr. van Kamebeek, referendaris; tweede, Grobbée, provinciaal inspekteur, en derde, Bas Backer, lid der Gedeputeerde Staten van Gelderland.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Wierden, J. Poulie; tot plaatsvervangend kantonreoter te Enkhuizen, G. P. Nijhoff.
Bij de gisteren plaats gehad hebbende gekostumeerde hardrijderij op schaatsen werd de eerste prijs ad ƒlOO benevens een voorwerp in goud of zilver behaald door N Vulsma, van Amsterdam, geboren te Haringen, oud 29 jaren, en de tweede prys, ad ƒ25 met een Voorwerp in goud of zilver, door Kam, van Zwartsluis, oud 27 jaren; terwijl de vijf laatst aangeblevenen, wien de inleggelden werden vereerd, zyn: P. Voordewind, van Sloten, A. Vulsma, van Amsterdam, S. Wesseling, van idem, J. Dijkstra, van Balk, F. Pontier van Leeuwarden.
De Staats-Courant bevat het volgende: Keulen, 24 Febr. Waterstand 4 voet IJ duim boven nul. Enkele van den oever afgebroken ijsstukken in de rivier.
Lobith, 49 Febr. Het ijs vast, Hulhuizen, 49 Febr. Idem.
Nijmegen, 20 Febr. Overtogt te voet over het ijs. Door het open vak worden goederen en passagiers met losse vaartuigen overgebragt. Temperatuur 31° F. bt Andries (Maas en Waal), 48 Febr. Het ijs vast. Bommel, 19 Febr. Idem. Pannerden, 49 Idem. Arnhem, 20 Febr. De rivier zonder ijs; passage in het veer met de pont aan de reep. r Wijk bij Duurstede, 20 Febr. In den * Ü u?et, het «s steeds vast; vóór de stad blank water.
Vreeswijk, 49 Febr. Het ijs vast; overtogt te voet over het ijs en met booten door het open vak. Waterstand 2.40 me- OA^ °T^4-42 T?eter onder noodpeil. -0 Febr Idem. IJsdikte 23 centimeter op de blanke schol gemeten. "Waterstand no3o9dpTr + AP-of4l3meter-d-
Vianen 21 Febr. Het ijs vast; de overtogt geschiedt zeer geregeld door een wak QKnmpen, 20 Febr. Het ijs vast; ijsdiktè ly centimeter.
Gorinchem, 21 Febr. De toestand van het ys onveranderd. Temperatuur 35" F. Werkendam 20 Febr. Het ijs vast. Sliedrecht, 21 Febr. Het ijs vast inde Beneden-Merwede. In den benedenmond der Nieuwe Merwede is het opgebroken. Dordrecht, 21 Febr. Het ijs vast; overtogt met ijsbooten en te voet. Rotterdam, 20 Febr. Het ijs vast. Bnelle, 20 Febr. De toestand van het ijs onveranderd.
Westervoort, 20 Febr. Het ijs vastovertogt met pont en roeiboot. Deventer^ 20 Febr. Het ijs vast; passage over de schipbrug. Katerveer, 20 Febr. Het ijs vast; passage met de pont door eene sleuf en te voet over het ijs. Kampen, 20 Febr. Het ijs vast. Alle in den Ketel gelegen vaartuigen zijn geijsd tot tegen den kaaimuur beneden de brug alhier.
- Maastricht, 24 Febr. Heths boven de brug vast.
Grave, 49 Febr. Het ijs vast; overtogt over de rivier met de halve veerpont door eene sleuf en te voet over het ijs.
Blaauwe Sluis, 20 Febr. Het ijs vastde open vakken zijn eenigzins vergroot' in de veren wordt het ijs te voet gepasseerd.
's Bosch, 20 Febr. De overtogt te Hedel geschiedt over de schipbrug. In den toestand van het ijs geene verandering. Heusden, 49 en 20 Febr. Van den mond der OudeDiezeaf tot Woudrichem is de ijsbezetting op de Maas onveranderd, terwijl de open vakken in omvang afnemen. IJsdikte 49 centimeter. In de veren te Bokhoven en Well geschiedt de overtogt te voet over het ijs, en aan de Rietschoot", te Wijk en te Woudrichem met de schietschouwen.
'SGRAVENHAGE, 24 Febr. Naar men verneemt, heeft het gerucht, dat bij den jongsten brand te Rijswijk voor eene waarde van 20,000 aan effekten zou verbrand zijn, zich bevestigd.
ROTTERDAM, 24 Febr. Niettegenstaande alle maatregelen van voorzorg, die gisteren door het gemeentebestuur genomen waren met het oog op de vele liefhebbers, die men op het ijs der Maas wachtende was, is, naar men verneemt nog één schaatsenrijder in een wak sZ reden en ongelukkig verdronken J v!nOdPpndRhefenduoOr architekt H. van d. f /lnk gehoude" aanbesteding h?,L • 0-damenten voor twee woonhuizen zyn ingekomen 44 biljetten, waarvan het hoogste was ƒ24,880, terwijl het werk is aangenomen door W. Vermaas te Rotterdam voor ƒ24,448.
24 Febr. Dezer dagen waren hier een vijftiental werklieden bezig om het ijs rondom een op de bmnenreede liggend ligterschip loste hakken, toen het ijs rondom het schip eensklaps in beweging geraakte. Het most aan. dertien hunner gelukken op het nog yaste ijs te springen. Twee van hen vielen in ,het water. Een van deze werd gered door het spoedig toewerpen eener lijn. üe andere evenwel, N. Krijger schoot onder het ijs en verdronk. Deze ongelukkige was gehuwd en vader van drie kinderen.
HOUT(by Oosterhout), 21 Febr. Wat schade de hazen en konijnen ons steeds berokkenen is onbeschrijfbaar. De publieke wegen kan men niet meer begaan zonder verscheidene konijnen te ontmoe^ ten. Grootendeels moet men het er aan toeschrijven, dat er geene jagers in onze gemeente gevonden worden. Met genoegen vernemen wij, dat de kommissaris des Konings aan een tweetal onzer gemeente het verlof geschonken heeft tui dejagtopliet schadelijk gedierte; schoft' Aé-è twee liefhebbers het wild nietze^ veel kwaad zullen doen, hopen wij ne thans, dat du voorbeeld goede schutter zal animeeren, om zich te voorzien •»¦¦•• eene dusdanige jagtakte en dezen jeugd, gen jagers ter zijde te staan.
GRONINGEN, 21 Febr. De Provinc. Gron. Ct. beweert uit goede bron te weten, dat Z. M. de Koning zich voorstelt , ter gelegenheid van de onthulling van het gedenkteeken te Heiligerlee, deze stad met een bezoek te vereeren.
Met dit gedenkteeken wil het echter niet vlotten; welke moeite de voorstanders zich ook hebben gegeven. Nog altijd ontbreken de noodige fondsen. Men is hier zelfs zoo ver gegaan van eene koliek te bij de deuren te houden. De uitkomst bewijst maar al te zeer, dat men iets voor nationaal heeft willen doen doorgaan, dat dien naam niet verdiende.
— Met algemeen genoegen is hier de benoeming van den heer Scholte tot ridder der orde van den Nederlandschen leeuw vernomen. Deze heeft zich door zijn kunde en ijver tot eenen der grootste industriëelen opgewerkt, en is in den tegenwoordigen tijd bezitter van een 8-tal fabrieken, waarvan er sm deze provincie en 3 in het buitenland gelegen zijn. Maar bovenal verdient hij onze hoogachting door de uitmuntende behandeling zijner knechten en zijne milddadigheid jegens de armen.
---

