
E Tot dit Mummer behoort een Bijvoegsel, e o.a. de verslagen der eergisteren en gisteren gehouden ZITTINGEN VAN DE TWEEDE KAMER, en een opstel: .SCHETSEN EN BEELDEN".
---

AMSTERDAM, 23 Februarij
Ergernis: dit ééne woord drukt den algemeenen toestand der Katholieken in Frankrijk en Duitschland uit. De katholieke bladen, die dagelijks uit die landen tot ons komen, dragen klaarblijkelijk de sporen van verontrusting en verontwaardiging, waaronder de schrijvers gebukt gaan. Aangezien wij hier te lande in geene geringe mate den invloed ondergaan van den toestand dier natiën, is het meer dan waarschijnlijk, dat ook niet weinigen in Nederland lijden door de verergernis daar gegeven. Na den eersten schok, dien ons gemoed ondervond, werden wij peinzend ; doch weldra beschouwden wij bedaard en onbevangen wat het was, dat onzen vrede kwam verstoren. Volgens onzen christelijken pligt, lieten wij vóór onzen geest de lichtstralen Qes geloofs vallen op de van beneden opgaande duisternissen; —en mogen wij ?u m openhartigheid zeggen, dat be-11a ve het leedgevoel van meewarigheid met de ongelukkigen, die er- Knr1Lgev£n',geen zor£ of kommer VOOI onze Kork en hare toekomst ons beangstigd maakt?
Wat is er geschied ? Wat geschiedt er nog eiken dag? Wat zal er waarschijn- Alk nog meer geschieden, zoolang het duurt en zijne uitspraken niet bekend zijn? De tijd dien wij beleven, wordt de nieuwe, de moderne tijd genoemd. Zoo noemden onze voorderen den tijd met, waarin het hun gegeven was te leven. Immer 3 .. Besbchëouw. den hun tijd als eene schakel in de keten der eeuwen, die aan de «ene zijde vastgehecht was aan het kruis op den Kalvaneberg, om aan , andere zijde bevestigd te worden aan het van glorie schitterend kruis, dat den Oppersten Regter van levenden en dooden zal voorafgaan. Onze tijd wordt de nieuwe tijd genoemd, omdat hij zich losmaakt van het kruis van Christus. Inderdaad, kenmerkt zich onze tijd niet door zijne drilt naar eene vrijheid, die niets meer of minder dan losbandigheid is? En noe kan een losbandige gehecht willen zijn aan-een kruis, al is dat kruis ook de troon van een Godmensen *> De geheele Christen, en bijgevolg ook de christelijke maatschappij, moet in al zijne deelen den stempel dragen van den Gekruiste. De Christen kruisigt zijn verstand, het onderwerpende aan het geloof; hij kruisigt zijn wil, hem onderwerpende aan de wet en de bevelen der wettige overheid; hij kruisigt zijn ligchaam door de christelijke deugden van matigheid en onthouding.
Hoezeer verschilt van dit kruisigende Christendom de geest des modernen tijds! Tegenover de onderwerping van den geest aan het geloof stelt hij de vrijheid van onderzoek, van meening, van wetenschap en van geweten; tegenover de onderwerpingvan den wil aan het gezag stelt hij onafhankelijkheid, zelfregering* en heerschappij; tegenover de christelijke deugden van matigheid en onthouding stelt hij den regel der moderne staathuishoudkunde dat de mensch zijne driften moet prikkelen en voor de geringst mogelijke moeite en arbeid zich de grootst mogelijke som van zelfvoldoening moet trachten te verschaffen.
Christus zeide dat zijne leerlingen niet waren van de wereld, dewijl Hij ze uit de wereld verkozen had. Niettemin zijn zij, volgens de verklaring van den goddelijken Leermeester, in de wereld. Zij zijn niet van de wereld, die Christus en de zijnen niet kent, ze haat, vervolgt en kruisigt; maar zij zijn in de wereld, omdat zij in veelvuldig verkeer staan met hen, die wandelen als vijanden van Christus' kruis.
Onze tijd is niet daarom de moderne , omdat er thans velen zijn, die het kruis versmaden, om te kunnen huwen met de vrijheid; hij wordten is waarlijk de moderne, omdat onze geheele maatschappij en onze zamenieving de verloochening van het kruis ten grondslag hebben, 't Is gemakkelijk te bewijzen. Vóór eenige jaren sprak de heer Thorbecke, die zijn tijd wèl kent, in de Tweede Kamer de volgende merkwaardige woorden: »Ik was ingenomen en ik ben het nog met de groote, weldadige uitkomsten van de revolutie, welke den afloop der voorgaande eeuw en ook deze eeuw kenmerkt , in zoo verre ze voor Staat en maatschappij het beginsel is geworden van een nieuw leven." De groote revolutie is derhalve, naar 's mans onwraakbaar gevoelen, de moeder van den nieuwen tijd: — zal zij in hare vruchtbaarheid niet de wet hebben gevolgd van elke generatie, dat het voortgebragte eene afspiegeling, ja, eene herhaling of reproduktie is van het voortbrengende ? Wat dus de revolutie was, moet de moderne Staat en maatschappij wezen; en zij was: eene verloochening van Christus, eene vertrapping van zijn kruis, eene vervolging yan zijne Kerk. De feitelijke toestand beantwoordt aan deze gevolgtrekking. De moderne maatschappij leeft niet uit het geloof, gelijk de christelijke, maar uit de moderne wetenschap, en zij gaat van de volslagene vrijheid van onderzoek als van een grondbeginsel uit. In plaats van eerbied voor het gezag en onderwerping aan de overheid in te prenten aan het volk, werkt zij altijd voort aan de verbreiding en verheerlijking eener algemeene heerschappij en regering van allen door allen. Eene weekelijke sentimentaliteit en de filantropie der loges bezielen de wetgevers, wiet wetten daarop gerigt zijn, om het volk door een ongestoord zingenot te ontzenuwen.
Ziedaar het moderne liberalisme, hetwelk, hoezeer ook bestreden, vele openlijke en zich niet bewuste volgelingen en verdedigers telt en daardoor de grootste magt onzer moderne wereld is geworden. In deze wereld, ia deze moderne maatschappij moet de Christen leven; maar van deze wereld en van deze moderne maatschappij mag hij niet zijn. Boven haar heeft Christus zich verheven op zijn kruis, en het was zijn doel om tot zich, den Gekruiste, allen te trekken. Hadden alle Christenen, hadden zij,, die als leeraren der Christenen zijn aangesteld, de woorden van Christus, die hij na het laatste avondmaal, vóór zijn lijden, tot zijne leerlingen rigtte, wèi behartigd; — wij zouden thans niet te treuren hebben over sommige ergernissen
Maar wat is het geval? Wij kunnen den tijdstroom niet tegenhouden. Dit kan alleen de Heer, en deze, om redenen aan Hem alleen bekend, laat het oogenblik nog niet aanbreken, waarop Hij met zijn oppermagtig woord zeggen zal: tot hiertoe en niet verder'
Wat was ondertusschen de pligt van alle ware Christenen? Zich niet te laten meeslepen door den tijdgeest, hem te bestrijden in hunne omgeving,en bij allen, op wie zij eenig vermogen hebben, gebruik te maken van de middelen en de vrijheden, die de moderne zijns ondanks laat aan het goede, om in dier voege eene betere toekomst voor te bereiden; doch nimmer te vergeten »dat de geheele wereld ligt in den booze."
Dit laatste vergaten sommigen onder de onzen. Zij zagen dat de moderne tijd niet alle gelegenheid om het goede te doen afsluit; zij bewonderden de heerlijke werken, die in de laatste jaren door de krachtsinspanning der Katholieken tot stand kwamen. Zij sloten hun oog voor het opzettelijk kwaad, dat alom door. den tijdgeest wordt aangerigt. Zij zagen niet in, ofschoon het helder bleek als de middagzon, dat het liberalismus der Kerk vijandig was en hare ontwikkeling niet belette, omdat het daartoe niet bij magte was, of ook omdat het door die tolerantie zijn boozen toeleg poogde te bemaskeren. Nu zeiden zij: het liberalisme is niet slecht; alleen van het liberalisme is iets te hopen voor de Kerk en de Katholieken. Dus zich verzoend met het liberalisme. Zelfs zijne beginselen aangenomen en op zijne grondslagen de Kerk van Christus gebouwd. Zóó werden zij, die niet van de wereld moesten zijn, omdat Christus ze daaruit verkozen had, inderdaad menschen der wereld. En wie zijn deze? Velen der buitenlandsche liberale Katholieken.
Verre van ons het oogmerk om hen van opzettelijke boosheid te beschuldigen! Zij zijn misleiden; zij zijn blinden; maar menschen, die stom zijn, zijn het niet. Sommigen onder hen zijn goed bespraakt en schrijven met eene goede pen. Dewijl zij daarenboven Katholieken zijn en eenigen hunner door vroegeren ijver en arbeid aanspraak op erkentelijkheid hebben, wordt door vele Katholieken hun woord aangehoord en worden hunne geschriften gelezen. Vandaar de ergernis en de verontrusting*. Doch Christus heeft op den vatikaanschen heuvel te Rome een wachter in den nacht der tijden aangesteld. Op hem is in zekeren zin toepasselijk het woord des profeets: »Ook verduistert de duisternis niet voor u; maar de nacht als de dag; de duisternis is als het licht."
Naauwelijks brak de groote revolutie uit en werd met haar de nieuwe tijd geboren, of de Pausen van Rome Pius VI en Pius VII voorspelden met profetische taal het monster, dat uit haar zou opgroeijen. Deze waarschuwing werd niet gehoord of ten minste zij werd vergeten door Lamennais en de zijnen omstreeks het jaar 1830. Zij waren de eersten om onder de Katholieken de meening te verspreiden dat van de liberale beginselen slechts heil voor de Kerk te hopen was. Zoo ver zelfs gingen zij in hunne overdreven liefde voor de beginselen der revolutie, dat volgens hen de Kerk het hoogste toppunt harer volmaaktheid zou bestijgen, wanneer zij die beginselen tot grondslag van haar beslaan en werking had aangenomen.
Toen riep de wachter des nachts, Gregorius XVI hun toe, dat hunne meening eene inbeelding was van een ijlhoofdige: een deliraméntum.
Maar veel mogt het niet baten. Lamennais wilde zich niet onderwerpen : hij werd een afvallige. En zijne leerlingen? Het plan, dat zij na de Encykliek mirari vos beraamden, is onlangs aan het licht gekomen. Zij zouden de leering van den Paus, als eene in afgetrokken, idealen zin ware, aannemen, maar die niet toepasselijk is op de werkelijke toestanden. Bijgevolg zouden zij voortgaan te handelen alsof niet de pauselijke leering, maar de hunne in werkelijkheid de ware was.
Zoo woekerde het liberalismus onder de Katholieken voort. Zelfs namen zij in lateren tijd den boventoon aan en wilden aan de Katholieken, die hunne ijlhoofdige theoriën bestreden, het stilzwijgen opleggen. Vandaar dat de wachter des nachts, Pius IX, met nog meer kracht dan zijne voorgangers, zijne stem verhief. Zijne Encycliek quanta cura klonk door geheel de wereld. Allen hoorden ze; maar sommige liberale Katholieken schenen niets te verstaan.
Nu bleek het meer en meer,dat tusschen het liberalisme der negentiende en het gallikanisme der achttiende eeuw een bondgenootschap was aangegaan; beter gezegd: dat het liberalisme zich staande hield en zich verweerde door het gallikanisme. Dit had sedert een paar eeuwen twijfel geworpen over de onfeilbaarheid der pauselijke uitspraken. Slechts na de aanneming der geheele Kerk zijn zij, volgens het gallikanisme, onhervormelijke geloofsbepalingen, waaraan geen Katholiek zijne instemming kan weigeren. Dewijl nu de pauselijke veroordeeling van het liberalisme bij sommige Katholieken tegenspraak had ondervonden, konden de gallikanen beweren dat er nog geen eindvonnis geveld was over de leerstellingen der liberale Katholieken.
De H. Vader zag nu de noodzakelijk in om eene algemeene kerkvergadering bijeen te roepen, aan wier gezag geen Katholiek zich onttrekken
kan, zonder te breken met zijn geloof. Uit alles wat het Koncilie voorafging, zelfs uit de bulle van bijeenroeping bleek genoegzaam dat het zijne taak zou wezen de moderne dwaalleeringen, èn van de revolutie èn van, het liberalisme, ook in zoo ver eenige Katholieken daarmee besmet zijn, te veroordeelen. Het allerminst vergisten zich daaromtrent de liberale Katholieken. Zij begrepen dat nu hun stelsel den genadeslag zou krijgen. Is het te verwonderen dat zij nog eenige laatste pogingen aanwenden om den slag af te weren ? Natuurlijkerwijze moest in de Kerk het verlangen oprijzen om het gallikanismus veroordeeld en de pauselijke onfeilbaarheid , die alle Katholieken, als zij door de spitsvondigheden der gallikanen niet misleid zijn, geloovig aannemen, door het Koncilie duidelijk beleden, bepaald en omschreven te zien. Achter het gallikanisme verscholen zich de liberale Katholieken.
Deze verschansing behoort te worden gesloopt.
Is het te verwonderen, dat het gallikanisme nog eens voor den laatsten keer den kop opheft, om zijne verdelging te beletten of te verdagen ? Ziedaar de ware reden van de ergernis, die thans aan het christenvolk wordt gegeven. Ons dunkt: wie dit alles overweegt, zal zich bedroeven over de ergernisgevers, maar hij zal door hunne kuiperijen^en hun drijven niet geschokt worddrin zijn I geloof.
In Duitschland zet zich thans in beweging tegen den Syllabus al wie tot het gevolg van Döllinger behoort. In de verschillende plaatsen, waar eenige soort van aktie bestaat, teekent men thans adressen aan Döllinger. Men poogt daarmee vertooning te maken, maar 't heeft met veel te beduiden. Te Breslau heeft men 11 handteekeningen, waaronder sof 6 van geestelijken; te Munster 13, waaronder 3 van geestelijken; te Bonn 26, waaronder 5 van geestelijken; te Keulen omstreeks 130, waaronder & of 7 van geestelijken; te Praag 13, waaronder 5 van geestelijken; te Braunsberg 25, enz. Het cijfer der adressanten is niet groot, zooals men ziet; maar daarenboven is het zeer opmerkelijk na te gaan, tot welk een soort van lieden die onderteekenaren behooren. Daaronder zijn vrijmetselaren, hermesianen, guntherianen kweekelingen van Döllinger en ambtenaren, van hunne goevernementen volkomen afhankelijk. Die adressen maken alzoo alles behalve een briljant figuur. Maar daar komt nu nog*bij, zooals mt Weenen aan een duitsch blad is geschreven, een protest van graaf von Beust tegen den Syllabus gerigt, die nu bij het Koncilie zou zijn ingediend in den vorm van 21 canons. Wij betwijfelen zeer of graaf von Beust in zijne hoedanigheid van liberalen Protestant, die aan geen geloof waarde hecht en meer een echt revolutionair staatsman is dan een oostenrijksche eerste staatsmmister, bij het Koncilie wel eenigen invloed zal hebben. Wel is waar, bovengenoemde korrespondentie beweert, dat von Beust niet alleen staat, maar in overeenstemming handelt met andere kabinetten. Maar behalve dat de parijsche Conslitutionnel dit bepaald heeft tegengesproken, komt er nog bij, dat Beijeren van zijn prins Hohenlohe verlost zal worden, die dus geen stem meer in het kapittel heeft, en dewijl er niet veel acht te geven valt op het goevernement van Italië; wat blijft er dan nog over? De heer von Beust, die zijn °neus in het Koncilie poogt te steken, behoorde ietwat meer de geschiedenis te raadplegen. Hij kon en moest weten, dat Kar el V, als roomsch Keizer en spaansch fKoning' een gewigtiger man dan yon Beust. bij het Koncilie van Trente krachtig heeft aangedrongen om den Syllabus van dien tijd te keeren; en dat het Koncilie van Trente tot antwoord aan Karel V, die evenzeer een katholiek vorst was als een magtig potentaat, zich gehaast heeft de proklamatie van den Syllabus, de veroordeeling der protestantsche dwalingen, te bespoedigen. Denkt nu de heer von Beust, dat hij een Karel V is? Hij weet dan wat hem te wachten staat. Maar hij speelt inmiddels zijne rol en maakt zich populair "bg de revolutie, die Oostenrijk ten gronde rigt.
Het parijsche dagblad de Francais beweert nu dat de mededeelingen van de \ Union de V Ouest, betreflende den brief van graaf Daru, waarover jvij onze lezers hebben onderhouden, even^onbescheiden als onjuist zijn. De heer Werner de Mé wd?\T ThaaK het eerstgenoemde blad, had na de verklaringen des ministers in den Senaat, over de eerbiediging der vrijheid van het Koncilie door de fransche regering, dezen uit Rome een brief van gelukwensching geschreven. Graaf Daru op dezen brief en tevens een aantal andere bedankte den heer de Mérödevoor zijn beleefdheid, en voegde daar eenige opmerkingen bij over het Koncihe en den indruk, die sommige zijner besluiten op de gemoederen zouden kunnen maken. Zoo zegt de Frahgaisf en laat er op volgen, dat de vorm, waarin onbescheidenlijk de inhoud van dezen gansch en al partikulieren brief werd berigt, onnaauwkeurig onvolledig en apokrief is. Tevergeefs zoeken wij echter in dit blad naar eenig verslag van den juisten inhoud. Daarentegen vinden wij er de verzekering in, dat de partikuliere brieven van den franschen minister van Buitenlandsche Zaken niet in strijd zijn nut zijne officieele dépêches en* zijne redevoeringen in den Senaat, Dit artikel, dat sterk op een conmymqué gelijkt, zou zeker overtuigender wezen, wanneer de Francais goedgevonden had, of in staat gesteld ware geweest, om tevens duidelijk te zeggen wat graaf Daru dan toch ei^enl\jk aan den heer de Mérode geschreven heeft, N« blijft daar iets g»r
freïtflzlnnigs over hangen, waaruit me-j nigeen zal opmaken, dat de keizerlijke: regering, onder de band, op de besluite' < van het Koncilie invloed poogt uit '-' oétenen, maar voor de fransche Katlv Heken volstrekt niet weten wil, dat z, •dit doet.
Eergisteren hebben wij, onder de buitenlandsche nieuwsberigten, een brief van den aartsbisschop van Keulen opgenomen. Het Handelsblad gaf er toen een uittreksel van. Dit blad is nu bevreesd, dat het van vervalsching zal verdacht worden, daar, o. a. wat den slotzin betreft, zijne lezing niet geheel overeenkomt met de onze. Wij hebben den oorspronkelijken tekst thans niet meer bij de hand, doch laten hier den slotzin volgen, zooals het Handelsblad dien heden nog eens uit zijn uittreksel aanhaalt:
»En eindelijk zijn zulke agitatiën... inderdaad niet geschikt, om de wenschen en meeningen te bevorderen der bisschoppen, die om onderscheidene redenen thans eene dogmatische beslissing aangaande de pauselijke onfeilbaarheid noch noodzakelijk , noch dienstig achten; integendeel zij zijn daarmede in strijd. Want door die agitatiën zou juist de schijn ontstaan, dat eene kerkelijke beslissing over dit leerstuk noodzakelijk is, terwijl naar veler meening daaraan tot dusver geen wezenlijke behoefte was."
Vergelijkt men deze regels met die van de Tijd, dan zal men vinden dat onze vertaling hier den tekst iets beknopter heeft teruggegeven. Zooals onze lezers zullen zien, is echter het verschil van luttel beteekenis, en had het Handelsblad geenszins te duchten, zelfs al ware zijne lezing de minst woordelijke, om, uit dien hoofde, van vervalsching verdacht te worden.
Omtrent het onderwerp, dat wij in ons hoofdartikel van gisteren behandelden, vinden wij in het Leidsch Dagblad het volgende: »Uit het verslag van de jongste zitting der Tweede Kamer is gebleken, dat wij eerlang een wets-ontwerp te wachten hebben tot wijziging van art. 415 van het Strafwetboek (betreffende zamenspanning of vereeniging van werklieden tot werkstaking), hetzij van den minister van Justieie, hetzij van den heer van Houten, lid der Kamer, die hierover den minister geïnterpelleerd heeft. -Wij willen niet verzuimen te dezer zake te herinneren, dat reeds in 1853 door den heer mr. J. C. J. van der Schalk, bij gelegenheid zijner promotie aan de leidsche hoogeschool, een proefschrift uitgegeven is, getiteld: nArt.Mi en 415 van den Code Pénal in verband met de theorie van het loon" (Leiden, bij Jac. Hazenberg Cz.), waarin deze kwestie met naauwkeurigheid behandeld is en met kracht op herziening van deze twee artikelen aangedrongen wordt. Hiertoe stelt de auteur de volgende solutie voor f blz. 12): »dat art. 414, 415 (en 416, een gevolg van de beide eerste) vervallen en een eenig artikel daarvoor in de plaats trede van ongeveer dezen inhoud: »De vereenigingen tot bepaling van het loon en de regeling van den arbeid, hetzij door meesters of werklieden, zijn vrij; die echter anderen dwingt zijn gevoelen en leiding te volgen, hetzij door feitelijk geweld, hetzij door bedreigingen, geschikt om op een redelijk mensch indruk te maken, zal gestraft worden meteene gevangenis van tot .... of eene geldboete van tot , afzonderlijk of te zamen, naar het oordeel des regters, alles behoudens de straffen, tegen de tegelijkertijd gepleegde misdrijven door de wet bepaald."
Op nieuw loopt — thans in de rezidentie — het gerucht, dat onze vermoedelijke troonopvolger eerlang in het huwelijk zou treden, en wel met eene duitsehe prinses. Men brengt de voorgestelde reis der Koningin, die Duitschland zou passeeren, met dat voornemen in verband. (A. D. v. N.)
Omtrent de slooping der vestingwerken van Luxemburg meldt men aan het Zftr. Dagbl., dat het gedeelte, 't welk van het noord-westen naar het zuid westen loopt, geheel geslecht is, zoodat de aanzienlijke grondruimte, die daardoor vrij komt, eerlang aan de stad kan terug gegeven worden, zoodra de kommissarissen der Mogendheden den staat van zaken gekonstateerd en het proces-ver baal opgemaakt hebben.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . f 54,123,960.76* Beleening-rekening . . » 33,229,455.— Munt en muntmat. . . » 84,115,713.50* Belegd rezerve-fonds . » 3,343,886.25 Geb. enmeub.d. Bank. » 440,719.06 Diverse rekeningen .. » 200,586.62 /175,454,321.20~ Kapitaal ƒ 16,000,000.- Rezerve-fonds » 3,344,259.61 Bankbiljetteninomloop.» 127,621,620.— Bank-assignatiëninoml.» 2,225.— Rekening-cour .-saldo's. » 24,745,005.91* Diverse rekeningen. ..» 3,741,210.67* ƒ175,454,321.20 Het Staatsblad bevat het besluit van den 14n Febr. 1870, houdende bepalingen omtrent liet levere» der bewijzen, J bedoeld in de -eerste zinsnede van art. 4 en de tweede zinsnede van art. 8 der •vet van den _K Junij 1865, regelende ■te voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulpapotheker, leerling-apotheker en Toedvrouw.
's GRAVENHAGE, 22 Febr. Naar men verneemt is de buitengewone gezant en gevolmagtigde minister van Italië bij het nederlandsche hof, graaf L. Corti, die tot herstel van gezondheid de rezidentie had verlaten, door zijn hof aangewezen tot de vervulling vari die diplomatieke betrekking te Washington, terwijl de italiaansche gezant en gevolmagtigde minister in de Vereenigde State van Noord- Amerika, de kommandeur Marcel Cerruti, als zoodanig Italië bij het nederlandsche hof zou vertegenwoordigen. — 23 Febr. Eene ontzettende ramp heeft Scheveningen weder getroffen. Niet minder dan 14 brave visschers zijn niet meer! Volgens een uit Vlieland ontvangen telegram zijn twee zich op de visscherij bevindende scheveningsche pinken gisteren middag voor de haven omgeslagen en hebben al de opvarenden het leven verloren. Het eene vaartuig, waarop als stuurman voer A. Knoetzer, behoort aan den reeder A. P. Krul, het andere, waarvan de stuurman was A. Bruin, aan den reeder J. Hoogewaard Dzn.
Nog is gemeld dat een der pinken van den reeder P. de Niet, stuurman K. Roeleveldt, toen deze ook de haven wilde binnenloopen, door eene zoo felle stortzee is overvallen, dat alles wat zich op het dek bevond over boord werd geslagen en het groote zeil zelfs middendoor werd gescheurd. De bemanning heeft zich, Goddank, nog op het vaartuig weten te redden. Deze drie pinken waren 8 dagen geleden afgevaren.
PERNIS, 22 Febr. Zondag middag om 4 uur begon eensklaps de Maas los te breken, terwijl naar gissing wel 500 menschen zich op het ijs bevonden. Deze hadden werk er af te komen. Sommigen hebben zelfs zwemmende den kant bereikt. Gelukkig is het ijs weder vast gaan zitten, anders waren welligt de ongelukken niet te overzien geweest.
TIEL, 21 Febr. Eergisteren avond vorderde de rivier de Waal een offer. Onder de honderden, die van Tiel over het ijs naar het dorp Wamel gewandeld waren, behoorden ook drie jongedochters. In den avond terugkeerende, dwaalden zij door de duisternis van het gebaande pad af en vielen in een der open wakken; twee werden gelukkig gered, maar de derde, eene eenige dochter, verdronk tot bittere smart harer moeder, voor wie zij het brood trachtte te verdienen.
WIJHE, 21 Febr. Gister namiddag begaf zich een man naar de baan om een oogenblik het ijsvermaak te zien; schaatsenrijders liepen hem bij ongeluk omver en daardoor bezeerde hij zich zoodanig aan het hoofd, dat hij hedenochtend reeds een lijk was. De ongelukkige was vader van een talrijk gezin.
GRONINGEN, 22 Febr. In de laatste zitting van den gemeenteraad is door den heer d' Teilegen op eene belangrijk e zaak de aandacht gevestigd. Deze heeft toen op de onblllijkheid gewezen, dat, hoewel de Staatskerk reeds bijna 75 jaren is afgeschaft, de toegang tot die gasthuizen, die voor 1594 gesticht zijn, toen deze stad door prins Maurits werd ingenomen, toch nog slechts voor ledenvan eene godsdienstige gezindte openstaat. Spreker verklaarde in deze zaak geen voorstel te willen doen, maar zoude het aan het zich ontwikkelend gevoel van billijkheid overlaten, om hierin verandering te brengen.
---

