AMSTERDAM, 24 Februarij.
Nu zou men toch zeggen, dat te Florence vooreerst geen rainisteriëele krizis te duchten kon wezen. Immers nadat de afgevaardigden Menabrea omvergewerkt hadden, nam de Koning zijn toevlugt tot Lanza, hun prezident, die thans het hoofd van het ministerie is. Wat kan er meerderheidachtigerbedacht worden dan de prezident der Kamer! Vooral, wanneer hij, even als Lanza, naauwelijks benoemd, nog niet eens den voorzittershamer ter hand genomen had. De gelegenheid heeft hem dus zelfs ontbroken om, door de uitoefening zijner betrekking, de gunsten der meerderheid te verbeuren. Doch niet alleen deze, ook een goed deel der minderheid was op zijn hand en werkte ijverig tot zijn verheffing als voorzitter mede. Linkerzijde en regterzijde hadden van hem haar man gemaakt, en daar hij zelf tot de tusschenpartij, de zoogenaamde Permanente, behoorde, steunde hij als prezident op alle partijen. De beteekenis van _ie benoeming wordt nog sterker door de omstandigheden, waarin zij geschiedde. Menabrea en zijn ambtgenooten hadden er een kabinetskwestie van gemaakt. Als gijlieden, zoo spraken zij tot de Kamer, Lanza tot uw prezident kiest, dan leggen wij onze portefeuilles neer. En hij werd tot prezident gekozen, dat gelijk stond met de onbewimpelde verklaring van de zijde der Kamer: wij hebben genoeg van Menabrea en willen Lanza.
Viktor Emrmr_»ei-«*SM-..j_.et deze demonstratie alles behalve gediend. Dat hij Menabrea kwijt raakte liet hem onverschillig; maar Lanza in de plaats te nemen, daar kon hij slechts, in den hoogsten nood, toe besluiten. Hij wist van Lanza's verbindtenissen met tic Mazzinisten; hij kon vooraf berekenen, dat hij in hem een minister zou krijgen, die niets onbeproeid zou laten om het koningschap nog meer in diskrediet te brengen dan het reeds is. Derhalve pogingen links en regts, ten einde een ander staatsman te vinden, die hereid was aan het hoofd ¦van het nieuw te vormen Kabinet te staan. Cialdini, die voor geen klein gerucht vervaard is, en het leger op zijn hand heeft of meent te hebben, toonde zich vaardig, doch waar hij ook aanklopte om ambtgenooten, de deur bleef gesloten. Lanza was zoodanig geijkt als de uitverkorene der meerderheid , dat niemand het waagde een portefeuille aan te nemen in een ministerie, waarvan hij niet de leider zijn zou. Zoo werd Lanza hoofd van het kabinet.
Dit alles is pas weinige maanden geleden, en gedurende dien tijd hield de Kamer geen zitting. Nu moet zij eerstdaags weder vergaderen, en naar luid van alle itafiaansche dagbladen, zelis van de ministeriëele, verkeert Lanza in de grootste verlegenheid. De meerderheid is nergens te vinden, op het oogenblik dat hij haar zou moeten gebruiken. Reeds heeft hij onderhandelingen met Raltazzi willen aanknoopen, om dezen staatsman— dezelfde, die de overrompeling beraamde, welke te Mentana werd verijdeld— in het bewind op te nemen. Het blijkt tot dusverre niet, dat de onderhandelingen gelukt zijn. Intusschen maakt de linkerzijde, zooals men het uit haar organen kan zien, zich gereed om Lanza te bestrijden. De regterzijde heeft hem reeds vroeger haar steun ontzegd, en de pernanente, zoo zij hem al getrouw blijft, beschikt slechts over weinig stemmen. Als er geenverandering komt, is zijn val zeker; maar wat de meerderheid beweegt om zich eensklaps tegen hem te keeren, is niet met stelligheid te zeggen. Het is ze'fs nog niet geheel helder geworden wat haar dreef, toen 2ij hem omhoog tilde. Misschien niet anders (jan dg taktiek om geen enkel Ministerie tijd tot besturen te laten, en het eene na het andere omver te stemmen, ten einde alzoo het. konstitutioneel koningschap van Viktor Emmanuel af te breken, en den weg te bereiden voor het socialistiesch mazzinism««, waartoe de meeste leden van het italiaansche Parlement behooren.
Aan middelen om Lanza weder van de baan te schuiven, zal geen gebrek zijn. Zijn ambtgenoot Sella, minister van Financiën, arbeidt aan een ontwerp tot herstel der geldmiddelen, waarvan de afstemming reeds dadelijk tot het beoogde doel kan leiden. De nood is weder aan den man, en daar moet in voorzien worden. Naar verzekerd wordt, is Sella voornemens de belasting op de roerende goederen van 8 tot 12 procent te verhoogen, Gansch Italië vermaakt zich met dit plan en steekt er lustig den draak mede. Het ziet er anders zoo vrolijk niet uit, en men zou meenen dat het den belastingschuldigen veeleer reden tot morren dan totlagchen moest geven. Italië is echter op dit punt een gansch bijzonder land. Het bekommert zich in het minst niet meer over de verzwaarde belastingen, eenvoudig omdat het besloten heeft ze niet te betalen. De regering is er nooit in kunnen slagen, om van de 8 procent op de roerende goederen er 4te innen. Hoe zal zij dan nu aan 12 komen? Geen wonder dat er weder van eene nieuwe leening wordt gewaagd, die op 300 millioen is geraamd. Men verneemt echter terzelfder tijd, dat de heeren Rothschild daarover niet meer te spreken zijn, en de minister trachten zal ze in het binnenland te plaatsen. Dewijl er ook dan nog altijd een tekort blijft, zou eene vermindering van het leger, door opheffing van de keurbende der bersaglieri, hiermede gepaard gaan.
Men ontwaart dat het in Italië van kwaad tot erger komt, en dit bij elke ministeriëele verandering duidelijker in het oog valt. De financiën, de openbare veiligheid, de gang van het parlementaire raderwerk, de regtsbedeeling, het binnenlandsche bestuur, alles vertoont een hopelooze wanorde. En als men nu verder, uit geldgebrek, heileger mogt gaan desorganizeeren, zal de maat spoedig vol zijn. De banvloek, die op de beroovers der Kerk drukt, is nog* niet opgeheven, en zijne geduchte uitwerkselen vertoonen zich iederen dag dreigender.
De Noordbrabanter bevatte gisteren een artikel over het nieuw opgerigte weekblad voor nederlandsche vrouwen: Onze Roeping, en gaat daarin na wat het eerste proefnummer behelst. Het aanvang-artikel, door de hoofdredaktrice, mejufvrouw Betsy Perk, zelve geschreven, geeft den Noordbrabanter weinig stof tot kritiek, en zelfs verschaft het hem de gelegenheid er eene zinsnede uit te prijzen. Minder goed komt een opstel er af, door Mevr. Elise van Calcar over het regt der vrouw geschreven. Daar dit den geest van Onze Roeping aanwijst, nemen wij de goedgeschreven analyze daarvan uit den N. Brabanter over, die aldus luidt:
•De schrijfster begint met den lof vanden tijdgeest, betreurt het dat de helft der menschheid zoo lang miskend is geweest, want »de regterzijde (de man) heeft tot de linkerzijde (de vrouw) gezegd: ik zal u gebruiken waar ik u niet missen kan; voor de rest hebt gij geen regt van te bestaan dan om mij in evenwigt te houden." Waarlijk een dwaas gezegde, dat overigens door geen fatsoenlijk man kan geuit worden en welligt nooit geuit is. Mevr. van Calcar doorloopt verder den toestand der vrouw bij eenige volkeren en hare vrijmaking door het christendom! »En was ze eerst een ding, een lastdier, een slavin, een koopwaar, een artikel van weelde; was ze opgeklommen tot een wezen, tot een ik, hoewel dan van lagere soort dan haar heer en meester — Paulus roept haar toe, dat ook de ongehuwde eeneigen waardij, ja zelfs eene hoogere waardij heeft dan de gehuwde." En nu roept zij te regt uit: .Daar valt de laatste schakel van baar keten, zij is vrij - zij is verlost —hare vrije zedelijke persoonlijkheid is gered." ¦ Ongelukkig' werd die vrijmaking, volgens Mevr. van Calcar, nog niet genoeg doorgezet. Zij bad leeren lijden en sterven, zij moest nog leeren leven,' Maar zie: »de mannelijke tirannie stelde zich wederom tusschen haar (de vrouw) en Christus, onder de gedaante van Priesters, die de vrijgemaakte nog eenmaal voor onmondig verklaarden en haar op nieuw ontzenuwden, en nu wel niet in formeele harems, maar in klooster! opsloten (! .') en hare ontwikkeling dus (?) wederom eeuw en lang onderdrukten." Het is bespottelijk! ja dom! En na deze sentimentaliteit wordt de achtbare gestalte der hervorming geprezen: »zii, de hervorming, geeft aan de vrouw hare ziel en hare conscientie weder." En dan volgt zoo ietwat vrouwen-theologie, die wij gerust kunnen laten rusten; en terwijl Mevr. van Calcar eindigt met de woorden: »vrienden en vriendinnen der hervorming en van alle echte menschenont wikkeling, ondersteunt ons pogen met uwe hulp en sympathie", eindigen wij met de verklaring, dat hare beschouwing onze sympathie niet heeft, juist omdat wij de vrouw eene betere ontwikkeling toewenschen, dan in het artikel geschetst wordt."
Na nog eenige regels over de verdere artikelen in dit nummer van Onze Roeping , besluit de N. Brabanter als volgt:
>In één woord, het geheele blad beantwoordt niet aan den titel, daar de roeping der vrouw niet alleen miskend en misplaatst wordt door zekere moderne opvattingen, maar ook wijl het uitsluitend bestemd schijnt voor protestantsche vrouwen, die in zekere ontwikkeling wat hooger meenen te staan; wij verwerpen dat streven, wij erkennen geenszins zoodanige roeping en gevoelen ons dus gedwongen het orgaan van Uetsy Perk onze sympathie en onze hulp te ontzeggen."
Het Pius-Album is bij onzen uitgever verschenen, en die verschijning mag inderdaad eene welkome heeten. 't Is ook eene geheel eigenaardige huldebetooning, zooals er nog in geen land heeft plaats gehad; daarom kunnen wij den wensch niet onderdrukken dat dit voorbeeld elders navolging moge vinden. Te regt wordt in het voorbericht gezegd, »dat Neêrlands Katholieken, die reeds aan Z. H. Pius IX de hulde van hun goed hadden gebragt in de vrijwillige bijdragen van gelden, de hulde vaW hun bloed in de talrijke en moedige zouaven, nu ook de hulde hebben willen brengen van hun geest." In hoeverre deze poging geslaagd is, laten wij liefst aan het oordeel van anderen over: inmiddels willen wij niet nalaten op dezen zeer belangrijken bundel te wijzen.
Er zijn immers boekwerken, welker zwaartepunt en belangrijkheid in de oogenblikkelijke omstandigheden van tijd en plaats liggen en met die omstandigheden ook voorbijgaan; zoo evenwel is het niet gesteld met dit werk. Er zijn ook boekdeelen, die meer aan belnngrijkheid winnen naar mate zij meer verwijderd zijn van het tijdstip hunner verschijning ; boekdeelen, die bijna uitsluitend belangrijk zijn of wel voor de politiek, of wel voor de letterkunde, of wel voor de godsdienstige aangelegenheden ; dit boekwerk evenwel is, naar onze meening, belangrijk onder elk dezer opzigten. Hoeveel wij aan de stukken verloren hebben, die wel in het Album, maar niet in dit boekdeel te vinden zijn, kunnen wij niet zeggen, doch eene allerbelangrijkste aanwinst zijn de, bij wijze van betoogdokumenten, voor het laatste dichtstuk bijgebragte adressen, die uit Nederland op dien onvergetelijken lln April tot Z. Heiligheid gerigt werden. Daarin ligt immers de uitdrukking van de gevoelens zoowel van de 30,000 leden der H. Familie als van de katholieke vrouwen van Nederland, als van de St. Jozefs-Gezellenvereeniging; als van de mannen-vereeniging van St. Jozef te Rotterdam, als van de leeken van Limburg, als van HH. DD. HH. de bisschoppen van Nederland. Het schoone boekdeel is waarlijk de stem der Katholieken van Nederland op den 11D April 1869.
»Uit alle dioceezen zijn tal van bijdragen ingekomen, bijdragen uit alle standen, uit alle leeftijden; bijdragen van geestelijken en bijdragen van leeken; bijdragen van orde-geestelijken, als daar zijn de Eerw. paters Redemptoristen, Dominikanen, Franciskanen , Jezuïeten, en bijdragen van wereldgeestelijken, zelfs van Nederlanders, die aan gindsche zijde van den Oceaan gevestigd zijn; bijdragen zoowel van den landbouwer als van den kantoorklerk, als van den patroon; zoowel van dorpsschoolleeraars als van professoren in de wijsbegeerte en in de godgeleerdheid.
»De katholieke schoolinstellingen van ons land zijn nooit vertegenwoordigd geweest gidijkhier Het latijn, dat onlangs. in den prijskamp voor het Hoeuftiaansch legaat slechts drie stukken in het strijdperk voerde en pi ijs noch lof behaalde ,is hier dapper opgetreden Ook zal dit boekwerk aan de volgende geslachten bewijzen, hoe de nederlandsche dapperheid voor Pius IX streed, stierf, overwon en volhardde in goed en bloed veil te hebben, als vrijwillige offergift voor den Stedehouder van Christus, den Paus-Koning. De namen van de nederlandsche zouaven zullen aldus in onze boekerijen, in onze steden, in onze dorpen, in onze letterkundige en in onze huisselrjke kringen in eere bewaard blijven."
Dit algemeen overzigt, ontleend aan het voorberigt, geeft een denkbeeld van den inhoud van het thans verschenen werk, dat ons hoogst welkom is, en waaraan wij waardering naar verdiensten toewenschen.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Januarij voortgezet met 1220 tot 1360 arbeiders, 13 tot 17 paarden, 2 of 3 stoombaggervaartuigen, 3 of 4 lokomotieven, 200 wagens, 2 sleepstooinbooten en 50 zandschouwen; voorts 7 stoomheistellingen, 2 gewone heistellingen en 2 stoompompwerktuigen. Bovendien 2 of 3 afzonderlijke ploegen, te zamen 20 of 30 werklieden, bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt: 12,717 stuks buitenblokken (235 in Januarij), bevattende 29,790 kub. meter (592 in Januarij) en 11,125 stuks binnenblokken (94 in Januarij), bevattende 34,378 kub. meter (282 kub. meter in Januarij). Het noorderhoofd was op het eind van Januarij als volgt doorgetrokken: Grondstorting van bazalt 540 meter buiten het duin.
Bazaltlaag waterpas gevlakt tot 532 meter.
Grondlaag van betonblokken tot 515 meter, tweede laag blokken tot 505, derde laag tot 504, vierde laag tot 495, vijfde laag tot 429, eerste bovenlaag tot 468.2 en tweede boven- of deklaag tot 467.6 meter.
De borstwering op het noorderhoofd werd gebragt op 361 meter lengte (30.5 meter in Januarij). Het Zuiderhoofd was op het einde van Januarij als volgt doorgetrokken:
Grondlaag van bazalt tot 210 meter buiten het duin (77 in Januarij). Grondlaag -gevlakt tot 200 meter (67 in Januarij).
Grondlaag van blokken tot 163 meter (33 in Januarij).
Eerste bovenlaag tot 159 meter (30 in Januarij). Tweede boven- of deklaag tot 158 meter (37 in Januarij).
In het geheel werden boven AP. verwerkt 5292 kub. meter buitenblokken (544 kub. meter in Januarij), en 2713 kub. meter binnenblokken (313 kub. meter in Januarij).
Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedroeg in het geheel 2,624,739 kub. meter, waarvan 25,952 kub. meter in Januarij. — Laatstgenoemde hoeveelheid werd geheel naar het westelijk IJ vervoerd.
In het Wijkermeer waren met 1" Februarij gebaggerd 988,800 kub. meter; in Buitenhuizen 161,472 kub. meter; in het westelijk IJ 105,801 kub. meter (8271 in Januarij). De Kanaaldijken in het Wijkermeer en het westelijk IJ waren boven water opgestort voor 6939 meter lengte. Kleibekleeding gereed over 2919 meter lengte (1200 in Januarij). Verdediging tegen afslag en uitstrooming over 1080 meter lengte (400 in Januarij).
In het westelijk IJ is bovendien in aanleg 3690 meter lengte jaagpad. Zijkanaal A. Van de dijken zijn 1746 meter lengte met klei bekleed (89 in Januarij).
Zijkanaal B. Gebaggerd 254,029 kub. meter (8196 kub. meter in Januarij). Kanaaldijken boven water over 3039 meter lengte.
Kanaaldijken met klei hekleed over 1396 meter lengte (516 in Januarij). Kanaaldijken verdedigd over 660 meter lengte (460 in Januarij). Bovendien in aanleg 1011 meter lengte. Zijkanaal C. In bewerking genomen 1564 meter lengte oostelijken kanaaldijk (777 in Januarij). Noordzeesluizen. De ontgraving van den sluisput werd gebragt tot 126,501 kub. meter (9835) in Januarij).
Zuiderzeesluizen en Maalsluizen. In Januarij werden 768 funderingpalen geheid, of in het geheel 8643 stnks. In het geheel aangebragt 796 meter lengte watersloven, 122 stuks dampalem 1232 meter lengte beheijing met damplanken, 6625 meter lengte kespen, 983 [meter lengtekloosterhouten, 2760vierk meter dennenvloer, 446 meter lengte zwalpen enll43kub. meter betonvulling.. Voor Januarij bedrage» de 8 laatste cijfers achtereenvolgens 182, 26 294 2579, 283, 1002, 645 en 190. ' In het geheel aangevoerd 555 kub. meter bewerkten hardsteen, ruim twee millioen metselsteenen en 932,000 kilogram gesorteerden doornikschen steen.
In de gisteren gehouden zitting van » den Gemeenteraad is met 18 tegen 15 stemmen het voorstel van mr. A. de Vries aangenomen, om de behandeling van het Reglement voor het Athenasum uit te stellen tot na de aanneming van de wet op het hooger onderwijs. De koncept-overeènkomst tusschen het Kijk en deze gemeente betreffende den spoorweg naar Zaandam is in de avond- 4 zitting aangenomen met 24 stemmen te-n. . gen één, die vanden heer Cor ver Hooft.
Bij de overweging van het wets-ontwerp tot afschaffing van de tentoonstelling en van de lijfstraf (geeseling), ia de gevallen waarin deze straffen nog zijn bedreigd, werd in de meeste afdeelingen van de lweede Kamer der Staten-Generaal de vraag gedaan waarom de tekst dezer voordragt de afschaffing der bedoelde straffen beperkt tot de gevallen, welke in de beide bepaaldelijk opgenoemde wetten voorkomen. Met het beginsel en de strekking der wet, en ook met de redaktie van den konsiderans, zoude het veel meer in overeenstemming zijn geweest, wanneer eene algemeene afschaffing voor alle geval!en,waarin bestaande wetsbepalingen deze straffen nog bedreigen, was voorgesteld. Eenige leden vroegen, of de regering zeker weet, dat er, behalve in de beide opgenoemde wetten, niet nog andere bedreigingen dezer straffen van kracht zijn. Tegen eene afschaffing daarvan in algemeene bewoordingen, werd wel het bezwaar gemaakt, dat daardoor welligt eene of andere wetsbepaling hare sanctie zoude verliezen, maar men achtte dit bezwaar algemeen vrij ligt. Met nadruk werd er ten slotte door vele leden op aangedrongen, dat de regering de redaktie van het eenig artikel dezer voordragt mogt in overeenstemming brengen met die van den konsiderans.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is dezer dagen van wege den minister van Buitenlandsche Zaken ingekomen de verklaring, door de nederlandsche, belgische, fransche en groot-brittanniesche gevolmagtigden te Parijs geteekend tot wijziging van eenige bepalingen der overeenkomst omtrent de suikerbelasting.
Gisteren werd in .de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal onderzocht het wets-ontwerp, regelende de voorwaarden, waarop aan kalamiteuze polders in de provincie Zeeland tegemoetkoming uit 's rijks schatkist kan worden verleend.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 17** Febr. 1870, houdende vaststelling van een nader model van het getuigschrift, bij art 53 der wet van den 19Q Augustus 1861 gevorderd. ter bekoming van vrijstelling van de nationale militie wegens broederdienst.
Met ingang van den 27n dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor te Vianen open zijn: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags; op werkdagen, van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags.
Z. M. heeft benoemd: tot ingenieur 2e klasse bij het stoomwezen, H. J. p. van Meurs en W. Houwens; tot adpirantingenieur voor het stoomwezen, W. A. M Piepers en N. van Dissel; tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Leerdam c.a.J Buvsbevorderd tot algemeen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten, F;P. J. Mahieu; op hun verzoek eervol ontslagen : als ingenieur algemeen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten, jH. J. P. van Meurs; als Oost-Indiesch ambtenaar, G. van Stenis, met toekenning van pensioen; aan J. Gosschalk is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde iraik Frans ïozeï, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken; pe-i sioen verleend aan: J. Oltmans, komn: bij het departement van Financiën, v ƒ1233; H. Tuinhout, ontvanger den; bel. en ace., van ƒ1764; A. Bouw. van der Böyen, hoofdkommic-s bij J; departement van Financiën, van ƒ 450 »¦; R. H. Troost, ontvanger der dir. bei. van ƒ2404.
De Staats-Courant bevat het volgende
Keulen, 23 Febr. Waterstand 5 voet 7 duim boven ;nul. Het drijfijs bedekt omstreeks een tiende deel van de oppervlakte der rivier.
Lobith, 21 Febr. Het ijs vast
Hulhuizen, 21 Febr. Idem,
Nijmegen, 22 Febr. Het ijs zit nog gedeeltelijk vast; aan den regter oever of Lentsche zijde begint het belangrijk te brokkelen; de overtogt geschiedt nog geregeld met losse vaartuigen. Temperatuur 30° F.
St. Andries (Maas en Waal), 20 Febr. De toestand van het ijs onveranderd.
Bommel, 21 Febr. Idem
Pannerden, 21 Febr. Idem
Arnhem, 22 Febr. Op nieuw eenig drijfijs; passage in het veer met de pont aan de reep. Wijk bij Duurstede, 22 Febr. De toestand van het ijs onveranderd.
Vreeswijk, 22 Febr. Het ijs vast; overtogt te voet over het ijs en met zeilpont en booten door het open vak. Waterstand 2.57 meter -h AP. of 3.95 meter onder noodpeil. Vianen, 23 Febr. Het ijs vast; overtogt zeer geregeld. Krimpen, 22 Febr. Het ijs is gisteren voor de tweede maal in beweging geweest , doch heeft zich weder gezet. Passage met ijsbooten, met handkarren en te voet. Gorinchem, 23 Febr. De toestand van het ijs onveranderd; de voetpaden zijn opgebroken; overtogt met schietschouwen. Temperatuur 27J F.
Sliedrecht, 23 Febr. In de Beneden- Merwede het ijs vast; inde Nieuwe Merwede blank water van beneden tot het Gat van den Vogelaar.
Dordrecht, 23 Febr. Het ijs vast; overtogt met ijsbooten. Rotterdam, 22 Febr. Kleine ijsbeweging. Brielle, 22 Febr. Vóór de stad blank water met weinig drijfijs. Volgens ontvangen berigt van Goedereede en Hellevoetsluis zijn de benedenmonden der rivieren, ten gevolge van den hoogen zeevloed van 21 dezer, open. Op de Oude Maas, Nieuwe Maas en in den benedenmond van de Lek heeft er bij vloed eenige ijsbeweging plaats gehad te Spijkenisse, Maassluis, Rotterdam en Krimpen aan de Lek, het ijs heeft zich daarna weder gezet.
Westervoort, 22 Febr. Het ijs vast; overtogt met pont en roeiboot. Deventer, 22 Febr. Het ijs vast; passage over de schipbrug. Katerveer, 22 Febr. Het ijs vast; passage met de pont door eene sleuf en te voet over het ijs.
Kampen, 22 Febr. Het ijs vast. Maastricht, 23 Febr. Van de Maasbrug zijn 4 bogen door het ijs voor schepen gesloten.
Grave, 21 Febr. Het ijs vast; passage over de rivier met de halve pont door eene sleuf en te voet over het ijs.
Blaauwe Sluis, 22 Febr. Het ijs vast; overtogt in de veren en te voet over het ijs. 's Bosch, 22 Febr. Te Hedel geregelde passage over de schipbrug; boven de brug het ijs vast; daar beneden blank water.
Heusden, 21 Febr. Van den mond der Oude Dieze tot Woudrichem is de rivier met ijs bezet; ijsdikte gemiddeld van 17 tot 28 centimeter. De overtogt in de veren te Bokhoven en Weli geschiedt te voet over het ijs; te Wijk, Rietschoof en Woudrichem met schietschouwen, en te Veen en Nederhemert met rijtuigen.
Naar wij vernemen, zal het kommandantshuis, dat, gelijk men weet, onlangs door de gemeente aan het rijk is verhuurd, met Mei door de staatsspoorwegadministratie uit Alkmaar worden betrokken. (__)
Gisteren morgen viel Hubertus Lorijn, oud 64 jaren, van beroep werkman, wonende op de Raamgracht, die op Kromboomsloot in een pakhuis werkzaam was, van eene der verdiepingen op straat; hij werd naar het Binnengasthuis gebragt, doch is onderweg overleden.
MEERKERK, 22 Febr. Het ijs, dat zoo menig menschenleven kost, eisehte gepasseerden Zondag ook hier een offer. Dewijl de Zederik, de algemeene verzamelplaats van schaatsenrijders, zelfs uit verren omfrek, vol menschen was, was 't geen wonder, dat er zoo nu en dan eens een paar karamboleerden. Van een dergelijk tweetal, dat met volle vaart tegen elkander aanreed, had een — een 17jarige jongeling uit Leerbroek — het ongeluk zich zoodanig te kwetsen, dat hij kort daarop den geest gaf. Men zegt, dat ook de andere niet buiten levensgevaar verkeert.
MAASTRICHT, 21 Febr. De gemeente Venlo verkeert sedert eenigen tijd in spanning ten gevolge van een daar door den gemeenteraad genomen besluit tot heffing van straatgelden. In de zitting van den 7B F.-sbr. 11, werd aan den Raad medegedeeld eene missive van den minister van Binnenlandsche Zaken, waarin bedenkingen tegen de heffing dier belasting worden gemaakt. Door het tUgelijksch bestuur was een antwoord daarop in gereedheid gebragt, hetwelk aan de goedkeuring van den Raad werd onderworpen. Na eene hevige diskussie staakten hierover destemmen, werd de zaak tot eene volgende vergadering verdaagd en alstoen met 7 tegen 6 stemmen aangenomen.
GRONINGEN, 23 Febr. Tot lid van de Gedeputeerde Staten is met 20 van van de 30 stemmen benoemd mr B. Fraseman Vietor, gewezen notaris te Winschoten.
— Maandag avond is door een groot aantal ingezetenen eene serenade gebragt aan den heer W. A. Scholten, om hem geluk te wenschen met de hem te beurt gevallene onderscheiding bij zijne benoeming tot ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw.
— In de Provinciale Staten heeft de heer van Loon namens de kommissie, die belast geweest is met het aanbieden van een adres aan den Koning over de kwelderkwestie, medegedeeld, dat zij zeer gunstig door den Koning en de ministers is ontvangen en dat de minister van Financiën verklaard heeft, dat hij de eerste gelegenheid zou aangrijpen, die zich zou voordoen, om deze lang gerekte zaak tot een goed einde te brengen. Deze kwestie bestaat daarin, of de ten noorden van deze provincie aangeslibte grond behoort aan het domein of aan de eigenaren van de daaraan grenzende landerijen. Sedert 183*2 zijn hierover processen gevoerd, die steeds ten nadeele van het domein zijn uitgevallen.
---

