AMSTERDAM, 25 Februarij.
Zooals wij vermeld hebben, is ook te Rome eene wereldtentoonstelling geopend. Pius IX heeft ze geopend, en de hoofdgedachte zijner toespraak hebben wij onzen lezers medegedeeld. Bij deze gelegenheid willen wij, uit het oogpunt der nijverheid en stoffelijkeontwikkeling,hunneaandacht vestigen op de regering van den Paus- Koning. Zoo dikwijls wordt betoogd, dat een Paus, die ook Koning is, dat een vorst, die het brevier bidt, oog noch oor heeft voor stoffelijke belangen; wat gebeden prevelen en voor bovenaardsche dingen ijveren, mag zijne zaak zijn, maar staatkunde, staathuishoudkunde, nijverheid en kunst hebben, meenen zij, van hem niets te waciiten. Zelfs zijn er soms Katholieken, uie wel overtuigd zijn dat Paus Pius IX de belangen der Kerk allerijverigst behartigt en bevordert, maar die niet weten, dat Koning Pius IX insgelijks ijverig en meer dan verreweg de meeste koningen nijverheid en kunst, landbouw en veeteelt aanmoedigt en bevordert en rezultaten bereikt, die aller bewondering waardig zijn. Dat is het, wat wij heden, naar aanleiding van de geopende tentoonstelling, willen doen uitkomen. Om op eens een belangrijken stap te doen, laten wij den kleinen, den Pauselijken Staat onverwijld optreden in de grootste worstelperken van Europa, bij de algemeene wereldtentoonstellingen. Toen Koning Pius IX uit Gaëta ter naauwernood weer op zijn troon te Rome was teruggekeerd, werd de wereldtentoonstelling in de hoofdstad van het nijvere Engeland geopend; de uit zijne ballingschap komende vorst vond zijnen Staat geplunderd, de schatkist geiedigd en ettelijke millioenen schuld, die de bittere nalatenschap van de liberale revolutie uitmaakten. Desniettegenstaande heeft de alles herstellende vorst een open °?r en oog voor de bevordering van nijverheid en kunst; hij geeft last om de burgers, die deel willen nemen aan de londensche tentoonstelling, zooveel mogelijk te gemoet te komen; hij benoemt een kommissaris, om te zorgen voor al de inzendingen; en om zijn volk en land te meer aan te moedigen, neemt Koning Pius al de kosten van verzenden, heen en terug, voor rekening van zijn goevernement. Vier jaren later riep Frankrijk de volkeren tot een vreedzamen wedstrijd op bij de wereldtentoonstelling van Parijs in 1855. Koning Pius IX, door geen vorst van Europa overtroffen, riep zijne onderdanen op, en 's Pausen regering belastte zich alweer om ook den minst vermogenden, maar knappen arbeidsman te helpen, alle verzendingen zijner onderdanen, heen en terug, te bezorgen, zonder dat het der nijverheid en der kunst een penning kostte. Welke koning, welke regering in Europa heeft meer gedaan ? De kleine Pauselijke Staat was dan ook schitterend vertegenwoordigd zoowel te Londen als te Parijs. Ook te Antwerpen hadden er zes jaren later een algemeen kongres en eene algemeene tentoonstelling van kunstgewrochten plaats; de vaardige onderdaan van 's Pausen Staten kon alweer kosteloos de werken zijner kunst in den prijskamp laten gaan. De regering van Pius IX nam de onkosten op zich en droeg ook toen aan een der uitstekendste kunstenaars den eervollen last op, om er, als afgevaardigd door het pauselijk goevernement, de belangen van kunst en nijverheid te behartigen. Alweer is het Londen, dat het volgende jaar zijne wereldtentoonstelling opent; alweer is het Koning Pius, die, door niet één vorst overtroffen, zijn volk op het wereldtooneel met glans en glorie ziet optreden. Zelfs de Times, die waarlijk niet Piusgezind is en den Kerkelijken Staat niets minder dan een goed hart toedraagt , sloot zijne oogen niet voor den wedijver van den Pauselijken Staat; hel blad bekende — en loochende niet — het bekende in zijn nommer van 30 April »dat de Pauselijke Staat eene parel was van de wereldtentoonstelling." Deze bekentenis werd door niemand weersproken, maar schier door alle verslaggevers bevestigd. "Waar is de Koning, waar is de regering van een klein land, die hier Pius IX overtrof? Welk koningrijk stond met zijn landje gelijk? Onverpoosd is de wedstrijd der volken, onverpoosd ook de mededinging van den Koning en het volk van Rome. Het Noorden van Europa opent drie jaren later alweer eene internationale tentoonstelling te Dublin. Koning Pius deed op nieuw, volgens roemrijke gewoonte, alles wat voor het heil van zijn volk bevorderlijk kon zijn, en nogmaals heelt de wereld gezien, wat een Paus-Koning vermag voor de stoffelijke belangen van zijn volk en voor de algemeene ontwikkeling en den vooruitgang van kunst en nijverheid. Het strekt zelfs der pauselijke regering tot eene bijzondere eer, dat zij, ditmaal niet in staat zijnde om uit eigene _ staatskas de verzendingen te bekostigen, zich niet door valsche schaamte liet terughouden om dit te erkennen. Met het welzijn harer onderdanen voor oogen, wendde zij zich tot de kommissie te Dublin en vroeg niets minder dan wel of de kommissie niet wilde te gemoet komen aan die geldbezwaren, en de kommissie, wetende hoe groot een luister de kleine Pauselijke Staat had bijgezet aan de wereldtentoonstelling te Londen, stond meer toe dan van haar verlangd kon worden: zij zou op eigene kosten een schip uitrusten, dat te Civita- Vecchia al de in te zenden voorwerpen zou komen afhalen en ook weer op hare kosten terugbrengen, zelfs zou zij voor al die voorwerpen de zee-assurantie betalen. Op 15 Maart zag Givita-Vecchia het schip aaristoomen. Even als te Londen, was ook ie Dublin weer eene geheel afzonderlijke zaal", en deze was ook hier weer »eene parel van de tentoonstelling." Met regt zouden wij op nieuw de vraag kunnen stellen: welke vorst en welk volk hebben meer gedaan? En nu bij de laatste wereldtentoonstelling te Parijs, was het niet alweer Pius IX, was het niet een zijner onderdanen, die de eerste gouden'medalje behaalde? W&s het niet in het vak der natuurkunde en in dat der beeldende kunsten dat Koning Pius en pater Secchi triomfeerden ?
Doch leeren wij nog nader Koning Pius en de vlijt zijner onderdanen kennen! Wij hebben voor een jaar of twee van de veelvuldige en welberekende verordeningen en aanmoedigingen gewaagd, die het pauselijk goevernement had uitgeschreven ter bevordering van verscheidene takken van nijverheid; wij hebben er destijds ook de zeer gelukkige rezultaten van aangetoond; heden blijven wij ons bepalen tot de tentoonstellingen, doch nu bij die in het binnenland. En terstond moeten wij alweer aanstippen, dat Koning Pius meer dan wie ook door eigene zorg de ontwikkeling van den binnenlandschen wedijver bevordert. Voorbeelden zullen ook hier meer afdoen dan woorden. In 1855 had Rome zijne tentoonstelling van planten en bloemen, gelijk Nederland er eene had in zijne hoofdstad; de vorstelijke aanmoedigingen bleven te Rome ook niet in gebreke. Later had er eene tentoonstelling van planten en vruchtboomen plaats. De aanmoedigende en reeds beloonende en zegenrijke tegenwoordigheid van den Koning-Paus voorkwam het eerbiedvol verlangen van kommissie en inzenders. En toen er eene tentoonstelling van landbouw, tuinbouw en veefokkerij den inlandschen vooruitgang in de villa Borghese nogmaals aan den dag bragt, heeft Koning Pius niet eens, maar meermalen die tentoonstelling met zijne tegenwoordigheid vereerd. Niet alleen de vlijt en de kunde der arbeiders spoort en prikkelt de Koning aan, ook de grooten, de romeinsche prinsen, dié zich bijzonder verdienstelijk maken ten opzigte der arbeidende klasse, weet Pius te waarderen en met eervolle onderscheidingen te beloonen, als b. v. prins Julius Rospigliosi, Frans Piacentini, Moyzes Mauri en anderen. Wat meer is, Koning Pius heeft jaarlijksche tentoonstellingen verordend ,' die in het senatoriaal paleis van het Kapitool plaats hebben en die de Paus telkens met zijne tegenwoordigheid en met eereleekenen opluistert en bevordert. Welke vorst kon meer verrigten ter bevordering van kunst en nijverheid dan Pius IX deed?
Te Ravenna had eene groote tentoonstelling van nijverheid plaats; de Koning-Paus was er alweer, om zijn volk aan te moedigen en te beloonen. Z. Majesteit ging alles na, onderzocht met de grootste belangstelling tal van voorwerpen, verlangde persoonlijk de inzenders in zijne tegenwoordigheid toe te laten, maakte kennis met hen en ging met hen om als een Koning, als een Paus, als een vader, gelijk Pius IX is. Te Ferrara had eene groote tentoonstelling van voorwerpen voor landbouw en veeteelt plaats: Koning Pius was nogmaals in het veld van den wedstrijd persoonlijk tegenwoordig. In zijn bijzijn werd het graan gedorscht, werden de dorsch-machines, volgens de duitsche en amerikaansche modellen gemaakt, in werking gebragt; evenzoo de handmolens, de vlas- enhenmpbraak, debroodkneder en ander soortgelijke geraden: vaten, om boter te kamen op zijn engelsch of op zijn hollandsch; hijschwerkluigen en zoovele en zoo velerlei gereedschappen , dat, wilden wij in alle bijzonderheden treden en die romeinsche tentoonstelling vergelijken met de onlangs plaats gehad hebbende in het Paleis voor Volksvlijt, wij zeker tot de gevolgtrekking zouden komen, dat er te Ferrara inderdaad alle artikelen te vinden waren, die voor het welzijn van den burger, in die vakken der tentoonstelling, bevorderlijk waren. Of de nederlandsche tentoonstelling ook aldus haar doel getroffen heeft, zullen wij in het midden laten. Toen de uitreiking der bekrooningen met zeer veel plegtigheid plaats had, wilde de Paus-Koning met eigene hand de belooningen uitreiken. In de woorden van vorstelijke en vaderlijke aanmoediging, die hij tot de bekroonden, tot de inzenders en alle belangstellenden rigtte, liet Pius niet na hun met klem te betoogen dat zij zich moeten beijveren om zich meer en meer in hunne bedrijven en beroepsbezigheden te volmaken, maar tevens meer en meer naar de hoogere volmaaktheid der moreele orde te streven, en aldus, op tweeërlei gebied, te werken ter eere van God, van wien alles komt wat goed en volmaakt is.
Nog een voorbeeld en wij eindigen. De Kamer van Koophandel te Bologna had ook eene tentoonstelling tot stand gebragt — natuurlijk vóór de annexatie. Koning Pius bezocht die luisterrijke tentoonstelling van nijverheid en fabriekwezen. De stad en de Kamer van Koophandel ontvingen haren vorst met de uitbundigste vreugdebewijzen, waarvan wij slechts dit, als slot van dit artikel, willen vermelden. In eene der zalen had de kommissie het marmeren borstbeeld van Koning Pius IX geplaatst, en in gouden letteren las men er dit opschrift bij: Onder de regering .van Pius IX gaan vooruit en bloeijen: de kunsten en de nijverheid. En hetzelfde getuigt de stem der geschiedenis.
In een brief uit Rome over de kunsttentoonstelling aldaar, aan den Times gerigt, komen eenige regels voor betrekkelijk de houding der beambten van het koningrijk Italië. Na vlugtig beschreven te hebben wat hij bij een kort bezoek op de tentoonstelling gezien en wat hij er hier en daar over opgevangen heeft, zegt de korrespondent o. a. het volgende :
»Een ding heb ik nog vergeten — een gewigtig personaadje. In al dit glas, porselein , beeldhouwwerk en andere brooze voorwerpen, heeft een universeele kat huis gehouden. Het is een zeer kwaadaardig en dartel beest, dat een vreeselijke schade heeft aangerigt. Wat meer is, het draagt een zak als een Christen, en schijnt zeer kwistig met zijn geld te zijn. Het heet Viktor Emanuel. Het is gekonstateerd, met onfeilbaar gezag, dat het de beambten der stoombooten en de kruijers van al de spoorwegen en goederen-expeditiën, ja zelfde pakdragers en voerlieden in Rome heeft omgekocht, om zoo ruw mogelijk te werk te gaan met de inzendingen voor de katholieke tentoonstelling. Onderzijn inblazing hebben zij die kisten het onderst boven gekeerd, langs den grond gerold, van de banken gesmeten, door zeewater nat laten
worden, en verscheidene Voorwerpen onherstelbaar bedorven. Een kist met glas, ter waarde van 200 £, uit Duitschland verzonden, die het gebied van dit geduchte monster langs moest, bevatte, toen zij te Rome geopend werd, niets dan scherven."
De waardige man, die deze regels schreef, doet zijn best om de klagten, die er, naar het schijnt, te Rome weder over het gedrag der italiaansche ambtenaren worden ingebragt, belagchelijk te maken. En mogt hem dit niet gelukken, dan hoopt hij toch kennelijk dat zijn lezers deze kleingeestige vernielzucht der liberale Italianen zeer grappig zullen vinden. Om hen dit gemakkelijk te maken , veroorlooft hij zich nog de volgende opmerking, welke, gelöoven wij, een aardigheid verbeeldt:
«Ik moet echter vragen, waarom de bijzondere magten, welke zoovele mirakelen voor Rome uitwerkten, bij alle en geen gelegenheden, het nu in den steelt hebben gelaten? Waarom tilden zij deze kisten niet van den bodem over alle hindernissen heen, of droegen ze door de lucht naar de heilige stad?"
Behalve door dezen brief van den Times, hebben wij tot dusverr nog niets vernomen over de moedwilligheid der italiaansche spoorwegbeambten. Dat men zulke gemeenheden echter by hen mag veronderstellen, is zeker. Men herinnere zich slechts hun gedrag tegenover verscheidene van het St. Pieters-eeuwfeest terugkeerende bisschoppen, wier bagaadje zij, zooveel zg konden, bedierven. Hoe een Engelschman dat echter, zonder een woord van afkeuring, als iels geestigs en vermakelijks kan mededeelen, zou niet begrijpelijk wezen, wanneer men den haat tegen Rome, die bij sommige onkatholieken een soort van razernij is geworden, buiten rekening liet. Al ware het alleen uit achting voor de nijverheid, had de Times die regelen niet moeten opnemen. Ziju korrespondent behoort tot de klasse der Snobs, die tegenvoeters van den gentleman, van wie Thackeray heeft getuigd, dat zij meanly admire mean things. Doch als het den Paus geldt, behoeft men, blijkens den Times, noch als gentleman te handelen, noch als gentleman te schrijven.
Men zal zich herinneren dat voor eenigen tijd in twee der hervormde kerken van de hoofdstad, een ouderling in het openbaar en met luider stemme van de preek getuigde, dat die niet uit God, maar uit den Satan was. Daartegen is een adres gerigt aan den kerkeraad der Ned. Hervormde gemeente. Het antwoord op dit adres, thans in het Handelsblad medegedeeld, luidt als volgt:
-Amsterdam, 21 Febr. 1870; «WelEd. Heeren!
»Met belangstelling hebben wij kennis genomen van uw adres van Januarij jl. en van uw verzoek, daarin aan onze vergadering gedaan, om maatregelen te nemen, ten einde dergelijke manifestatie» te voorkomen, als onlangs in de Nieuwezij ds-kapel en de Nieuwe kerk hebben plaatsgehad. Echter hebben wij geen termen gevonden om aan uw verzoek te voldoen. Niet alleen omdat hetgeen er geschied is geen storing der godsdienstoefening was, als geschied zijnde na het uitspreken der zegenbede, maar ook omdat het den kerkeraad niet vrij staat, op eenigerlei wijze, opzigt en tucht uit te oefenen over één zijner leden. «Echter geven wij u gaarne de verzekering, dat wij hetgeen er geschied is, zeer betreuren. Het kerkgebouw is de plaats niet, waar men tegen de aldaar gehoudene prediking moet protesteeren. »Andere plaatsen, andere gelegenheden staan daarvoor open, maar tevens gevoelen wij ons gedrongen u mede te deelen, dat wij in geen mindere mate een kerkelijken toestand betreuren, welke zoodanige manifestatiën, als waarop uw adres het oog heeft, zeer verklaarbaar maakt, en van harte wenschen wij, dat eerlang die toestand voor onze gemeente moge aanbreken, waarin leeraars en gemeenteleden zamenstemmen in het gelöoven en belijden van hetgeen den grondslag uitmaakt der Hervormde kerk, welker bloei en ontwikkeling ons ten zeerste ter harte gaat. »Ontvangt onze heilbede en de verzekering van onze hoogachting. «WelEdele Heeren! »de Kerkeraad der Ned. Herv. gemeente alhier in zijnen naam »(get.) E. Laurillard, als Praeses. » » J. Cramer, Scriba." Wij vinden dit besluit van den kerkeraad zeer konsekwent. Het zou ook al te kluchtig zijn geweest, als in de protestantsche kerk het protesteeren strafschuldig ware verklaard.
Als eené kurioziteit deelt de N. B. Ct. het volgende vers mede, naar een oud drukwerk gekopieerd. Het beschrijft den winter van 1667, die, volgens het gedicht, tot in de maand April heeft voortgeduurd: In January Zestienhondert-zeven-en-zestig Doen Vroor 'ten het Sneeuwde zeer heftig. Styf zes weeken stond de Vaart geheel stil, Drie weeken Voer men weer geheel na wil. Het voornaamste dat hier wordt genoteert, Is, dat 'er zoo veel Vs kwam in de Meert.
---

NOTA.
Den 16 Maart begon 't weer hart te Vriesen; Den 17 moesten de Visschersde winst verliesen; Den 18 liep veel Volk voor de Laag op 't V; Den 19 passeerde' menvand'eentotd'anderzij; Den 20 bood Weer en Wind nog weinig zoen; Den 21 leek of' Weer en Wind anders wou doen; Den 22 was de Wind weer feller aan 't Vriesen; Den 23 begon 't Vs door de Zon hart te vei liesen; Den 24 al Vriezende verloor het Vs rijn kragt; Den 25 kwaamen 'erveelover 'tYmet voordagt; Den 26 liepen 'er nog drie van Stee over -t V, Namiddag zeilden de Schuiten de Stad voorbij; Pen 27 heeft d' Oosten Wind 't Vs op Pampus hoog gezet; Den 29 was 't Vaaren daar over nog w el belet; Den 30 kwaamen eenige daar over vaaren en loopen meê; Den 1 April liepen eenige Persoonen nog op Zuider Zee; Den 2 dito is in 't Val een Schip door 't Vs vast
gehegt; Ditisgenoteert van M. ï. de Lootsenhaar Knegt, Om Gods groote Wonder en Kragt Te doen belpen houden in gedagt.
Met niet minder succes dan de eerste maal is gisteren avond HeinzeV S*» Ca.-ciha, onder de leiding van den komponist uitgevoerd geworden, door hetzelfde personeel, dat dit oratorium op het bt. Vincentius-koncert ten gehoore bragt. De talrijke aanwezigen, meest allen tot den aanzienlijken stand behoorende, die de groote zaal van het Park vulden,j Waaronder velen de kompozitie nog slecin ; bij geruchte kenden, geraakten bij vrgedeelten in eene opgetogenheid, d< zich met groote warmte lucht g;i Vooral waren de toejuichingen lui; en aanhoudend, die der sopraan (S. Cset ba) aan het slot harer groote aria ten.| deel vielen. Doch ook andere solo-stuk ken en koren maakten de geestdrift gaande, die evenzeer deze schoone kompozitie als de voortreffelijke uitvoering betrof.
De Staats-Courant bevat het volgende : Keulen, 24 Febr. Waterstand 5 voet 5J duim boven nul. Weinig drijfijs. Nijmegen, 23 Febr. Het ijs neemt in sterkte en oppervlakte aanmerkelijk af. Gisteren namiddag is het ijs, dat vóór de stad beneden de Oude Kraan vastzat, losgeraakt en weggedreven. Boven de Kraan zit het onbewegelijk vast. Te Slijk Ewijk drijft het van hier losgeraakte ijs langzaam bovenwaarts aan. Temperatuur 25° F.
Arnhem, 23 Febr. Eenig drijfijs op de rivier.
Wijk bij Duurstede, 23 Febr. De toe stand van het ijs onveranderd.
Vreeswijk, 23 Febr. Het ijs vast; overtogt te voet over het ijs en met zeilpont en booten door het open vak. Waterstand 2.59 meter + AP. of 3.93 meter onder noodpeil. < Vianen, 24 Febr. Het ijs vast; overtogt geregeld. Krimpen, 23 Febr. Het ijs vast; sedert den 21 is het niet meer in beweging geweest. Gorinchem, 24 Febr. De toestand van het ijs onveranderd; overtogt uitsluitend met schietschouwen. Temperatuur 34° F. Sliedrecht, 24 Febr.. In de Nieuwe en Beneden-Merwede de toestand van het ijs onveranderd. Dordrecht, 24 Febr. Het ijs vast; overtogt met ijsbooten. De gisteren gestremd geweest zijnde kommunikatie tusschen Willemsdorp en Moerdijk is metstoombooten weder hersteld.
Rotterdam, 23 Febr. Het ijs vast; de passage te voet geschiedt slechts op ééne plaats. Brielle, 23 Febr. Blank water in de rivier met weinig drijfijs.
Westervoort, 23 Febr. Het ijs vast; overtogt met pont en roeiboot. Deventer, 23 Febr. De toestand van het ijs onveranderd. Katerveer, 23 Febr. Idem.
Kampen, 23 Febr. Het ijs vast. Boven de vaste jukken der brug zijn sloppen in het ijs gemaakt. Maastricht, 24 Febr. Boven de Maasbrug de rivier vrij van ijs. Grave, 22 Febr. Het ijs vast; overvaart èn overtogt dezelfde. Blaauwe Sluis, 23 Febr. Het ijs vast; de open vakken behouden dezelfde grootte. De overtogt in het veer alhier geschiedt te voet, en te Empel met kar en paard over het ijs. 's Bosch, 23 Febr. De overtogt in het veer te Hedel geschiedt geregeld over de schipbrug; boven de brug hef ijs steeds vast. Meer benedenwaarts, van den mond der Oude Dieze tot Woudrichem, is de toestand .van het ijs onveranderd. In de veren gesehiadt de overtogt nog te voet en ook met rijtuigen over het ijs.
Gisteren hebben de afdeelingen der Tweede Kamer zich met het onderzoek van de nieuwe ontwerp-sehutterijwet onledig gehouden.
Men verneemt dat den la Maart a. s., de miliciens der ligting 1869, die niet tot aanvulling van het blijvend gedeelte onder de wapenen behoeven te worden gehouden,' in het genot van onbepaald verlof zullen worden gesteld.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 2n Maart 1870, des voormiddags ten e!t ure.
Z. M. heeft benoemd tot substituutgriffier: bij het provinciaal geregtshof in Drenthe, mr. C. E. Oosting; bij de arrondissements-regtbank te Assen, mr. J. Sluis; tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Vlijmen c. a., J. J. A. Willemse; op zijn verzoek eervol ..ontslagen als spoorwegopziener, J. O Estor.
SCHEVENINGEN, 24 Febr. Volgens berigt van den burgemeester van Vlieland, is ook de verongelukte pink van den reeder J. Hoogenwaard Dzn. aldaar op het strand aangespoeld. Lijken zijn er nog niet gevonden.
— Gisteren is hier wederom eene zeer treurige tijding ontvangen. Stuurman Cornelis Roeleveldt Gzn., een algemeen geacht man, is in den storm van den 21n dezer van zijn pink: de Vrouw Catharina, over boord geslagen en verdronken. Roeleveldt laat eene diep bedroefde weduwe en zeven kinderen achter.
ROTTERDAM, 24 Febr. Wij vernemen, dat ook hier ter stede twee adressen ter teekening zijn gelegd voor werklieden, waarin wordt aangedrongen op de vermindering van de uitgaven voor Ooi log en Marine, en op de afschaffing der artt. 415 van het Wetboek van Strafregt en 1638 van het Burgerlijk Wetboek. (N. B. Ct.).
SCHOTERLAND, 24 Febr. De te veld staande rogge heeft in de verloopen week zooveel te lijden gehad vao harden wind [en daarmede gepaard gaande droogte, dat vele akkers als mislukt kunnen beichouwd worden. Het stuiven van den bovengrond heeft de wortels der jeugi iige plantjes geheel ontbloot. | OLDEBROEK, 23 Febr. Bij een ge- I icht ingezeten dezer gemeente had jl. ! Zondagavond het volgende voorval plaats. Bij het avondeten proefde de vrouw des huizes, dat de brij op haar bord een bijzonder onaangenamen en bitteren smaak had, zoo erg f dat zij zoowel als alle huisgenooten die volstrekt oneetbaar vonden, terwijl de brij op de borden der overigen, hoewel uitdönzelfden pot afkomstig, niets bijzonders aan zich had en zonder hinder genuttigd werd. Het voor de vrouw bestemde bord brij werd alstoen den hond voorgezet, die ongeveer uur na het eten daarvan dood werd terug gevonden. Hoewel men tegen niemand eenig vermoeden heeft, is om het vreemde en onverklaarbare dezer zaak, om de treurige gevolgen die zij had kunnen hebben, de justicie hiervan in kennis gesteld. (Zw. Ct.) DALEM, 23 Febr. Doorgaans zoekt men 't geluk, waar 't niet te vindenis. Waarin 't echter al niet te vinden is, daarvan levert de ervaring dagelijks de zonderlingste voorbeelden. Tot zijn niet gering voordeel, heeft onze smid daarvan onlangs ook een proefje gehad. Bezig . zijnde steenkolen op te scheppen, bemerkt hij een steentje, dat door vorm en hoedanigheid zoozeer de aandacht boeit, dat hij 't er uit neemt en schoon maakt. Hij vermoedt wel, dat 't iets bijzonders is; maar heeft in de verte zelfs geen gedachte, dat hij zulk een schat bezit, tot een vriend hem er op attent maakt, dat .ditzelfde steentje heel wat beteekent. Op aanraden, besluit hij er mede naar een goudsmid in de stad te gaan, die het voor eene aanzienlijke som gelds — men fluistert van /"1000 — hem gretig afkoopt, onder verklaring, dat het een ruwe diamant is. Dat die verklaring gegeven werd na den koop, behoeven we zeker niet te bevestigen. (Noorden)
DEVENTER, 23 Febr. In de vorige ; week kwam hier een wagen met blei en vorings ter vischmarkt aan den afslag, ; hetwelk den ingezetenen door den stadsomroeper werd bekend gemaakt. Vele i onzer stadgenooten hadden zich ter vischmarkt begeven om inkoopen te doen. De visch lag op de tafel, de afslager kwam 1 op zijn tijd en men zag verscheidene i groote soorten. Later evenwel kwam niet dan zeer kleine visch op de bank, en hoe wel het nu des avonds 7 ure en zeer duister was, werd toch door sommige - omstanders opgemerkt, zoomede door den afslager, dat de grootere soorten, waar; van eene menigte aanwezig was geweest, . geheel verdwenen waren en dat deze i door den eigenaar aan opkoopers onderl hands waren verkocht. De afslager waarschuwde den visscher dat hij, zoo hij t met die knoeijerij voortging, proces ver-3 baal tegen hem zou opmaken, terwijl hij i hem tevens zeide,dat hij de ingezetenen niet _ te vergeefs naar de markt wilde laten ko, men en dat die visch, die eens aan de markt , was gebragt om bij afslag te verkoopen, niet ; onderhands aan opkoopers mogt verkocht . worden, waaraan de visscher zich echter niet stoorde, en voortging met al de f groote visschen te verkoopen aan de opc koopers. Zijn wij wel geïnformeerd, dan - is werkelijk tegen gemelden visscher ter dier zake een plainte bij de bevoegde autoriteit ingebragt, en ziet men met be> langstelling den afloop dier zaak te ge' moet. (A. Ct.) 1 VLEDDER, 24 Febr. 't Voortduren [ van den winter begint voor de talrijke arbeidersklasse in deze streken zeer drukkend te worden. De wintervoorraad is I bij de meesten opgeteerd, en in 't heideplukken, den eenigen arbeid, waarvoor hier, als de vorst niet toelaat den grond ' te bewerken, gelegenheid bestaat, is men eerst door de felle kou en nu door . de sneeuw verhinderd. De reeds gehouden buitengewone kollekte zal wedra door eene tweede achtervolgd moeten worden zullen de armverzorgers in staat zyn om in de groote behoefte aan ondersteuning te voorzien. Overigens is de gevallen sneeuw, hoezeer dan ook een schadelijk beletsel voor den arbeid des daglooners, voor onze bouwlanden zeer heilzaam. Een beschermend dekkleed ligt nu over het winterkoren , waarvan vooral het laatstgezaaide, tot den wortel toe blootgewoeld door den feilen wind, reeds veel van de vorst heeft te lijden gehad. Ook verwacht men van sneeuw en vorst dè vernietiging der veldmuizen , in eene talrijkheid op onze bouwakkers aanwezig, dat er eene belangrijke schade voor den oogst van dit jaar van te gemoet kon gezien worden. BLOKZIJL, 24 Febr. In de naburige i landbouwende gemeente Ambt-Vollenhove heeft het winterkoren veelgeleden van den strengen vorst der laatste da- ' gen. De groei der planten werd er zeer ' door belemmerd, terwijl de snerpende ' Oostewind, de bovenste aardlaag weg- < voerende, menigen korrel belette'teontkiemen , waardoor het hier en daar uiterst 1 dun en schraal staat. De thans gevallen t sneeuw zal nog veel kiemen herstellen. 1 SNEEK, 25 Febr. Sedert eenige dagen A liggen alhier twee adressen ter onder- c teekening alleen voor werklieden. Deze s zullen binnen kort Z. M. den Koning worden aangeboden. In 't eerste wordt aangedrongen op vermindering van de «buitensporige hooge en onnutte" uitgaven voor Oorlog-en Marine; in 't tweede op afschaffing van de yoor den werkman knellende en vernederende artikelen 415 van 't Wetboek van Strafregt en 1638 van 't Burgerlijk Wetboek. Nog ligt er een derde adres en wel aan den gemeenteraad ter onderteekening, betrekkelijk het rijden met rol-, hand-of kruiwagens op de kleine steentjes. Adressanten Schijnen te willen beproeven, 't gebruik daarvan weder te doen toestaan, wat' met het oog op het sedert korten tijd genomen besluit, wel weinig baten zal.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 33,089.57i Steenwijkerwold 2.30 ld. Tot zekere intentie .... 2.50 Uit het St. Bernards-gesticht. . 2.— Wagëhberg. Van drie gezinnen voor het Vatikaansche {Concilie. 30.— Huissen. II. Vader Pius IX! Schenk vriend en vijand uwen zegen! 10.— ld. Eene dienstmaagd, die hetzelfde vraagt 1.— Voor Paus Pius te bidden is wel goed, Als Opperherder is Hij steeds vol moed En heeft het bijzijn van Jezus te goed. Laat ons maar bidden dat Hij in deez' bedrukte tijden De droefheid met een vrolijk gemoed moge lijden ! . 10.— Wervershoeve. N. N 2.50 Delft. Voor het Koncilie: Tu es ' ' Petrus 5.— Bergen op Zoom. 's Vaders dochter onbevlekte Maagd, enz. . 2.50 Totaal. . . . ƒ 33,157.37$
---

