BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaai. . . f 33,157.37. Halsteren. II. V. L. Uit een goed hart 5 kbepons 10.— Zuiddorpe. Heilige Vader! zegen ons en onze kinderen! 2 koepons 9419/18—19 en een bankh. a 20 fr. Te zamen 21.20 Udenhout. Eenige ingezetenen. Voor het Vatikaansche Koncilie 35.— Totaal. . . . /33,223.57i
---

AMSTERDAM, 26 Februarij.
Er is in der tijd gemeld — en wij hebben dat berigt, door de gallikaansche bladen openbaar gemaakt, aan onze lezers ter kennis gebragt — dat een postulatum door 120 bisschoppen was geteekend, waarbij aan den Paus verzocht werd, dat hij niet zou vergunnen de kwestie der onfeilbaarheid in-het Koncilie te behandelen. Er is al spoedig, niet alleen door de vijandige pers, gebruik van gemaakt, om het te doen voorkomen, alsof bedoelde 120 bisschoppen allen legende onfeilbaarheid waren. En er is vrij wat sluwheid en list gebruikt, om aan voornoemd postulatum deze beteekenis te verbinden. Er kwam dan ook in het postulatum eene zinsnede voor, die tot zulk eene verklaring de gelegenheid aanbood; de zinsnede namelijk , waarin sprake was van historische ophelderingen, die aan de verklaring der onfeilbaarheid zouden moeten voorafgaan. Daarin lag in allen geval iets duisters, dat helder verlicht is geworden, eerst door dr. Döllinger's geschiedkundige verklaringen en vervolgens door de vlugschriften van den eerw. heer Gratry. TJit die beide schrijvers bleek het ontwijfelbaar, dat er eene zanicaspanning bestaat, om door de zoogenaamde ontijdigheid, die voorop wordt gezet, de onfeilbaarheid zelve en den Paus in zijne kerkelijke soevereiniteit aan te tasten.
In de handen der goddelijke Voorzienigheid werkt alles ten goede, zelfs het kwaad. En zoo heeft het schrijven van dr. Döllinger en Gratry, als het al in eenige ligte hoofden eenig kwaad heeft gedaan, ook zijne blijkbaar goede zijde gehad. Het heeft vele Vaders onderteekenaren van het postulatum, niet weinig verschrikt. Allen immers, op zeer geringe uitzondering na, gelöoven aan de onfeilbaarheid, zooals de meeste duitsche en iransche bisschoppen, die de ontijdigheid onderteekend hebben, van hun geloof aan de onfeilbaarheid geen geheim maken en er voor uitkomen, dat zij tot geen werktuig willen dienen van degenen, die zich achter de ontijdigheid verschuilen, om eigenlijk de onfeilbaarheid te bestoken.
Te gelijker Lijd dat van die zijde onrust ontstond, werden andere Vaders van het Koncilie, die niet hadden kunnen besluiten om eenig postulatum te onder'eekenen,, toen zij van Dölbnger's en Gratry's schriften kennis namen, juist daardoor genoopt om hunne namen te plaatsen onder het postulatum dat de verklaring van de onfeilbaarheid vraagt, en zij haastten zich om dat nu te doen Maar daarbij bleef'het niet. Het had nog. eene andere werking van meer gewigt; namelijk, in rjuitschland en Frankrijk kwamen de geloovioen in beweging. Als zy zagen, lloe de Döllingers en de Gratry's de Kerk ondermijnden en luid toegejuicht werden door de Protestanten, liberalen en revolutionairen, begonnen zij te vreezen dat er iets kwaads broeide, en dat niet zoozeer de tijdigheid van de verklaring der onfeilbaarheid bestreden, maar de Kerk zelve in een kardinaal punt aangetast werd. De Duitschers, die altijd meer tijd van nadenken behoeven dan de Franschen, komen in de achterhoede, maar verweren zich niet minder dapper dan hunne meer vlugge fransche broeders. Eene menigte van katholieke schrijvers is op vele verspreide punten van Duitschland tegen Döllinger opgestaan en wederlegt hem met de aan Duitschland eigene geleerde deugdelijkheid. Zeer opmerkelijk is het, dat de verweerschriften tegen Döllinger alom in Duitschland grooten aftrek en bijval vinden. Het wordt al meer en meer duidelijk, dat Döllinger met zijn klein troepje adressanten alleen blijft staan. Zijn invloed, vroeger gevreesd, is van nu al gebroken. In Frankrijk is 't sinds lang openbaar, dat de overgroote meerderheid aan de zijde van den Paus staat; maar nu komt daar nog bij, dal de katholieke bevolkingen, ter oorzake van Gratry's geschrijf, zich beginnen te verontrusten omtrent hare bisschoppen, die het poslulatum der ontijdigheid hebben onderteekend, uit vrees dat men het geloof dier bisschoppen aan de onfeilbaarheid mogt betwijfelen. Vandaar het zeer opmerkelijk verschijnsel, dat er uit vele bisdommen bij de dagbladen op wordt aangedrongen, openbaarheid te geven aan het feit, dat hunne bisschoppen, die te IJome het postulatum der ontijdigheid hebben geteekend, in hun bisdom zelven de onfeilbaarheid hebben geleeraard en laten leeraren in de seminariën. Deze beweging onder de Katholieken is niet zonder beteekenis en van een onmiskenbaar gewigt.
Het blijkt uit dit een en ander, dat de strijd, zooals hij gevoerd wordt, onder de geloovigen niet het kwaad doet, dat men had mogen vreezen, en zelfs dat eimeer goed uit is gevolgd, dan men had mogen verwachten. Inmiddels is het kurieus te vernemen, wat er van het postulatum geworden is. Het is als ter sluik in het Vatikaan aangekomen, zonder dat men weet door wien en hoe het er gebragt is. De Echo de Rome van den hoogw. kanunnik Pecci verhaalt, dat het den Paus door een zijner kamerheeren is ter hand gesteld op het oogenblik dat hij aan eene vergadering voorzat. Pius IX nam er dadelijk kennis van en zou, na het gelezen te hebben, er eigenhandig hebben opgeschreven: negative etamplius, van de hapd gewezen en dat er geen spraak meer
van zij. Wij hebben nergens gevonden dat het verhaal van de Echo de Rome is tegengesproken. Wij mogen 't er alzoo voor houden, dat het waar is, en daaruit afleiden, dewijl het verzoek om de behandeling van de onfeilbaarheid aan het Koncilie te onttrekken begraven is, dat de zaak door het Koncilie zal worden behandeld.
Het zal onzen lezers niet ontgaan zijn, dat, bij de opening der kunsttentoonstelling te Rome, Z. H. de Paus met bijzonderen nadruk zich heeft laten hooren tegen een gezegde, dat de Kerk haar 1789, dit wil zeggen een revolutie, noodig zou hebben. Deze vermetele uitdrukking is inderdaad in den laatsten tijd dikwijls vernomen, en heeft de rondte gedaan door vele dagbladen. Het laatste nummer van de Diritto, een katholiek orgaan te Modena verschijnende, dat te Rome op den morgen der pauselijke aanspraak aankwam, bevatte daartegen een met verontwaardiging geschreven artikel, onder den titel van: »de rand des afgronds." Het formuleert haar in deze woorden: sde Kerk heeft haar revolutie van 1789 nog niet beleefd, en heeft daar echter behoefte aan. De godsdienstige idee moet zich losmaken van zekere invloeden, die haar doen afdalen tot den bodem der verwerpelijkste menschelijke hartstogten." De Diritto noemde als den vader dezer schandelijke woorden een fransch Katholiek, den als oud-minister van Onderwijs en politiek schrijver algemeen bekenden graaf de Falloux. Waarschij nlij k is het blad misleid geworden met een of ander valsch berigt, door »den krantenduivel" aan de Augsburger Zeitung of een ander orgaan ingeblazen. Althans, niet zoodra had Pius IX zijn strenge woorden geuit, ot een der vrienden van den heer de Falloux, die zich te Rome bevond , telegrafeerde ze hem, en voegde er den volzin bij, dien de Diritto hem had toegeschreven. Nog denzelfden dag bragt de telegraaf het korte en afdoende antwoord van de Falloux terug, aldus luidende: »Ik heb dat nooit gedacht of gezegd, noch ergens geschreven."
Dit bewijst alweder hoe het leugenstelsel zelfs de goede trouw — want die staat bij den Diritto boven alle verdenking — soms kan verschalken. Zoowel de liberale italiaansche couranten als het korrespondentie-bureau-Havas hebben herhaaldelijk de bewuste woorden in den mond van den heer de Falloux gelegd. Dit maakt de dwaling van den Diritto verschoonbaar.
Er wordt van den strijd, die thans voor of tegen de pauselijke onfeilbaarheid gevoerd wordt, geen gering gebruik gemaakt om zooveel mogelijk den strijd zelven en de aangelegenheid, waarover hij loopt, in een verkeerd daglicht te stellen, ten einde de eenvoudigen in verwarring te brengen en ze te verstrikken in het net van verdichting of van verminking der waarheid, zooals dat door de Gallikanen onder den eenparigen bijstand van al de vijanden der Kerk over de wereld wordt uitgespreid. Het is onder deze omstandigheden geen geringe dienst, die het Domperlje aan de Katholieken van Nederland bewijst, als het deze kwestie in een eenvoudig en klaar geschreven opstel grondig en tevens genoegzaam beknopt behandeld. Het geeft namelijk in zijn laatst, zoo pas uitgekomen nummer : »_De ontwikkeling der kerkleer en y>'s Pausen onfeilbaarheid. Fen woord voor "bonze dagen, ook bepaald in antwoord op y>het bekende stuk van Mgr. Dupanloup, -»door O. A. Spitzen, pastoor te Zwolle, y>vroeger hoogleeraar aan het Seminarie te » Warmond."
Wij haasten ons daarop de aandacht onzer lezers te vestigen, ofschoon wij daarmede nog slechts vlugtig kennis hebben kunnen maken. Wat wij daarvan gezien hebben, geeft ons de overtuiging, dat de geleerde schrijver iets zeer degelijks heeft geleverd, de kwestie in een licht stelt, dat veel rondgespreide nevelen zal doen optrekken, en helder maken wat voor velen duister scheen. Wij zijn er den geachten schrijver dankbaar voor, en stellen er prijs op, hem zulks openlijk te betuigen.
De haagsche korrespondent van de Botterdamsche Courant beschiijft op de volgende geestige wijze het in de Tweede Kamer voorgevallene bij het opmaken der lijst van kandidaten voor de benoeming van een lid der Alg. Rekenkamer: » Wanneer wij hier te lande gewoon waren parlementaire kronieken, parlementaire »echo's" te schrijven, of «blikken van de tribunes" op te vangen, dan zou een incident bij de nominatie, die gister in de Tweede Kamer werd opgemaakt ter vervulling van de vakature in de Rekenkamer, een kurieuze bijdrage tot zulk een rubriek hebben opgeleverd. Dat het de liberale partij te doen was om den heer van Eek, den bewaarder van de hypotheken en het kadaster, boven aan de lijst te plaatsen, die ter benoeming aan Z. M. den Koning zal worden aangeboden, was le secret de la comedie. Reeds eenige dagen geleden heeft men dan ook in sommige dagbladen die benoeming als de meest waarschijnlijke beschouwd. Trouwens, de geschiedenis dezer nominatie bewijst dat de verwachting niet zoo geheel ongegrond was. Bijna hadden de geestverwanten van het Kamerlid van Eek diens bloedverwant de zegepraal bezorgd. Er ontbrak slechts één stem aan. De teleurstelling was duidelijk en de belangstelling aan de linkerzijde der Kamer groot, om na te gaan of er geen abuis had plaats gehad bij het stembureau, tot dusver als onfeilbaar vertrouwd. Een digte drom omgeeft het bureau; de briefjes gaan van hand tot hand; onmogelijk meer dan 66 biljetten , onmogelijk meer dan 32 stemmen voor den heer van Eek te vinden. Nog eens gewikt, gewogen: het baatte niets; de heer Lenting, de voorzitter van het stembureau, moestproklameeren dat de heer van Karnebeek 33, de heer van Eek 32 stemmen had bekomen en... dat er 1 blanko-biljet was ingeleverd. Ha, een reddingsplank voor den zinkenden kandidaat der liberalen. Alzoo 66 biljetten, terwijl 67 leden op deprezentie-lijst hadden geteekend. Ër was dus één achterblijver, één man, die niet gestemd had. Fluks appèl nominaal. Maar daartegen verzet van konservatieve zijde, die te liberaal was om iemand te dwingen zijn stem uit te brengen; die dus in het stelsel van onthouding, aangenomen dat het door één lid was toegepast, geenerlei praejudice voor den uitslag zag. Maar de kans was te schoon om haar niet te wagen. Alzoo toch appèl nominaal. Nieuwe hinderpaal. «Heemskerk Bz." roept de prezident. Stilte.
Heemskerk Bz.! De anders zoo getrouwe ¦»wldpper-in" afwezig ?j Ongehoord feit in de parlementaire annalen! Hij de achterblijver, de bewerker der teleurstelling? Neen, zulk een smet zou niet op den amsterdamschen afgevaardigde rusten, aan zulk een miskenning mo«'t hij niet blootstaan. Met overkropten... mond ijlde hij uit de koffijkamer de vergaderzaal binnen en zóó getroffen door de onregtmatige verdenking, dat hij te naauwernood kon ->"-v duwen... de laatste overblijfselen van 'uncheon, waaraan hij zich te goed j. gedaan, terwijl zijne arme medeleden tot in het oneindige zaten te stemmen, — kwam hij nog bij tijds om met een diepe basstem het sprezent" te roepen, dat daarop nog 65. malen achtereenvolgens op allerlei toonen werd herhaald. Maar de 66e maal niet: de schrille stem van Idzerda zweeg: hij was de schuldige en van dat oogenblik was het pleit beslecht, ofschoonhet nu nog niet uitgemaakt is, of hij het was die aan de stemming geen deel heeft genomen. dan wel een ander lid, dat, vóór de stemming vertrokken, later is teruggekeerd. Daaraan schijnt de heer prezident niet gedacht te hebben, toen hij de vrij illuzoire monstering hield."
De Heerenvereeniging van Weldadigheid heeft aan haren nuttigen werkkring eene nieuwe uitbreiding gegeven. In den avond van 24 dezer opende zij in het Vosje op het Rokin hare lokalen voor lees-inrigting en konversatie. Bij de zucht tot uithuizigheid en den leeslust, waardoor onze eeuw zich kenmerkt, wordt hierdoor voorzien in eene wezenlijke behoefte, in die eener onschadelijke bevrediging. Van 's morgens elf ure bestaat er thans voor katholieke mannen en hunne zonen, die den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben, eene geschikte gelegenheid tot gezellig verkeer, bij keur van degelijke tijdschriften en bladen in de hollandsche,'fransche, engelsehe en duitsche talen, en eene rijk voorziene bibliotheek van godsdienstige," wetenschappelijke en letterkundige werken. Daarenboven zullen er op aan te kondigen dagen door zeer bevoegde personen voordragten gehouden worden. Het lidmaatschap kost 's jaarlijks ƒlO. Wij maken ons er een genoegen van, deze inrigting zonder voorbehoud aan alle weidenkenden aan te bevelen.
De verklaring, door de nederlandsche, belgische, fransche en groot-brittannische gevolmagtigden geteekend, tot wijziging van eenige bepalingen in de overeenkomst tot regeling der suikerbelasting, waaromtrent vroeger reeds de hoofdstrekking is medegedeeld, luidt als volgt: Art. 1. Het aan de fransche regering bij de verklaring van 4 November 1868 verleend uitstel om eene juiste verhouding daar te stellen tusschen de regten te heffen van de ruwe suikers en van de rendementen vastgesteld bij de verklaring van 20 November 1866, wordt verlengd tot op den 30sten Junij 1871.
Art. 2. Het invoerregt in Frankrijk van geraffineerde suiker-s herkomstig van de anderekontrakteerende Staten, blijft voorloopig bepaald op acht en veertig franken vijf en tachtig centimes (fr. 48,85). Art. 3. De grens voor den uitvoer der bastaardsuikers, herkomstig van suikers toegelaten onder het stelsel van tijdelijken invoer, welke grens is vastgesteld bij de 2de alinea van art. 10 der overeenkomst van 8 November 1864, wordt verlaagd van het standmonster n° 10 tot het standmonster n° 7.
Art. 4. leder der kontrakteerende regeringen zal de bevoegdheid hebben tot onderverdeeling der klassen van de ruwe suiker, vermeld in art. 1 der overeenkomst van 8 November 1864, en onderstandmonsters daar te stellen overeenstemmende met die onderverdeelingen, zonder evenwel de grens te kunnen wijzigen van eene der bestaande klassen, noch het gemiddelde rendement te verminderen van de verschillende soorten van suikers in deze klassen begrepen.
De Hooge Raad heeft heden uitspraak gedaan m een zeer belangrijk regts^edinsr tusschen den Staat als eischer (advokaat van der Linden) tegen de gemeente Roermond (advokaat Wintgens) over den eigendom der gebouwen, waarin de arrondissements-regtbank en de marechaussee aldaar zijn gevestigd. De verschillende regtsvragen omtrent de vatbaarheid dezer gebouwen, om door verjaring verkregen te worden, als behoorende al of niet tot het publiek domein — alsmede omtrent de bevoegdheid om na dertig jaren bezit zonder titel daaromtrent eene regtsvordering tot ontruiming in te stellen, jij Ho°geßaad beslist in het voordeel der stad Roermond, en het arrest van het Hof van Limburg bevestigd, waarbij de Staat tot ontruiming en schadevergoeding wegens wederregtelijk bezit is veroordeeld.
Het onderzoek van het wets-ontwerp tot regeling der schutterijen is gisteren in de afdeelingen der Tweede Kamer voortgezet.
Met zekerheid kan vermeld worden, dat aan Z. M. den Koning een adres is opgezonden, met de naamlijst der heeren, die zich als lid der hoofdkommissie hebben aangeboden, om uit nationale hulde prinses Marie der Nederlanden een huwelijks-cadeau aan te bieden. (ZTtr. DM.)
De afdeelingen van de Tweede Kamer der StatenrGeneraal hebben heden het onderzoek voortgezet en ten einde gebragt over het wets-ontwerp tot regeling der schutterijen en vervolgens onderzocht het ontwerp tot afschaffiing der doodstraf.
Aan de leden van de Tweede Kamer . der Staten-Generaal is rondgedeeld een geschrift, getiteld: »Eenige opmerkingen over het ontwerp van wet tot regeling der schutterijen, dd. 8 November 1869, door A. C. Kouwens, oud-officief der voormalige mobile en andere schutterijen.
De Staats-Courant bevat het volgende : Keulen, 25 Febr. Waterstand 5 voet 1 duim boven nul. De rivier zonder drijfijs. Hulhuizen, 24 Febr. Het ijs vast. " Nijmegen, 24 Febr. Het ijs boven de Oude Kraan en boven de stad nog onbewegelijk vast; beneden de Kraan blank water. Overtogt geregeld met losse vaartuigen. Temperatuur 31° F. Pannerden, 24 Febr. Het op elkander geschoven ijs in het kanaal bereikt de dikte van 1.30 tot 2.35 meter; de blanke schol 0.30 meter. In het Galgendaal van 2 tot 2.10 meter; blanke schol 0.90 meter. Het Kanaal wordt in alle rigtin^en gepasseerd.
Arnhem, 24 Febr. Blank water. Wijk bij Duurstede, 24 Febr. In den Roodvoet het ijs steeds vast; vóór de stad blank water.
Dordrecht, 25 Febr. Het ijs vast tot aan den Vogelaar. Westervoort, 24 Febr. De toestand van het ijs onveranderd.
Maastricht, 25 Febr. Blank water. Grave, 23 Febr. Het ijs vast; overtogt met de halve veerpont door eene sleuf en te voet over het ijs. IJsdikte 12 centimeter.
Blaauwe Sluis, 24 Febr. Het ijs vast; in het veer alhier en in dat te Empel wordt het te voet en met paard en voertuig gepasseerd. IJsdikte 20 centimeter.
's Bosch, 24 Febr. De passage te Hedel geschiedt nog over de schipbrug; het ijs boven de brug steeds vast, daar beneden blank water.
Heusden, 23 Febr. In den toestand van het ijs geene verandering, van hier tot aan de uitmonding der rivier te Woudrichem. De dikte van het ijs is eenigzins afgenomen, ten gevolge waarvan de overtogt in de veren dan ook niet meer met rijtuigen geschiedt; enkele veren worden nog te voet gepasseerd, doch meerendeels met de schietschouw.
'sGRAVENHAGE, 26 Febr. De Koning heeft heden namidag, ten half zes ure, ten gehoore ontvangen de kommissie van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, belast met de aanbieding van de lijst der kandidaten tot vervulling der opengevallen betrekking van lid der Al gemeene Rekenkamer.
— Gisteren is alhier in 78 jarigen ouderdom overleden Jhr. Mr. G.A.Melort, oud raadsheer in den hoogen raad der Nederlanden.
ALPHEN a/d RIJN, 25 Febr. Uit eene
goede broft verneemt men, dat volgenaanschrijving van den Minister het vo ¦
nemen bestaat, om eerlang hier een te;
graatkantoor te plaatsen, waaraan f postkantoor zal verbonden worden, onn bepaling dat door de gemeente daarvo een geschikt gebouw zal aangewez. i worden, tegen tegemoetkoming van het rijk van eenige huurpenningen voor he; gebruik van dat gebouw. Reeds is door het bestuur dezer gemeente daarvoor een gebouw met aangrenzenden grond aangekocht, zoodat aanvankelijk in eene groote behoefte voor die streek zal voorzien worden. Mogt nu ook spoedig die streek met een spoorweg begunstigd worden, en daardoor haar izoleering ophouden.
GOOR, 25 Febr. Door de Kamer van Koophandel en Fabrieken is thans ook een adres aan den minister van Buitenlandsche Zaken ingezonden, waarbij onder verwijzing naar het gewigtig aandeel, hetwelk de twentschenijverheid heeftin den uitvoer naar China en het belang dat de nederlandsche kooplieden hebben om daar te lande regtszekerheid te genieten, aangedrongen wordt op de regeling onzer vertegenwoordiging ih China.
ARNHEM, 25 Febr. Men verneemt dat een adres cirkuleert van ingezetenen aan den gemeenteraad, ten aanzien der weigering in zijne laatstgehouden e vergadering, om bij te dragen tot den spoorweg Tilburg—'s Bosch—Nijmegen, bij welk adres krachtig tegen de houding van den Raad geprotesteerd wordt.
OLDENBROEK (Gelderschen Dijk), 25 Febr. Dingsdag 22 Februarij jl. werd alhier eene plegtige Hoogdienst en toepasselijke redevoering van den WEw. heer Nieuwenhuis, pastoor te Kampen, onze nieuw gebouwde katholieke bijzondere school ingewijd door onzen ZEw. heer deken, van Santé.
De school en des schoolmeesters woning, één sierlijk gebouw, strekken den ontwerper, den heer A. Tepe van Amsterdam , tot eer.
De aanzienlijke uitgaven, tot verwezenlijking dezer grootsche onderneming vereischt, worden bestreden door de milddadigheid der gemeentenaren en vooral door de ruime giften eener weduwe, die zich daardoor de liefde en dankbaarheid harer medegemeentenaren voor immer heeft verzekerd. Dank zij vooral onzen ijverigen en beminden herder, door wiens zorgen wij nu reeds in het bezit werden gesteld van een goed, dat in vele katholieke gemeenten nog onder de vrome wenschen moet behooren.
Moge de wensch van den ZEw. heer deken, in zijne aanspraak tot den onderwijzer en tot de gemeente uitgesproken, vervuld worden, dan zal het zaad van waar godsdienstig onderwijs onze kinderen opkweeken , die, allereerst gevormd tot godsdienstige menschen, tot goede hemelburgers, daarom niet minder goede staatsburgers zullen zijn.
Het feest werd met een onthaal der kinderen besloten.
LITH, 25 Febr. Bij gelegenheid van 's Konings verjaardag heeft de heer G. L. van Woerden alhier aan Z. M. met zijn heil- en huldewensch de portretten aangeboden van Koning Willem I, II en 111, H. M. de Koningin, Z. K. H. den kroonprins en prins Alexander, door hem met de pen geteekend en in kleuren gepenseeld. Thans heeft die heer namens den Koning van Zr Ms sekretaris een schrijven van welgemeende dankbetuiging ontvangen.
---

