BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 33.223.57J 0 Heilige Vader! ik smeek voor twee afgevallenen van de R. C. Kerk, opdat zij mogen terugkomen van de dwaling! . . 2.50 N. J. G. en S. ( . D. Tot lafenis der zielen van hun heider ouders en dochter. . • . 50.— Kessel. Door tusschenkomst van het Venloosch Weekblad: Heilige Vader! zegen mij! ... . 1.75 Een nederlandsch officier, die het ¦ geluk heeft gehad den voet des ¦ Pausen te kussen 25,— Kleinemeer. De kongregatie van 0. L. Vrouwe 30.57 Idem. Van verschillende personen. 10.50 Grootebroek. Uit dankbaarheid aan God voor genotene weldaden 5- Totaal. . . . ƒ33,348.891
---

AMSTERDAM, 28 Februarij.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostohschen Stoel Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop èij den Pauselij ken Troon, aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom. Zaligheid in den Heer.
Zoo ooit, dan is liet vooral thans, B. G., dat de liefde, die wij U toedragen, ons noopt om van uit de H. Stad, bij den aanvang der veertigdaagsche Vaste, een herderlijk schrijven tot U te rigten; en wel in de eerste plaats om U onzen innigsten dank te betuigen voor de belangstelling én de kinderlijke liefde welke wij voortdurend, maar vooral bij ons vertrek uit ons Bisdom mogten ondervinden ; inzonderheid voor uwe vele en vurige gebeden en godvruchtige oefeningen, waaraan wij onze vooi spoedige reis en ons gezegend verblijf in de Hoofdstad des Chrisiendoms moeten toeschrijven.
Ten andere, wenschten wij een blijk te geven hco. wij, ofschoon ver van U verwijderd, ook uwer .blijven gedenken, U overal in ons hart ronddragen. Wij betuigen het, B. G., zooals we U herhaaldelijk beloofd hebben, wij zijn uwer onophoudelijk gedachtig iri onze gebeden, in onze offeranden, aan de graven der Apostelen, en op zooveel andere plaatsen, die door het bloed der Martelaren geheiligd zijn.
Maar boven alles verlangden wij U te doen deelen in het geluk dat wij mogten genieten bij het gehoor dat Z. H. onze geliefde Vader in Christus, met zooveel goedheid ons wel heeft willen verleenen.
Met de meeste onderscheiding zijn wij op ons verzoek, eerst afzonderlijk en later gezamenlijk met eenige vrienden uit Nederland, bij den Paus toegelaten. Z. H. sprak met vaderlijke belangstelling over de geestelijkheid en de geloovigen van ons Vaderland en van ons Bisdom. In 't bijzonder herinnerde hij zich op nieuw uw levendig geloof, uwe kinderlijke gehechtheid, uwe toewijding aan den H. Stoel, en gaf ons met Wijder harte zijn onwrikbaar vertrouwen te kennen, dat het H. Vaticaansch Concilie de zegenrij!;ste gevolgen zou hebben; waarvoor de ti. Vader onzer aller onafgebroken gebeden bleef inroepen. Vol goedheid sprak hij, op onze nederige aanbeveling, zijnen Aoostolischen zegen vit over ons en ons Bisdom, en wel uitdrukkelijk over ons Hoogeerwaardig Kapittel , de beide afdeelingen van ons Seminarie , de Eerw. Geestelijkheid, de godsdienstige en liefdadige instellingen en vereenigingen, de geloovigen van alle standen > en nog in 't bijzonder over de katholieke godsdienstige scholen, die thans door IJ met zooveel zorg en geldelijke opofferingen worden opgerigt en onderhouden. ro D
Die vaderlijke zegen zal U ongetwijfeld een spoorslag te meer zijn om, naar het herhaaldelijk uitgedrukt verlangen van den H. Vader, vooral in den H. Vastetijd vurig voor hem en de groote zaak van de H. Kerkvergadering te bidden. Zulk een gebed toch, gepaard met goede werken, door een vermorzeld en vernederd hart (1) aan God opgedragen, was juist 't geen Z. H. bij het uitschrijven van 't Jubilé (2) op het oog had, en dat, naar 's Pausen woord, bij den troon van God barmhartigheid en genade zal vinden in tijdige hulp. Waar het echter bij dit gebed vooral op aankomt, wil. het zeker verhooring vinden, is dat wij het storten met een levendig geloof, met een onbeperkt en onwrikbaar vertrouwen. Dat leert ons bijna elke bladzijde van het H. Evangelie. Hoe menigwerf zien wij niet dat de Zaligmaker de uitwerkselen zijner almagt en liefde toeschrijft aan. het geloof, aan 't vertrouwen waarmede men tot Hem naderde: »uw geloof heeft U gezond gemaakt" (3) — sprak Hij tot de vrouw die met zoo een levend geloof en vertrouwen den boord van zijn kleed aanraakte; evenzoo sprak Hij tot den blinde van Jericho: »ga heen, uw geloof heeft u genezen" (4). — »Indien gij kunt gelöoven" (5), zoo luidde zijn antwoord aan den vader van een bezetene, »alles is mogelijk aan hem die gelooft".— Naar den graad van geloof verhoort Hij de smeekingen der ongelukkigen: zoo mogt de Honderdman hooren: »Ugeschiede, zooals gij geloofd hebt" (6). — Dat geloof is eene noodzakelijke voorwaarde door Jesus zelven gesteld: »Vrees niet, geloof slechts" (7), sprak Hij tot den Overste der Synagoog. Daarentegen deed Hij slechts weinige wonderen in Nazareth, omdat Hij daar weinig geloof vond (8). Dat gebrek aan geloof was volgens zijn eigen woord de reden, waarom de Apostelen den duivel uit eenen bezetene niet konden verdrijven; terwijl juist, zooals de Zaligmaker daar terstond op laat volgen, een geloof als een korrel mostaardzaad, dat" is levend en krachtig werkend, bergen kan verzetten — »Alles wat gij geloovend vraagt", zegt Hij op eene andere plaats, »zult gij erlangen" (10). Daarom vermaant ons ook de H. Jacobus, dat wij moeten vragen »in het geloof geenszins twijfelende: want die twijfelt is gelijk aan eene golf der zee, die door den wind bewogen en geslingerd wordt. Hij meene dan niet, die mensch, dat hij iets van den Heer zal ontvangen" (11). »Waar het geloof ontbreekt", zegt dan ook de H. Augustinus, »daar is geen gebed meer (12); terwijl, zooals de IL Bernardus zegt: »een groot geloof groote zaken verkrijgt" (13).
Maar ook dat geloof, dat vertrouwen zelf, die gave des gebeds moeten we van den Vader des Lichts afsiüeeken, van wien alle goede gave en alle volmaakte gift afdaalt (14). — Hij toch geeft zijnen goeden geest aan wie er Hem om vragen; en met de Apostelen moeten we bidden: »Heer vermeerder ons geloof" (15). — »Heer leer ons bidden" (16). — Dit is evenwel op zich zelf niet genoeg. God vraagt ook hier, zooals in 't gansche werk onzer zaligheid, onze eigen medewerking. Van onzen kant moeten wij dat geloof, dat onwrikbaar betrouwen in ons opwekken en levendig houden, door de waarheden, die God ons in zijne oneindige-roedheid' heeft geopenbaard en door zijne'11. Kerk met onfeilbare zekerheid te gelöoven voorstelt, meer en meer te leeren kennen en overwegen, ons die waarheden als eigen te maken, en altijd toe te nemen in de kennis des heils; het geloot immers is het begin onzer zalighefd,. de grondslag, de wortel onzer regtvaardigmaking (17); en de regtvaardige leeft uit het geloof (18). Dat geloof toont hem de almagt, de goedheid, de liefde Gods, Zijne waarachtigheid en getrouwheid in Zijne beloften, de oneindige waarde der verdiensten van Jesus Christus, van Zijn lijden en sterven, — het vermogen van de voorbede der Allerheiligste Maagd en van alle Gods lieve Heiligen; dat doet hem in stil vertrouwen tot God naderen en Hem aanroepen met den minnelijken naam van »Abba, Vader" (19); en zoo komt de mensch, door de genade van God geholpen, tot dat waar geloovend en vertrouwend gebed, 'twelk naar de belofte van Christus alles vermag en de grootste wondederen kan uitwerken.
Hoe gaarne zouden we hier ter versterking van uw geloof, de onwrikbare en veelvuldige bewijzen en gronden van ons H. Geloof voor oogen stellen en ontwikkelen ; dan 't bestek van dit ons herderlijk schrijven gedoogt zulks niet, en wij laten die schoone en troostvolle taak gaarne aan uwe ijverige Herders over. Wat we echter niet kunnen nalaten, is eenige indrukken mede te deelen van ac groote en gêwigtige gebeurtenis waarvan wij door Go§s |oedheid in dTzê H. Stad getuigen mogten zijn, en die zoo geschikt is om ons geloof te verlevendigen, ons vertrouwen op God te versterken. En wel in de eerste plaats de opemng zelve van het Vaticaansch Concilie door Pius IX, op den heugeiïjken feestdag van de Onbevlekte Ontvangenis dei- Allerheiligste Maagd, zooals 't door Z. H. meer dan een jaar te voren was aangekondigd. Welk onbevooroordeelde ziet niet in die gebeurtenis, zoo luisterrijk en toch zoo rustig voltrokken, tegen alle berekeningen der .menschelijke wijsheid in, wie ziet daar niet den vinger Gods, die Zijne Kerk bestuurt en behoudt, en te gelijk daarmede ook ons geloof en betrouwen versterkt en verlevendigt? — Maar vooral de plegtigheid zelve dier opening! — O wij zullen 't niet wagen, B. G., U daar eene beschrijving van te geven. Veel hebt ge reeds daarover gelezen; ofschoon de heerlijkste schildering die daarvan gegeven kan worden slechts eene flaauwe schets is van 't geen werkelijk daar plaats had. Alleen vraag ik aan een ieder, die er getuigen vau mogt zijn, of de kenteekenen, die Christus aan zijne Kerk gegeven heeft, hare Eenheid, hare Katholiciteit en Apostoliciteit, zich ooit met meer glans en klaarheid aan ons oog konden vertoonen. Wij waren neergezeten in den luisterrij ksten Tempel Gods op aarde, aan de graftombe van den H. Petrus, tot wien Jesus onze Goddelijke Verlosser vóór 18 eeuwen sprak: »Gij zijt Petrus en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen en de poorten der hel zullen tegen haar niet vermogen" (20). Wij zagen daar den opvolger van Petrus, den grooten, maar tevens nederigen Pius, als het zigtbaar Opperhoofd der Kerk, als den Stedehouder van Jesus Christus. in den vollen luister en majesteit van hel Opperpriesterschap; een tal van Bisschoppen was daar vereenigd, zooals nooit te voren een Algemeen Concilie aanschouwd heeft, ongeveer achthonderd Prelaten, Kardinalen, Patriarchen, Primaten, Aartsbisschoppen, Bisschoppen, Ahten en Orders-Oversten, stonden rondom Z. H., even als de Apostelen rondom Petrus in 't Concilie te Jerusalem. En wat was nu het eerste werk, dat door de verheven en talrijke vergadering werd aangevangen? Die Bisschoppen uit alle landen en volken en talen op het graf van Petrus verzameld, met zijn Opvolger aan hun hoofd, begonnen gezamenlijk de belijdenis van hun geloof "af te leggen; met luider stemme lazen zij het Credo of de Belijdenis des geloofs, die, van de Apostelen afkomstig, door de Kerkvergaderingen van Niceë en Konstantinopel uitgebreid, van het begin der Kerk onafgebroken en nog heden ten dage onder de H. Mis wordt gelezen. Met nis, en aan zijne voeten bezworen we allen hetzelfde geloot; met hem in geloof en .liefde vereenigd vroegen wij om licht en kracht van boven door den lofzang, Vent Creator, zoo statig door Z. H. aangeheven. Met duizend stemmen, beantwoordden wij den drievoudigen zegen door Z. H. over 't Concilie uitgesproken , en laeven daarop den lofzang Te Denman om God voor deze ple|tige opening der Kerkvergadering te loven en te danken.
En mi herhalen wij de vraag: konde de eenheid van gezag en van leering in de Kerk ooit duidelijker worden voor oogen gesteld, dan toen al de vergaderde Bisschoppen, met den Paus aan hun hoofd, een en hetzelfde geloof beleden ? Was hare algemeenheid niet zigtbaar voor allen, toen die belijdenis werd afgelegd door Bisschoppen uit alle landen en volken en hemelstreken daar vergaderd? En was het geen krachtig bewijs voor den apostolischen oorsprong der Kerk, toen de opvolgers der Apostelen op het graf van Petrus met zijn opvolger in hun midden hetzelfde geloof beleden, dat door de Apostelen is beleden, gepredikt en aan ons overgeleverd ? De Kerk is dus één, algemeen, van apostolischen oorsprong; dat mogten wij met onze oogen aanschouwen, die bewijzen van hare goddelijke afkomst zagen wij op haar voorhoofd geteekend, en ons geloof werd versterkt, en ons vertrouwen in de toekomst verlevendigd en uit de volheid des harten stroomden ons de woorden over de lippen, ik geloof in ééne, Heilige, Katholieke en Apostolische Kerk. En in de gedachten voegden wij daarbij: aan haar is de toekomst, aan haar is de overwinning, want Christus leeft in haar, Hij is met haar tot het einde der eeuwen. Hij heerscht, Hij regeert, Hij zal in, en met zijne Kerk overwinnen.
Doch, B. G., niet slechts bij de plegtige opening der Kerkvergadering, maar schier ieder dag hebben wij hier gelegenheid om de Goddelijke kenteekenen der Kerk te aanschouwen en te bewonderen. Door de zamenkomst van zoo veel Bisschoppen uit alle oorden der wereld, zijn wij zeer dikwerf in de gelegenheid de plegtigheden der Oostersche Bisschoppen bij te wonen. Beurtelings hebben wij Grieksche, Syrische, Armenische, Coptisohe Patriarchen of Bisschoppen het H. Misoffer zien opdragen. Het is waar, er is soms verschil in uiterlijken vorm en kerkgebruiken, maar er is volkomen eenheid in het wezen en in de bestanddeelen van het H. Misoffer. En zoo dikwijls wij die plegtigheden hadden zien verrigten, konden wij met de zoetste vertroosting uitroepen: één offer wordt door ons allen opgedragen, één Verlosser en Middelaar Jesus Christus door ons allen geloofd en beleden, één God door ons allen aanbeden en verheerlijkt — de Kerk is dus één in haar offer en eerdienst, gelijk zij één is in hare leering, één is in haar Opperhoofd.
Onder het octaaf van Driekc ' gen mogten wij getuigen zijn van een schouwspel , dat ons hare Katholiciteit 01 algemeenheid meer bijzonder voor o^en stelde. — In de kerk van den h. Andreas della-Valle hoorden we onderscheidene Bisschoppen elk in zijn eigen taal bet woord Gods verkondigen; en wat meer zegt, in het Collegie der Voorts planting van het geloof, hoorden we n<i?-nntljn J°ngelingen in negentien verschillende talen, in tegenwoordigheid van hunne Bisschoppen en landgenootèn, Gods groote daden verkondigen, een en hetzelfde geloof belijden, ééne H. Kerk als hunne moeder verheerlijken; en in geestvervoering riepen wij uit: waarlijk, het geluid der Apostelen is tot de eindpalen der aarde doorgedrongen, de grenzen der aarde zijn de grenzen van uw rijk, o Heer! uwe Kerk is algemeen en over de gansche aarde verspreid. En waar zouden we eindigen, indien wij de bewijzen van de apostolische oudheid der Kerk wilden optellen die wij hier iederen dag ontmoeten. Hier worden de kostbare en merkwaardige overblijfselen bewaard van de geboorte, van het lijden des Heeren, van de Allerheiligste Maagd , van de Apostelen Petrus en Paulus die hier geleefd hebben, het Evangelie hebben verkondigd, de Kerk van Rome gesticht hebben. Hier ontmoeten wij de graven van zoo vele duizende Martelaren die in de eerste eeuwen der Kerk, door hunnen heldendood , het geloof van Christus hebben beleden en bevestigd. Hier zien wij de gedenkteekenen van zoovele Belijders en Maagden, die in de vroegste tijden hunne prachtige woningen tot kerken en bidplaatsen lieten inwijden. — Hier kunnen wij afdalen in de onderaardsche gewelven of katacomben, waar in de drie eerste eeuwen de Christenen de H. Geheimen vierden, waar zij eene schuilplaats zochten tegen de vervolgingen; daar in die onderaardsche gewelven kunnen wij nog op den dag van heden zien en aanschouwen dat die eerste Christenen hetzelfde Misoffer opdroegen als wij, dezelfde Sacramenten toedienden als wij, dezelfde plegtigheden vierden die wij katholieken nog vieren, dat zij dus een en hetzelfde geloof met ons beleden, en dat dus ons geloof, onze eeredienst, ons Misoffer, onze Sacramenten uit de dagen der Apostelen afkomstig zijn.
Dan genoeg, B. G., om ons geloof te versterken en ons een onwankelbaar vertrouwen op God in te boezemen, wiens almagt, goedheid en onfeilbare trouw in belofte, in deze gêwigtige dagen meer dan ooit uitschijnen en ons opwekken om ook vuriger dan ooit, en met meer vertrouwen dan vroeger tot den troon zijner genade te naderen om barmhartigheid te verkrijgen en genade te vinden in tijdige hulp (21).
Met dat vernieuwd en verlevendigd geloof moeten wij in de aanstaande dagen van zaligheid, die dagen van boete en gebed, onze smeekingen verdubbelen, en die, gepaard aan onze boetplegingen en oefeningen van godsvrucht, aan God opdragen voor de bekeering van alle ongelukkige dwalenden, voor devoortplan-, ting van het heilig geloof en voor den vrede, de rust en de zegepraal der Katholieke Kerk.
Wij eindigen dit ons herderlijk schrijven met eene eenvoudige_ doch zeer nuttige bemerking, welke ons de schrijvers over het godvruchtig leven aanbevelen, te weten: dat onze oefeningen van godsvrucht, vari'versterving en liefde, zooals wij nu in den heiligen Vastetijd gaan' houden, behalve tot het hoofddoel ook nog met andere godvruchtige bedoelingen of intentiën, zelfs met meer voordeefen verdiensten, door ons kunnen verrigt :worden. Met het oog daarop, bevelen wij in uwe tot geloof en betrouwen opgewekte godsvrucht dringend aan: de li. Kerk, haar waardig Opperhoofd,onzen H. Vader, het H. Concilie en alles wat daarmede verbonden is — onzen geeerbiedigden Koning en hoogstdeszelfs Huw, ons Vaderland, cD allen, die in overheid gesteld zijn, zoo voor het geestelijke als wereldlijke; waaronder we ook ons zelven thans vooral dringend aanbevelen. Bidt ook, BvG., voor de bekeering van allen, die ongelukkig buiten den eenigen waren schaapstal van Jesus Christus ronddwalen, opdat zij met de hulp der goddelijke genade, de zoo klaarblijkelijke waarheid van het katholiek geloof erkennen, aan de liefdevolle roepstem van Z. H. gehoor geven, en tot de eenige Ark des behouds, tot de Katholieke Kerk mogen terugkeken. Bidt eindelijk voor de bekeermg der zondaren en de volharding der regtvaardigen, opdat deze heilige tijd van de aanstaande Vaste voor Uen voor ons allen een tijd moge zijn van bij zonderen zegen en zaligheid. Krachtens de Ons door Z. H. alhier goedgunstig verleende volmagt, verleenen Wij dezelfde Dispensatiën in de kerkelijke wetten van onthouding, welke verleden jaar verleend zijn en onder dezelfde voorwaarden, zullende de Wel-Eerw. Pastoors de bedoelde dispensatiën afkondigen. Tevens maken wij van deze gelegenheid gebruik om de geloovigen te herinneren , dat de tijd van het Jubilé voortduurt tot de sluiting der Akemeene Kerkvergadering, en brengen wij tevens ter kennis, dat volgens bijzondere verdunning van Z. H. de aflaat van dit Jubilé met uitzondering van de quatertemperdagen, ook in den Vastet'yd kan verdiend worden. En zal deze in alle kerken van ons Bisdom op den Zondag Quinquagesima op de gebruikelijke wijze van den predikstoel worden afgekondigd. Gegeven tei?o».e, builende poortAnqehca, den 28 Januarij 1870. f GERARDUS PETRUS BISSCHOP VAN HAARLEM. Op last van Z. D. Hoogwaardigheid, J. F. VREGT, Kan,-Secr?
, oUPe-f • '9' Cf" Litt- AP°st- ïl April 1869. (3) Mare. V. 34 en Matt. IX. 22. (4^ Mare X 52. (ó) Mare. IX. 22. (6) Matt. VIII.' 13. (7) Mare. V. 36. (8) Matt. XII t. 58 en Mare. VI. 56. (9) Matth. XVII. 19. (10) Matt]). XXI. 22. (U) Jae. I. 6, 7. (12) Serm. 36. de verbis Dni. (13^ Serm. 32 in Cant. (14) Jae. I. 17. ri5)LHc XVII. 5. (16) Luc. XL 1. (17) Conc. Trid. Sess. VI. c. S. (13) Habac. 11. 4. n 9) Rom. VIII. 15. Gal. IV. 6. (20) Matt. XVI. 1& (21) Hebr.lV. 16. "^
Wij lezen het volgende in het laatste nummer van de Maas en Roerbode-.
»De Arnhemsche Courant bevatte dezer dagen een allergemeenst artikel, zoogenaamd om te betoogen dat de Katholieken in .Limburg uitgeperst worden ten behoeve van den St. Jozefspenning. En dat stuk, een uitvloeisel van vuigen haat tegen den eerbiedwaardigen Clergé van Limburg, was gedagteekend uit Roermond! De Courrier de la Meuse heeft in krachtige bewoordingen den anoniemen schrijver van het lasterijk artikel uitgedaagd zich te noemen. Wij sluiten ons bij die sommatie aan. Zoo de bedoelde individu waarheid meende te spreken, zou hij er ridderlijk voor durven uitkomen, en niet schromen alsnog zijn- naam openbaar te maken. Zoo lang hij zich evenwel achter het masker der anomiteit wenscht schuil te houden, houden wij hem voor een lathartigen burger, die liegt en lastert, met het snoode doel om eene heilzame, echt maatschappelijke instelling te bezwalken en hen, die daarvoor op allezins wettige en gepaste wijze ijveren, door het slijk te halen. Waar zijt gij, waar huist ge, vuige schrijver, poltron van de laagste soort?
»Gij zijt, mogen wij hem ten slotte toevoegen, of een bastaard-katholiek, èf een onverdraagzame protestant, terwijl de vischwijventaal waarvan gij u bedient in alle geval uwer volkomen waardig is. »Te Roermond is echter uwe plaats niet: gij behoort in de gemeenste achterbuurtenran Amsterdam of Rotterdam
Het artikel der Arnhemsche, waartegen Öeken7Stgerigt *£' is °nZen le^S bekend. De toon, waarin de Maas en Roerbodedaarvan spreekt, toont duidelijk aan dat de verontwaardiging over het bedoelde opstel te Roermond en elders in Limburg 2eër 'hevig is. Wij gëleeven echter ttOi dit de limburgsche korrespondent & r Arnhemsche aan de uitnoodiging L¦antwoorden zal om zich te noemt:-.. Overigens is wat \n dat blad gesta :. heeft niet -ergerlijker dan wat vele a> - dere liberale bladen dagelijks over ; Katholieken, hun geestelijken enz. schrijven; en al deze bladen, met de Am hemsche vooraan, z'rjn organen der partij, waartoe öe'meeste limburgsche afgevaardigden behooren, en die zij in de Kamer zeer dikwijls door hun redevoeringen en altijd door hun votums ijverig steunen. Het spreekt van zelf, dat die partij en haar organen daardoor hoe langer hoe overmoediger worden. Zoo lang deze toestand zoo blijft, vreezen wij dat opstellen als de bovenstaande, ondanks hun buitengewone warmte en hoe welgemeend zij ook zijn, niets zullen uitrigten.
In het Venloosvh Weekblad vinden wij een beschouwing over de neutraliteit, waarin wordt aangetoond dat deze 7 ondanks beginselen en wettelijke voorschriften, op den duur niet kan nageleefd worden. 'Vroeg of laat komt de aap toch uit de mouw. Wie is, bij voorbeeld, meer aan de neutraliteit gehouden dan de redaktie der Staats-Courant. Andere dagbladen kan men ongelezen laten, maar dit, het officieel orgaan der Regering, moeten velen raadplegen. Volgens het Weekblad houdt het echter de neutraliteit niet in het oog. Wij zien de Staats-Courant slechts in voor de ambtelijke berigten, en hebben tot dusverre op haar nieuwstijdingen geen acht geslagen. Wat het Weekblad daarvan zegt, volgt hier:
Vtls vreemd dat daar nooit over geklaagd wordt. Het is wel een bewijs dat die Courant weinig lezers heeft. Of zouden de Katholieken meenen dat zij te hooge eischen stelden, wanneer zij verlangden , dat eene Courant, die ten koste van allen uitgegeven wordt, ook voor hen leesbaar werd opgesteld? Dan zijn zij wel zeer bescheiden.
_>Hoe het zij, wij wilh., eens beginnen met daartegen protest aan te teekenen.
»De nederlandsche Staats-Courant schij nt er behagen in te scheppen, om, vooral onder de rubriek Italië, voorde Katholieken hatelijke berigten over te nemen. «Ziedaar onze stelling. »Voor hen, die de Staats-Courant gewoon zyn te lezen, behoeven wij dit niet te betoogen. Deze liefhebberij van de redaktie kan hun niet ontsnapt zijn. Maar voor dezulken als slechts zeldzaam of nooit eene Staats-Courant in handen krijgen, willen wij één, één enkel kort staaltje mededeelen.
»In het nommer van 24 Februarij 11. leest men onder de Buitenlandsche Berichten , Italië, het volgende:
»Een romantiesch verhaal van den generaal Garibaldi, getiteld Clelia, is thans gelijktijdig te Florence in het Italiaansch en te Londen in het Engelsch verschenen. Het ademt haat tegen Rome, liefde voor Italië's eenheid en hooge bewondering voor Engelands volk en instellingen ; desniettemin wordt door engelsehe beoordeelaars gezegd, dat Garibaldi's werk, aan de eischen der kunst getoetst, zeer gebrekkig is. »Het is inderdaad te verwonderen, dat een geschrift, dat haat tegen Rome ademt, door engelsehe beoordeelaars uit een letterkundig oogpunt desniettemin gebrekkig gevonden wordt. nze hollandsche beoordeelaars, bijvoorbeeld, zouden daartoe niet in staat zijn.
»Nu zal men zeggen: het desniettemin moet uitsluitend slaan op de hooge bewondering voor Engelands volk en instellingen en heeft dan niets hatelijks. Wij antwoorden dat hier niet de vraag is, waarop moet slaan, maar waarop het slaat.
hechten wij niet aan dit voorbeeld. Met één artikel is geen strekking te bewijzen. Die blijkt het bestuit eene geheele reeks van berigten. En dan zal ieder, die de Staats-Courant nagaat, met ons instemmen, dat zij zich te veel inspireert door de Liberté, de Kölnische Zeitung en de Independence Beige. En dat komt niet te pas." Neen zeker, dat komt niet te pas, en het Venloosch Weekblad verdient er dank voor, dat het hierop de algemeene aandacht vestigt. Overigens begrijpen wij niet waartoe de buitenlandsche berigten in de Nederlandsche Staats-Courant dienen, daar niemand haar als nieuwsblad nahoudt, en enkel gebruikt om er koninklijke besluiten, ministeriëele verordeningen , benoemingen, aanbestedingen enz. in na te slaan.
Bij de nieuwe postwet wordt het porto van 1 cent voor de verzending der dagbladen en hunne bijvoegsels behouden, als zij te zamen niet meer dan veertig grammen wegen. Sommige couranten klagen over deze ongelijkheid, die aan enkele eene vermeerdering van onkosten zal berokkenen, zoo zij geen dunner papier willen bezigen. De minister van Financiën heeft daarover reeds menig hard woord moeten hooren. Het Handelsblad laat het niet bij de klagt over de voorgestelde ongelijkheid, maar eischt zelfs een uniform dagblad port niet van één, maar van e_n halve cent per nummer. Het doet dit in den vorm van een ingezonden stuk, door zijnen expediteur opgesteld, waarin wordt aangetoond hoe het porto j als het niet zeer laag wordt gesteld, ontdoken worden zal of ten ïöiaste kan. Bit "stuk-, waardoor duidelijk in het licht vak, «üat het den bewerkers der voorgestelde post wet aan genoegzaam licht ontbroken heeft, en hunne berekeningen zeer zeker in de praktijk zulllen falen» laten wij hier volgen: »Het zou ons tech veel voordeeliger uitkomen, voor omstreeks een duizendtal couranten dagelijks, om de post voorbij te gaan en langs een anderen weg te verzenden. Waarom dit dan niet geschiedt? Och, de oorzaak ligt alleen in sleur en gewoonte. De minister kan zich van de waarheid van deze bewering gemakkelijk overtuigen. Reeds een veertigtal naar Rotterdam gezonden kunnen wij goedkooper per spoorweg-expeditie verzenden dan per post. Indien de minister bij den postdirekteur alhier wil vernemen, welke getallen door ons aan één persoon soms worden gezonden, zal het Z. E. duidelijk zijn, dat het ons belang zou wezen, niet meer van de post ge• bruik te maken. Alleen naar deverafge• legene plaatsen of naar het platteland ¦ zouden wij van de post gebruik maken. s En nu wil de Regering het port nog ver hoogen! Het is mij onbegrijpelijk, i «Zoo de Regering blijft twijfelen aan . de juistheid van hetgeen ik beweer, weli nu , dan zal ik gedurende 100 dagen 1000 : exemplaren minder per post verzenden. - De post zal dan duizend gulden minder . ontvangen hebben en door deze adminis. tratie zal er eene bezuiniging hebben plaats gehad. Gaat de voordragt der ! Regering door , en wordt zij wet, welnu, ¦ dan zal ik nog vijf-honderd minder per post verzenden. «Mijnheer de redakteur, ik verzoek u • er op aan te dringen dat het port ep ; een halve cent worde gezet en tracht ¦ vooral het publiek te overtuigen, dat het ! in de eerste plaats in zijn belang is en ¦ niet het belang van de uitgevers der dag! bladen. Het port wordt den geabonneer• den in rekening gebragt, en bij -gevolg
komt eene vermindering hun ten goede. »Plaats, mijnheer de redakteur, zoo ge dit artikel daarvoor geschikt oordeelt, het in uw blad en bepleit de zaak; gij hebt de pen beter tot uwe dienst dan üw Expediteur."
De Regering heeft geantwoord op het afdeelingsverslag der Tweede Kamer, nopens het ontwerp tot nadere regeling der suikerkultuur en wijziging van art. 60 van het Regeringsreglement.
Met de meerderheid blijft de Regering vasthouden aan de noodzakelijkheid der tusschenkomst van de wetgevende magt. De Regering, ofschoon daarlatende of zij in de Memorie van Toelichting een doorloopende pleidooi tegen de verpligte suikerkultuur heeft willen leveren, erkent de oogen niet te willen sluiten voor de bezwaren aan die verpligte kuituur eigen. Zij blijft daarom volhouden dat aan de gedwongen afgifte door den inlander van den voor eigen gebruik ontgonnen grond, na een bepaalden tijd een einde moet komen en dat die tijd nu moet bepaald worden. Niet enkel het financieel belang houdt echter van onmiddellijke opheffing terug, maar wel het aanzienlijk kapitaal dat in die industrie steekt, dat niet gedoogt de fabrikanten dadelijk aan eigen krachten tot verkrijging van grond en arbeiders ter voortzetting hunner onderneming over te laten. Gaandeweg zal dit geschieden en de suikerkultuur in vrije volkskultuur kunnen overgaan. De Regering handhaaft dan ook de oorspronkelijk gestelde overgangsmaatregelen en termijnen, zóó dat in 1890 alle tusschenkomst des bestuurs ophoude, nadat vooraf geruime tijd is bestemd geweest voor het geleidelijk inkrimpen van goevernements-aanplant bij elke onderneming. Het oogmerk van het ontwerp blijft: voorzigtige overgang van verpligte tot vrije kuituur, met zekerheid voor het behoud van de suikerkultuur en voor het bestaan van bloeijende ondernemingen in het belang der bevolking.
Er zijn geene wijzigingen in 't ontwerp gebragt.
In Zeeland zijn oeveratschuivingen aan den Jacob-polder in het Sloe, aan den Kleinen Huissens-polder en aan den Susannapolder, eiland Tholen, ontstaan.
Door de oeverafschuivingaan den Jacobpolder verdween in de diepte eene oppervlakte van 7,800 vierk. meter van den vooroever met een deel van den buitenberm des zeedijks en de daarop bestaande ver verdedigingswerken. Blijkens gedane peilingen werden langs den vroegeren laagwaterrand eene grootste diepte van 8,80 meter, eene kleinste diepte van 4,40 meter en eene gemiddelde diepte van 6,94 meter onder laagwaterpeil aangetroffen; even als de vele dijkvallen, die in de laatste jaren den Jacob-polder teisterden, had ook deze afschuiving tot oorzaak de werking van den stroom, die, zoo bij eb als bij vloed, de werken van den polder ten zuiden van den veerdam met groote kracht aanvalt, om zich van daar naar den langs de westzijde van het Sloe gelegen Susanna-polder te rigten.
De oeverafschuiving aan den kleinen Huissenspolder was lang ongeveer 30 en breed '20 meter; de buitenrand vanden val bleef omstreeks 20 tot 25 meter uit den dijksteen verwijderd.
Die aan den Susanna-polder, ontstaan der. 18n dezer, was lang 47, bree] 6 meter, en in .de rigting van den voet des berms diep 1,50 k 2 meter. De grootste diepte der voorliggende geul bleef onveranderd ; voor den polder bestond geen dadelijk gevaar - {Stoompost.)
In de zitting der Tweede Kamer van heden hebben de heeren Nierstrasz, Casembroot, Hasselman en 's Jacob de agrarische wet, hetzij in haar geheel of in onderdeelen bestreden. De heer Casembroot verklaarde echter dat hij nadere inlichtingen afwachten zal. Morgen voortzetting der debatten.
Het berigt, dat de italiaansche gezant bij ons Hof door den kommandeur Cerrutti zou vervangen worden, blijkt onjuist te zijn. Niet de tegenwoordige, maar de vroegere gezant van Italië bij de Vereenigde Staten, kommandeur Josef Bestinatti, zal graaf Corti opvolgen.
(D. v. Z.)
Naar het Algemeen Dagblad verneemt, zou bij de Regering het voornemen bestaan , gehoor te geven aan den ernstigen aandrang van verschillende kunstvereenigingen en kunstenaars, om de rijksmusea van beeldende kunsten des Zaturdags en Zondags kosteloos open te stellen voor het volk.
Het Provinciaal blad bevat een besluit van den 22" Febr. 1870, n°. 160/1248 2e afdeeling, houdende kennisgeving van de sluiting der jagt op waterwild en der visscherij, enz.
De heer W. Smit is erkend en toegelaten als vice-konsul van Zwedens en Noorwegen te Purmerend, en zulks onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
Tijdens de stremming der vaart op de rivier de Maas is het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te Hedel tijdelijk voor het algemeen verkeer opengesteld.
De berigtenwisseling geschiedt volgens de algemeen in Nederland gebruikelijke verkeersbepalingen en tegen het uniform tarief van ƒ0.30 per enkelvoudig berigt.
Z. M. heeft goedgevonden te benoemen tot rektor magnifikus aan de hoogeschool te Utrecht, voor het akademiejaar 1870/71 den hoogleeraar F. A. W. Miquel.
De gewone audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 3" Maart aanstaande niet plaats hebben.
De luitenant ter zee W. F. H. Cramer op het wachtschip Hellevoetsluis heeft eervol ontslag verzocht als waterschout alhier, waartoe hij door den Koning is benoemd.
De verjaardag van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden wordt heden alhier op de gebruikelijke plegtige wijze gevierd.
De Staats-Courant bevat het volgende Keulen, 26 Febr. Waterstand 5 voe 2J duim boven nul. Geen drijfijs.
Lobith, 24 Febr. Het ijs vast.
Nijmegen, 25 Febr. De toestand van het ijs onveranderd. Temperatuur 30° F. Millingen, Hulhuizen en Pannerden, 25 Febr. In den Boven-Rijn, de Waal en het Pannerdensche kanaal het ijs vast; het wordt nog te voet gepasseerd. De oppervlakte van het ijs begint evenwel week te worden; aan de kanten raakt het onder water. Temperatuur 35°—37° F. Arnhem, 26 Febr. Blank water.
Grebbe, 26 Febr. Het ijs vast; waterstand 4.98 meter -f- AP.; val 0.07. meter. De waterkeeringen zijn in orde. Wijk bij Duurstede, 25 Febr. De toestand van het ijs onveranderd. Schoonhoven, 26 Febr. Het ijs vast; passage te voet. Waterstand ten 8 ure 0.89 meter -+- AP.
Gorinchem, 26 Febr. Het ijs vast. Waterstand in de "Merwede 3.81 meter + AP. val 0.10 meter. In de Linge 1.63 meter -+-_ AP.; was 0.05 meter. Temperatuur 35° F.
Dordrecht, 26 Febr. Het ijs vast aan den kop van 't eiland.
W ester voort, 25 Febr. De toestand van het ijs onveranderd. Deventer, 25 Febr. Idem.
Katerveer, 25 Febr. Idem,
Kampen, 25 Febr. Het ijs vast; boven de brug is een slop gezaagd, om de vaartuigen naar de boyenhaven te kunnen brengen.
Cuyk, 24 Febr. Het ijs vast metK verscheiden open vakken. Overtogt met veerbooten door eene sleuf.
Grave, 25 Febr. Het ijs vast; overtogt met de halve veerpont en roeibooten door eene sleuf. IJsdikte 12 centimeter.
Lith, 24 Febr. Ongeveer 600 meter boven den veerdam alhier blank water; overtogt met pont en roeibooten. Beneden den dam het ijs vast. IJsdikte 20 centimeter.
Blaauwe Sluis, 25 Febr. Het ijs vast; de open vakken worden grooter; in het veer te Empel geschiedt de overtogt noote voet over het ijs. 's Bosch, 25 Febr. De schipbrug te Hedèl is wederom in de -haven geborgen. Overtogt in het veer met pont en roeibooten. Boven het veer het ijs vast, daar beneden blank water. Van de Oude Dieze af tot Bokhoven is aan den zuiderwal een open vak ontstaan. Van daar tot Nederhemert het ijs vast.
Heusden, 24 Febr. In den toestand van het ijs geene verandering; overtogt in de veren te voet en met schietschouwen over het ijs.
Veen, 24 Febr. Het ijs vast, het wordt hier nog te paard gepasseerd. Sleeuwijk, 25 Febr. De rivier over de volle breedte vast. Overtogt met ijsschouwen en te voet.
'sGRAVENHAGE, 28 Febr. Heden wordt de 73' verjaardag van prins Frederik hier met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
— De konstituëerende vergadering der israëlitische Kerk in Nederland is heden hier vergaderd.
MIDDELBURG, 27 Febr. Bij de regtbank alhier diende ter rolle de bekende zaak van den Engelschman Lamb tegen den eng. vice-konsul te Vlissingen, den heer Ellinckhuijsen.
Nadat door laatstgenoemde was berust in het vonnis dezer regtbank, — waarbij de door hem opgeworpen exceptie van onbevoegdheid des nederlandschen regters, om kennis te nemen van een tegen een engelschen vice-konsul ter zake zijner ambtsverrigtingen ingestelde vordering, was verworpen, — had hij, ten principale antwoordende, eerst een middel van niet-ontvankelijkheid ontleend aan de daadzaak dat de eischer in Engeland failliet is verklaard, waaruit hij, op grond van het statutum personale, diens onbevoegdheid afleidde om ook in Nederland alléén, zonder bijstand van syndicof kurator. in regten op te treden; verder was door hem, onder ontkentenis der bij dagvaarding gestelde daadzaken aangevoerd, dat in elk geval de inbewaring-neming des eischers te Vlissingen niet door hem, maar door den kommissaris van policie te Vlissingen was geschied, zoodat die ambtenaar en niet hij, gedaagde, daarvoor aansprakelijk moest worden geacht. Die verwering heeft den eischer, zoo hij zegt, genoopt om zoowel omtrent de feiten als omtrent het persoonlijk aandeel, door den gedaagde daaraan genomen , nader bewijs aan te voeren, waartoe hij zeide aanvankelijk een beroep te willen doen op de waarheidsliefde des gedaagden, en heden ten volle de vergunning der regtbank te verzoeken, deze op een 15-tal vraagpunten te mogen doen hooren.
VLISSINGEN, 26 Febr. Het ijs is hier zoodanig verminderd dat de groote stoomschepen, welke in 's rijks dok alhier de wijk hadden genomen , reeds de reis naar hare bestemmingsplaatsen , Hamburg en Rotterdam, hebben kunnen vervolgen. Ook zijn stoombooten van hier over Terneuzen naar Gent vertrokken, zoodat voor de scheepvaart het ijs op de Schelde en de havens aan de oevers gelegen volstrekt niet meer hinderlijk is. Zoo ver het oog reikt is hier dan ook geen ijs meer te zien.
— De armoede onder het werkvolk, vooral onder de poldergasten, is boven alle beschrijving. Heden is de derde kollekte aan de huizen der ingezetenen gehouden^ na oproeping in de kerken tot leniging in den nood dier ongelukkigen, die door het strenge wintersaizoen buiten arbeid zijn geweest.
— Het kleine plaatsje Ter Neuzen wemelt van uitmuntenden zeevisch, die van daar over den spoorweg naar Gent wordt vervoerd.
VLAARDINGEN, 27 Febr. De Maas blijft nog altijd, voor zoo ver zigtbaar, vast. De aan de de Nieuwesluis liggende zeebooten voor Rotterdam bestemd, zullen, naar men verneemt, heden morgen trachten een weg door het vaste ijs te banen, daartoe aangemoedigd door eene uitgeloofde premie van ƒ 2000 voor de eerst aan te komen zeeboot. Twee booten zijn gisteren middag van daar vertrokken , om te beproeven van Briel uit in zee te komen, doch zij zijn te Nieuwesluis terug; de doortogt op- of afwaarts werd vergeefs beproefd.
KAMPEN, 25 Febr. Gisteren is de trein, die hier te 4.30 aankomen moest, eerst ten 6.45 gearriveerd, door het breken van een der stangen' van de lokomotief op de hoogte van Putten. De te late aankomst van den trein te Utrecht om 9.45 in plaats van 8.50, moet hieraan ook geweten worden, daar de trein van 5.50 eerst ten 7 ure van Kampen vertrok.
— 26 Febr. Het gebrek aan woningen is hier thans zoo groot, dat eene boyenwoning verhuurd is alleen volgens.teekening, eer met de verbouwing een begin was gemaakt.
— De stooornboot Burgemeester Zijlstra en de 17 schepen, die Zaturdag uit den Ketel hier zijn gekomen, worden naar de haven boven deze stad doorgegsd.
ZWOLLE, 26 Febr. De regtbank alhier heeft de direktie van de Centraal-Spoorweg-Maatschappij .en van de maatschappij tot exploitatie der Staatsspoorwegen van alle regtsvervolging ontslagen, ter zake van het te laat vertrekken der treinen van het station Zwolle.
— Het beurtschip van hier op Amsterdam, schipper H. Visser, zit op 3 uur afstands van Harderwijk in het ijs beklemd en bevindt zich in zeer gevaarlijken toestand. Er zullen pogingen in het werk worden gesteld om de lading, bestaande in duigen, zaad, koffij enz., over het ijs naar Harderwijk te vervoeren. De gezagvoerder, hoewel van het gevaar volkomen overtuigd. heeft echter geweigerd het schip te verlaten , voor alle hoop vervlogen is om schip en lading te redden.'
— Aan het gebouw var. het Provinciaal Bestuur werd gisteren alhier aanbesteed: »het doorgraven van den Kattenwaard tusschen het Regterdiep en het Keteldiep, voor de verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee." Dat werk werd aangenomen door den heer D. Gielen, te Hengelo, voor- de som van ƒ52,428.
TWELLO, 26 Febr. Het vette vee heeft hier een nooit gekenden hoogen prijs bereikt. De prijzen zijn zoo hoog, dat voor de 1" kwaliteit zeik ƒ3OO besteed wordt. De vette varkens zijn in den laatsten tijd zeer in prijs gedaald en men besteedt thans 55 et. per kilogr. Doordien de nuchtere kalveren ten gevolge van de strenge ingevallen vorst niet uitgevoerd kunnen worden, zijn de prijzen zóó laag, dat zij slechts /-2,50 a 3,50 kunnen opbrengen. Voor den groothandel ziet het er ook niet te best uit. Daar het thans voor den vleeschhandel vooral de tijd is om te verkoopen, kan deze van zijne waar niet te best afkomen, omdat de binnenwateren en de hoofdrivieren digt zitten, en wij! de groothandelaren in Holland dien ten gevolge hun goed niet kunnen expediëeren, kunnen onze kooplieden niets verkoopen. Mogt het echter spoedig dooiweder worden , dan zal de handel in dit artikel zeer levendig zijn en zullen de prijzen, die thans llaauw zijn, spoedig weder stijgen, vermits de vraag in 't buitenland steeds aanhoudt.
GRONINGEN. 26 Febr. Blijkens eene waarschuwing van Heeren Gedeputeerde Staten dezer provincie. is in het naburige Pruissen, en wel bij de Wed. Angena, in den Landschaps-polder, digt bij de grenzen, de longziekte onder het rundvee uitgebroken. Zooals men zich zal herinneren, is men er, in vroegere jaren, in deze provincie altijd gelukkig in geslaagd, die verderfelijke ziekte telkens in de geboorte te stuiten, als zij, wat herhaaldelijk geschiedde, uit Friesland in Groningen binnendrong. Dadelijke afmaking en verder de noodige afsluiting, waren de middelen, die van wege de provincie werden aangewend. Men twijfelt niet, of ook nu zal het noodige worden gedaan , om het gevreesde kwaad te weren.
ARNHEM, 26 Febr. Men verneemt dat vier agenten der nachtelijke policie ontslagen zijn, daar zij niet de minste poging gedaan hebben om iemand te redden, die aan de overzijde der rivier in het water was geraakt, ofschoon zij hem om hulp hoorden schreeuwen.
NIJMEGEN, 27 Febr. De leening voor den aanleg van den spoorweg Tilburg- Nijmegen is volteekend. De ontbrekende aandeelen zijn door partikulieren genomen. Gisteren heeft de gemeenteraad de verhooging der inschrijving met 50 pCt. aangenomen. {Am. Ct.)
GULPEN, 26 Febr. Zoodra hier bekend was, dat onze geachte deken, de heer van der Velpen, kanunnik van het diocees van Roermond, deken en pastoor alhier, benoemd was tot ridder der orde van den Nederlands chen. Leeuw, werden van alle zij len ZWEw. geluk wenschen aangeboden; terstond werden de kamers (een soort van geschut) gelost, en tegen halfzeven uren 's avonds, werd ZWEw. eene luisterrijke serenade met fakkellicht door de Harmonie en de Zangvereeniging onzer gemeente aangeboden. De prezident der harmonie (de heer Smeets,lid der deputatie) wenschte den benoemde in hartelijke en roerende woorden geluk met zijne benoeming en uitte den wensch, dat de Gulpenaren nog vele jaren het geluk mogten hebben zich in het bezit van dien braven herder te verheugen, tevens hulde brengende aan ons ministerie, dat tot die benoeming heeft medegewerkt.
Een daverend Lang leve de Koning j Lang leve onze deken van der Velpen, opgevolgd door het » Wien Neêrlands bloed, galmde door de lucht.
De Eerw. heer Van der Velpen , aangedaan door die bewijzen van deelneming, bedankte in schoone en hartelijke woorden voor de hem aangedane eer, en daarmede nam het feestje een einde, waarover nog wel eens met genoegen zal worden teruggedacht.
---

