NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den April 1870.
April 1870. n°. 9. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Frederik s' Jacob , wonende te Rotterdam , als directeur-generaal der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen , gevestigd te 's Gravenhage , strekkende tot het erlangon der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , mitsgaders op Onze besluiten van 7 September 1863 , n°. 67 , 1 September 1867, n°. 20, en 23 April 1869, n°. 11, alle op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 29sten Maart 1870, tweede afdeeling, n°. 124; Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 31sten Maart 1870, lit. A, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte , houdende wijziging in de statuten van de naamlooze vennootschap Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, gevestigd te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. '8Gravenhage, den lsten April 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den April jl., n°. 15, is aan L. van Assen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 26 April 1870, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Lemmer. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 2den dezer, n°. 7, wordt de kapitein ter zee F. R. Toe Water, met den laatsten dezer, op zijn verzoek, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer , en dat bevel met den lsten Mei daaraanvolgende opgedragen aan^ den kapitein ter zee F. L. Geerling, thans waarnemende de betrekking van equipagemeester der marine te Willemsoord. Tevens wordt gemelde kapitein ter zee F. R. Toe W ater , bij voormeld besluit, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), op zijn verzoek, ter zake van langdurige dienst, met ingang van den lsten Mei aanstaande, op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge lit. a van art. 14 der wet 'rolijke dagteekening [Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pen'van achttien honderd gulden (f 1800) van sioen Bii Koninklijk besluit van 2 April jl., n". 11, is benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw Teunis Mets, vroeger post^mnev thans conducteur der postadministratie tusschen Texel en het Nieuwe Diep, wonende aan het Oude Schild op Texel. ministerie van binnenlandsche /aken. Bii beschikking van 1 April 1870 is aan Teunis de Klerk, te Raamsliij Desc . vereunning verleend voor eene schroefdonk ^w e e T S ;r;in , goederen en vee tusschen Raamsdonk^en Rotterdam, en eene sleepdienst in verband daarmede tusschen gemelde plaatsen. De Minister van Binnenlandsche Zaken^ (Staatsblad n°. 59); Gelet op art. 13 der wet van den lsten Jumj v j, Ileett goedgevonden te be P® 1 ® n .' op „ e dragen het examineren van f. dat de commissie aan welke is op b we nschen te verhen die het diploma, bedoeld in art. JÉl d ^ ^ krijgen , voor de eerste maal in het loopenu ^ te Utrecht; Zaturdag 9 April e._k. en volgende dagen, gen het examineren van 2» dat de commissie aan wenschen te verkrijgen, hen die eene acte xan bevoegdheid ais arts w wenschen uit te of die hunne vroeger verkregene bevoegdheiü ^ breiden overeenkomstig artt. 27 en 28 dier vvet,
in het loopende jaar zitting zal houden Woensdag 20 April e. k. en volgende dagen, te Rotterdam ; 3". dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen, voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden op Woensdag 6 April e. k en volgende dagen, te Amsterdam; 4". dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrijgen , voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden Maandag 11 April e. k. en volgende dagen, te Amsterdam, 's Gravenhage, den 26sten Maart 1870. Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), maakt bekend , dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 20 April aanstaande en volgende dagen; dat zij , die een dezer examens wenschen af te leggen , zich uiterlijk vóór den 6den bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen , inet opgave van de acte die zij verlanger. en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 3 Februarij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, \oornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. A leen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op en sten Januanj van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het IfS? n i°J,9 nle i t 8vf '"^ treden ' . en dus die geboren zijn in de jaren , 8o2, 1853, 18o4 en 1855, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig^ onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commiesen der 1ste klasse: J. van den Brandeler , ten postkantore te Middelburg; jhr. J L. L. P. van Sasse van Ysselt, ten postkantore te Nijmegen; A. D. Methorst, ten postkantore te Rotterdam; de commiesen der 2de klasse: D. D. van der Voort Maarschalk, ten postkantore te Amersfoort; jhr. II. C. Sandberg, ten postkantore te Utrecht; B. J. R. van Hasselt, ten postkantore te Delft; J. F. Canter Cremers, ten postkantore te Alkmaar;
de commiesen der 3de klasse : N. A. C. II inlopen , ten postkantore te Zutphen ; W F. G. L. Koppen, ten postkantore te Rotterdam; R. A. A. Musquetier, ten postkantore te Zwolle. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenliage, den lsten April 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

