BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . f 33,348.89J Abcoude. Winst van een kaartpartijtje: Laat het helsche monster gieren, En zijn ras als dollen tieren, - 't Is vergeefs, ondanks 't lawaai, Staat de Kerk zacht maar taai; Immers haar is het gegeven, Triumfant'lijk voort te leven. 0! die dat maar goed beschouwt, Hij ducht niets van 't helsch gekout, En roept in vervoering uit: Maglig zijt gij, hemelbruid! . . 1.75 Idem. N. N 1— J. G. F. H. Vader! geef ons uwen zegen! 10.57 Zwolle. Tot intentie voor Z. H. den Paus 1.98 K. B 25.-s Hage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop: Uit dankbaarheid ter eere vanden H. Jozef, voor Pius IX ƒ2.50; H. v. T. 2 koep. a /1.23J __= ƒ2.47. Te zamen 4.97 't Sticht: Ik sla, in Neêrlands taal, Een Nederlandschen toon. Hij kling'le nedrig, schraal, Bij 't Aardlied krachtig, schoonj^- Toch, als dit Lof-clioraal, Toch kinderliefdes zoon, — Zingt hij den gouden straal, Den straal Gods Licht ontvloón , Die — Vrucht der Lijdensschaal — Die — scherper doornen Loon — De Kroon schrijn, Kroon van Zegepraal, De Priester-Paus en Pius-Kroon. Deodaat. . 10 — Totaal. . . . /33,404.16J
---

AMSTERDAM, 1 Maart. ANDREAS IGNATIUS SCHAEPMAN.
door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel Aartsbisschop van Utrecht, Assistent-Bisschop bij den Pauselijkeu Troon, aan de geestelijkheid en geloovigen van ons Aartsbisdom, zaligheid in den Heer (*).
De tijd der voorbereiding tot het feest van 's Heeren Verrijzenis, de dagen van afzondering en boete, die ons moeten voeren tot eene opstanding ten beter leven, zijn wederom aangebroken. Niet als in vorige jaren is het Ons, B. G., gegeven dat tijdstip in Uw midden door te brengen, en zoo de blijde getuigen van Uwe deugdzame oefeningen te zijn. Maar al houdt Ons de afstand ook gescheiden, in den geest zijn wij vereenigd in arbeid, strijd en gebed voor de meerdere eer van Onze Moeder de H. Kerk. Wat Ons van U gescheiden houdt, B. G., is hetzelfde, dat in aller oogen aan de naderende dagen dezer Veertigdaagsche Vasten een bijzonder gewicht verleent, In gewone jaren hebben Wij ons gedurende dat tijdperk van het kerkelijk jaar ernstig en krachtig toegelegd op het navolgen van den lijdenden Christus, op het gelijkmaken van ons leven aan dat goddelijk toonbeeld. Wij hebben dan getracht meer en meer gelijk te worden aan den Verlosser in zijne vernedering om te kunnen deelen in Zijne zegepraal. Wij meencn dit jaar meer van U te mogen vorderen. Gij moet niet alleen door uw vasten, door uwe aalmoezeh, door uw gebed, het lijden van Christus trachten af te beelden, maar Gij moet het doen met diezelfde verhevene bedoeling, waarmede Christus heeft willen menschworden en sterven aan het Kruis. Jesus Christus is gestorven voor de §™e wereld. Welnu, B. G., laat ons ook bidden en vasten voor die wereld, voor allen die den Verlosser haten, verachten en bespotten, of helaas! Hem niet ?eern.Zr- aatons ™sten voor hen, die alle lusten der zinnen botvieren, die naar het woord der H. Schrift, terwijl zij de eeuwigheid roekeloos te gemoetgaan, uitroepen: »i\iorgen sterven wij" (1) alsof alles geëindigd ware met den dood. Laat ons aalmoezen geven voor hen, die inderdaad arm en ellendig zijn, omdat zij het hoogste goed, de waarheid, missen. Laat ons bidden voor hen , die ronddolen in de duisternis der dwaling en het licht op de rots van Petrus niet zien.
Zoo doende zult Gij, B, G., den Christus navolgen niet alleen in Zijn lijden, maar ook in de liefde, die Hem aan het Kruis
.. Cy )'t man<lement is, door eene vergissing, niet tijdig genoeg op de drukkerij aangekomen, om nog in het nummer van gisteren opgenomen te kunnen worden.
heeft vastgehecht. Terwijl de Paus en de Bisschoppen ten Concilie vergaderd, in de kracht des H. Geestes der wereld woorden van Waarheid en Leven aanbieden, zult Gij, door Uwe gebeden en goede werken, op eene schoone wijze medewerken tot verheerlijking der Kerk en tot redding der Maatschappij. Dan zal waarlijk dit algemeene Concilie een Paschen, een feest der Opstanding zijn. Van de oogen der wereld zullen de schellen der verblinding afvallen en zij zal de Kerk, het geheimzinnig lichaam van Christus, aanschouwen in den vollen gloed harer goddelijke schoonheid en eeuwige jeugd. Dan zal de wereld met de blinden van het Evangelie neerknielen en bidden: »Zoon van David, ontferm U onzer" (2) en met de kranke vrouw zal zij naderen en zeggen: »Zoo ik slechts den zoom van Zijn kleed mag aanraken zal ik genezen zijn" (3). Een woord echter tot U., B. G., opdat Gij, om tot de verlossing en redding der wereld mede te werken, niet den verkeerden weg moogt inslaan. Laat U niet misleiden door de meening, dat Gij tot dit doel zult geraken, door toe te geven in zaken, die van het hoogste belang zijn, maar die men vrij vermetel onverschillige punten durft te noemen. Wij, die de waarheid bezitten in het alleen-zaligmakend geloof der H. Kerk, wij moeten aan die waarheid in haar geheel vasthouden, en geen woord, geen letter zelfs, er van verzaken of ontkennen, al konden wij daardoor de redding der geheele wereld verkrijgen. In de geboden Gods en der Kerk ïs ons de vaste en eenige weg ter zaligheid aangewezen. Wij mogen dan ook geene zijpaden inslaan, maar moeten elk dier geboden eerbiedigen en opvolgen, onverschillig of men ons daarom onverdraaglijk heet of niet.
Tegen dat streng vasthouden aan de waarheid, tegen dat volledig vervullen van de geboden Gods en der Kerk, rijzen er dagelijks nieuwe bekoringen op, doen zich nieuwe verleidingen voor. Hier wijt men het U als eene ongeschiktheid voor maatschappelijk verkeer; daar baart het U moeielijkheid in de opvoeding Uwer kinderen; ginds wederom wordt Gij juist daarom van liefdelooze bekrompenheid beschuldigd. Niettegenstaande dat alles, mogen wij toch geen enkele waarheid opofferen, geen enkele dwaling overnemen. »Wat," vraagt de H. Paulus, swatheeft het licht gemeen met de duisternis, wat de tempel Gods met de afgoden?" Neen, B. G., tusschen Christus en Belial(4) ligt geen middenweg, bestaan geen onverschillige punten van onderscheid. Gij, die kinderen des lichts zijt, moogt het kleed van den nacht niet dragen, al deedt Gij het ook om de kinderen der duisternis te redden. Gij, die tempels zijt des H. Geestes (2), moogt geene afgodsbeelden in U opnemen, om hem, die de afgoden in zijn hart draagt, te bewegen, dat hij ook den H. Geest in zich toelate. Die pogingzoude dwaas en ijdel zijn: de H. Geest zoude U verlaten en tot hen niet komen.
Volgen wij ook hierin het voorbeeld van onzen Zaligmaker. Uit liefde voor ons, om ons te redden, is Hij in alles aan ons gelijk geworden, behalve in de zonde. Beminnen Wij onze dwalende Broeders als onze evennaasten, gelijk ons zelven. Alles willen wij aanwenden om hen te redden; doch juist om hen te doen deelen in ons geluk, mogen wij niet in alles aan hengelijk worden, mogen wij niet tot hen afwijken van het pad der waarheid en der deugd.
Gebukt onder den last door God op Onze schouders gelegd, vragen ook Wij, B. G., yan U, dat Gij Ons in deze dagen van heil en genade niet vergeten moogt. Bidt voor de Bisschoppen in Concilie vergaderd, bidt vooral voor den Paus, den Opvolger van den H. Petrus, de bron van het leven — het middenpunt van de eenheid der Kerk. Bidt zonder ophouden, opdat God Ons kracht verleene om Zijn werk te volbrengen, Zijnen Wil te volvoeren.
Eene groote vreugde is het Ons U te kunnen mededeelen, dat onze Beminde Vader Paus Pius de IXe aan U allen zijnen heiligen, apostolischen zegen geschonken heeft. Met al de liefde van zijn hart heeft Hij zijnen zegen uitgesproken over L allen, over geheel ons Aartsbisdom , over onze Kerken, onze Seminariën, onze godvruchtige Genootschappen, onze Liefdegestichten en onze inrichtingen van opvoeding. Moge die zegen in ruime mate op ons nederdalen en ons een prikkel zijn tot vuriger gebed en meerdere goede werken ter ondersteuning van den Stoel van Petrus.
De eerbied en de liefde onzen tijdelijken Vorsten verschuldigd zal U aansporen, om ook Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en geheel zijn Huis in Uwe gebeden te gedenken. Krachtens de Ons daartoe van den H. Stoel verleende macht, dispenseeren Wij voor dit jaar. in de Vasten-wet, gelijk voor het vorige jaar is geschied. En zal dit ons herderlijk schrijven in al de kerken van ons Aartsbisdom op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen, op den Zondag yyQidnquagesima". Gegeven te Rome, buiten de poort van den H. Sebastianus den 24n Januari, op den feestdag van den H. Thimotheus, Bisschop en Martelaar.
De Aartsbisschop voornoemd f ANDREAS IGNATIUS SCHAEPMAN. Op last van Z. D. Hoogwaardigheid, ALBERTUS AUKES Secretaris.
(1) Isaias XXII: 13. f 2) Matth. IX: 27. (3) Matth. IX: 21. (4) 2 Cor. VI: 14—16. (5; 1 Cor. VI: 19.
Twee duitsche dagbladen, het Volksblatt van Stuttgardt en het Mainzer Journal, bevatten elk een hoogst belangrijken brief, het eerste van Mgr. Hefele, bisschop van Rottenburg, het tweede van Mgr. Ketteler, bisschop van Mentz. Mgr. Hefele beklaagt zich nadrukkelijk over de valsche en onbescheiden mededeelingen, door vele bladen nopens het Koncilie opgenomen. Hij zegt, dat er — buiten de bisschoppen — personen zijn in betrekking met het Koncilie, die hun pligt en geweten verkrachten. Zonder dat zouden sommige berigten aangaande de schemata enz. onmogelijk wezen. Het postulatum tegen de tijdigheid der onfeilbaarheidsverklaring b. v. is openbaar gemaakt, voordat het bij den Paus werd ingediend , en zelfs voor Mgr. Hefele, een der onderteekenaars, er een afschrift van had kunnen verkrijgen. Hoe dat is toegegaan, weten de bisschoppen op dit oogenblik nog niet. Het schema de Ecclesia bevond zich op denzelfden ochtend, dat het aan de Vaders werd rondgedeeld, in handen van een diplomaat, ondanks het streng verbod om buiten het Koncilie inzage van die stukken te geven. Ook dit feit kan Mgr. Hefele niet ophelderen; maar hij vermoedt dat hier omkooperij in het spel is geweest. Of een der assiqnatores locorum (beambten, die den bisschoppen hun plaats aanwijzen) verdacht moet worden , weet hij niet zeker; vier hunner zijn echter eensklaps van hun post ontzet. Mgr. Hefele berigt te.i slotte, dat de hartelijke betrekkingen der bisschoppen met den Paus en die der bisschoppen onderling geen de minste wijziging hebben ondergaan door de indiening van het vermeld postulatum.
De bisschop van Mentz berispt streng de Augsburger Zeitung en hare brieven uit Rome. Vooral laat hij zich krachtig uit tegen een telegram in dat blad, meldende dat de meerderheid der duitsche bisschoppen eensdenkend met den beijerschen theoloog Dolhnger zijn zou, en bewijst de onwaarheid dezer drieste bewering door het aanhalen van eenige feiten. Hij eindigt met de verklaring, dat de romeinsche brieven der Augsburger slechts het werk kunnen zijn van een verraderlijken »uithoorder" {Aushorcher), die op vertrouwelijke mededeelingen aast, om ze verminkt en met verdichtselen aangevuld aan de pers te zenden. De bedoelde korrespondentiën zijn overigens, verklaart de bisschop, meestal verachtelijke leugens.
Men weet welk opzien de hier merkte opstellen hebben gemaakt, en hoe zij gedurig als bron werden gebruikt, niet het minst door onze nederlandsche liberale bladen, voor valsche berigten aangaande het Koncilie. Sommigen hunner hebben zelfs denzelfden hoogwaardigen bisschop, die er zich thans met zulke diepe verontwaardiging over uitlaat, als den schrijver daarvan aangewezen. De Augsburger Zeitung heeft nu den laatsten schijn van geloofwaardigheid verloren, en ook hier bevestigt zich het spreekwoord, dat de leugen, hoe snel ook, ten laatste toch door de waarheid wordt achterhaald.
Wij hebben reeds meermalen gelegenheid gehad om aan te toonen dat vele dagbladen, die dagelijks kolommen vol schrijven over het Koncilie, de onfeilbaarheid des Pausen enz., er niets van begrijpen. Voor eenigen tijd haalden wij een voorbeeld aan van een fransch Wad, dat aldus redeneerde: Pius IX heeft de inrigting van de konciliezaal goedgekeurd; later bleek het dat die onbevredigend was; hoe kan nu de Paus onfeilbaar zijn t Een zijner konfraters leverde dezer dagen het volgende, niet prinder fraaie betoog. De Paus heeft bij de opening der kunsttentoonstelling een uitdrukking van den heer de Falloux veroordeeld; het blijkt achteraf dat het niet de heer de Falloux was, die deze uitdrukking gebezigd heeft: ergo is de Paus niet onfeilbaar. De Amsterdamsche Courant bevat heden eenpartikulieren telegram uit Rome, die letterlijk luidt als volgt: »De Paus zal eerstdaags aan het Koncilie voorstellen de onfeilbaarheid te proklameeren, als voortvloeiende uit de besluiten der vroegere Konciliën, en niet als nieuw leerstuk."
In minder woorden te bewijzen, dan die de afzender van dezen telegram bezigt, dat hij niets hoegenaamd van het Koncilie, de onfeilbaarheid en den zin van het woord: leerstuk, begrijpt, zal wel onmogelijk wezen. Maar wat wij niet begrijpen, is dat men het kan uithouden, weken en maanden lang alle dagen over een gêwigtige kwestie te hooren, te lezen , te schrijven en zelfs te telegrafeeren, zonder in de verste verte te weten, waar die kwestie eigenlijk in bestaat.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal heden middag ten half vier ure weder eene zitting houden. Men verwacht dat de beraadslagingen over de begrooting der staatsspoorwegen voor 1870, reeds margen in die vergadering zullen plaats hebben.
In de zitting van de Tweede Kamer van heden is de behandeling der agrarische wet voortgezet. Door de heeren Sypestein, van Loon, Saaymans Vader en Heemskerk Az. werd zij bestreden of onnoodig geoordeeld. De heeren Mirandolle en Lenting verdedigden haar breedvoerig. Morgen is de minister aan het woord.
Van de 726 gevangenen, die zich gedurende het jaar 1869 bij afwisseling in het tuchthuis te Leeuwarden bevonden, waren veroordeeld wegens misdaad: tegen de algemeene zaak 89 (vervaardiging van valsche munt en geldsnoeijerij 8, valschheid in geschriften 56, verduistering van geld en goed 4, feitelijke wederspannigheid 19, rustverstoring 1, overtreding van bijzondere wetten 1); tegen bijzondere personen 160 (moord, doodslag of poging daartoe 85, kindermoord 2, bedreigingen 14, moedwillige verwonding en mishandeling 4, aantasting van zeden en verkrachting 48, dubbele huwelijken en overspeh3, valsche getuigenis, meineed 4); tegen eigendommen 472 (diefstal en poging daartoe 411, bankbreuk en opligting 9, brandstichting, vernieling , schade 52); wegens militaire wanbedrijven 5 (geweldenarij enz. 4, insubordinatie 1). Veroordeeld waren tot gevangenistraf van 2—5 jaren 286, van s—lo jaren 293, van 10—15 jaren 63, van 15—20 jaren 18, van meer dan 20 jaren 1, ter dood veroordeeld, wier straf is veranderd in gevangenisstraf, 65. Bij eerste herhaling waren veroordeeld 158, bij tweede 102, bij derde 66, bij vierde en meerdere 78, geheel 404. Van de 726 waren 670 inlanders, 59 vreemden, 279 gehuwd, 413 ongehuwd, 34 weduwnaars; 422 Protestanten, 289 Roomsch-katholieken, 15 Israëlieten. Bij hunne aankomst konden lezen en schrijven 616; 110 konden dit niet. Tot het schoolonderwijs werden 160 toegelaten. Er waren 12 van 18—20,121 van 20—25,160 van 25-30, 125 van 30—35, 106 van 35—40, 140 van 40—50, 51 van 50—60, 10 ouder dan 60 jaren. Van 486 was het gedrag in de gevangenis goed, van 225 redelijk, van 15 slecht. Het getal ziektedagen was 20,463. Het grootste getal zieken te gelijk was 73, het kleinste 46. Eens of meermalen ziek waren 282. Overleden zijn 10.
Gelijk men weet, heeft de ministervan Financiën als sollicitanten voor de betrekking van leerling-telegrafist opgeroepen alléén jongelieden, die het eind-examen van de hoogere burgerscholen met succes hebben afgelegd. Wij hebben daaromtrent opgemerkt, dat deze maatregel was onbillijk en in strijd met het belang van's lands dienst. Thans vernemen wij dat op deze oproeping, ofschoon reeds meermalen herhaald, zich tot hiertoe niet één sollicitant heeft opgedaan.
Zelfs de bevoorregten schijnen dus van het hun aangeboden voorregt niet gediend te willen zijn. 'D, v. z. H.) Wn melden met veel genoegen dat onze HovwEerw. landgenoot mr. Doctor Fejje prof te Leuven, door Z. H. naar Rome geroepen tot de voorbereidende werkzaamheden voor het Koncilie, dooreene bijzondere onderscheiding benoemd is tot sekretaris van het Koncilie voor de deputatien betreffende de geloofszaken. (Deputalaones de rebus fïdèi.) (Grondwet^
Ve Staats-Courant bevat het besluit van den 17den Februarij 1870, houdende regeöng van eenige panten betrekkelijk de vereeniging in sommige plaatsen van de post- en telegraafdienst onder het beheer van denzelfden ambtenaar; en het besluit van den 17den Februarij 1870 tot aanwijzing van de gemeente Vlissingen als uiterste wacht- en ligtingplaats voor de schepen, bestemd naar de havens van Zuidholland.
Bij rezolutie van den minister vaa rinancien van den 25n Febr. 1870 is krachtens de daartoe bij koninklijk besluit van den 17- bevorens verleende algemeene magtiging, de heer J. L.Mèys, direkteur van het Rijkstelegraafkantoor te Oss, tevens met de direktie van het postkantoor aldaar belast geworden.
De Staats-Courant bevat het volgender Keulen, 28 Febr. Waterstand 5 voet bi duim boven nul. Geen drijfijs. Het Neckar-ijs drijft af. J Nijmegen, 27 Febr. Het ijs is gisteren namiddag 5 ure in beweging glwes? doch zette zich weer spoedig. Heden mor! gen 7 ure kwam het andermaal in beweging, doch raakte schielijk vast; een gedeelte van het afgebrokkelde ijs dreef weg. Het vastzittend ijs boven de stad heeft eene lengte van 650 meter Temperatuur 36a F.
Arnhem, 27 Febr. De rivier zonder drijüjs; de passage in het veer geschiedt met schuiten.
Grebbe 27 Febr. Het ijs vast; waterstand 6.94 meter ¦+- AP., of 5.06 meter onder noodpeil; val 0.08. meter. Wijk bij Duurstede, 27 Febr.' Het iis op de zandplaat vóór de stad is gister namiddag in beweging geraakt. Er is een open vak van ruim 150 meter. Waterstand 4.42 meter -+- AP. of 4.41 meter onder noodpeil; val 0.05 meter. Schoonhoven, 27 Febr. Het 'ijs vasf de schotbalken zijn in de sluis gebragt! Krimpen, 26 Febr. Kleine ijsbeweging Gorinchem, 28 Febr. Het ijs vast van Maassluis, Spijkenisse, Willemsdorp en de Noord bovenwaarts. Alhier is het in beweging geweest, doch het heeft zich weder gezet.
Dordrecht, 28 Febr. Het ijs is opgebroken tot den benedensten Kievitswaard, drijvende met tamelijken stroom Westervoort, 27 Febr. Het ijs vasf overtogt met pont en roeiboot. Zutphen, 27 Febr. Blank water Waterstand 4.38 meter -f- AP. of 4.62 meter onder noodpeil. Deventer, 28 Febr. Sedert gisteren middag het ijs opgeruimd en de brug geleed Katerveer, 27 Febr. Het ijs vast; passage met de pont door eene sleuf en te voet over het ijs. Kampen, 27 Febr. Het ijs vast; overtogt te voet. De IJsselmondingen zijn met ijs bezet.
28 Febr. Te Blaauwe Sluis, Hedel, Bokhoven en Well het ijs nog vast, met open vakken; te Grave weinig drijfijs, te Cuyk het drijfijs bijna opgeruimd. Sleeuwijk, 28 Febr.'Het ijs vast; gedurende den nacht ijsverzettingen. Overtogt met de schietschouw. Waterstand 4.32 meter onder noodpeil, val 0.14 meter. Het ijs is beneden het Steurgat losgeraakt en doorgedreven; men heeft daar blank water. In den bovenmond heeft het zich verzet, doch zit weder vast tot het Steurgat.
Z. M. heeft benoemd: tot substituutgriffier bij de arrond.-regtb. te Groningen mr. E. Star Busmann; tot waterschout te Amsterdam, in plaats van den heer Cramer, mr. F. de Klopper, aan wien toestemming is verleend om tevens de betrekking van hoofdkommissaris va» policie te Amsterdam te blijven vervuiler? tot kommissaris van policie te Groningen M. Ypeij; tot direkteur van het do,£ kantoor: te Assen, A. N. Wentholt t Bommel, W Tnta- w v;erunolt> te dir i_<_i ' tot ontvanger der gr. bel. en ace te Herwiinen «„ jhï A aJ0? Weiler tot Poelwijk; bevorl derd bij de direktie van de grootboeken der nationale schuld: tot veri fikateur met rang van kommies, J. F. D<rugh»rn jr x\ Atot adjunkt-verifikateur met rang van , '- adjunkt-kommies, B. H.k Schultz; tol \ adjunkt-kommies bij het. agentschap va* I het ministerie van Financiën te Amst.': dam, P. Klinkert; op hun verzoek e•> vol ontslagen: als kommissaris van po -¦ cie te Groningen, J. G. H. Holsheimc: : als plaatsvervangond kantonregter t Leeuwarden, mr. B. Dorhout; als plaatsvervangend kantonregter te Eist, W.C. de Man.
HAZERSWOUDE (Rijndijk). Eergisteren kregen, nabij den steenen molen, twee doortrekkende reizigers (man en vrouw) hevigen twist en geraakten op zulk eene hevige wijze aan het vechten, dat de vrouw door de mishandeling meer dood dan levend in de naburige herberg moest worden gedragen. Na de geneeskundige behandeling is zij per rijtuig naar Leiden vervoerd, waar ook de man voorzeker wel geruimen tijd zal bewaard worden.
ROTTERDAM, 27 Febr. Een zevenjarige knaap is gister jammerlijk omgekomen. Spelende met een geladen handwagen, raakte deze uit zijn balans en werd hem, daar de boomen in den hals teregt kwamen, het nekbeen verbrijzeld. Niemand had het ongeval gezien, vóór de knaap levenloos van onder den wagen werd weggehaald.
GRAAUW (Zeeland), 26 Febr. Door het gevraagde eervol ontslag van den sekretaris en gemeente-ontvanger alhier, is met algemeene stemmen benoemd "de heer P. A. Baart, kantoorbediende ter sekretarie dier gemeente, om met den 1" Maart e. k. beide hem opgedragene betrekkingen te aanvaarden.
GOES, 27 Febr. In den morgen van 21 dezer werd in Goes het overlijden hekend gemaakt ('s nachts te voren) van eene jonge dame, behoorende tot eene der eerste families alhier, bij welke zich naar het schijnt tot heden ('s namiddags 5 ure) nog zoovele kenteekenen van schijndood voordoen, dat de geneesheer bezwaar heeft om de begrafenis toe te staan. De belangstelling in den afloop van dit ongewoon verschijnsel is algemeen. (V.)
HURWEREN, 27 Febr. Eergisteren verdronk alhier een meisje van ongeveer 13 jaren, dat zich op het reeds broze ijs op de rivier de Waal met slibberen vermaakte.
DRAGTEN, 28 Febr. Het heeft Z. M. behaagd, aan Folkert Westra, gaardenier en koopman alhier, gratie te verleenen van de doodstraf, waartoe hij bij arrest van het provinciaal geregtshof van Friesland van 10 Jan. jl. was veroordeeld wegens brandstichting, en haar te veranderen in tuchthuisstraf voor den tijd van 15 jaren.
---

