BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 33,572.141 lïeusden. C. A. Van de Kongregatie van 0. L. Vrouw .... 37.— Wageningen. R. en M. Voor Z. II. 2.47J B. te A. Een goud vijfje. . . . 4.50 Utrecht. Door tusschenk. van den Boekhand. J. H. van Wees .Ir. 5.— Idem. Door tusschenk. van den Boekh. wed. J. R. van Rossuni: W 10.— Totaal. . . . ƒ33,631.12
---

AMSTERDAM, 4 Maart.
Het is eene bewonderenswaardige eigenschap van het godsbestuur, dat het werk van den Almagtige door de tegenkantingen van het booze niet slechts niet verhinderd, maar bevorderd en volmaakt wordt. Zóó worden Gods vijanden, huns ondanks, zijne dienaren en het middel in zijne hand ter bereiking van zijn doel. Werd ooit in den loop der eeuwen een punt der kerkelijke geloofsleer door de ketters geloochend en bestreden, het gevolg daarvan was altijd dat diezelfde waarheid beter toegelicht, klaarder begrepen en standvastiger beleden werd. Dat kunnen zij getuigen, die van de christelijke geloofsleer, van de dogmatiek, zooals men pleegt te zeggen, hunne studie maken. Elk kerkelijk leerstuk doorloopt drie tijdperken. Het eerste: van de Apostelen en Christus tot het jaar en den dag, waarop het, kwaadwillig of met goede trouw, wordt betwijfeld en bestreden; het tweede: als de Kerk het verdedigt en handhaaft; het derde eindelijk: wanneer het door de geloovigen zonder tegenspraak als eene onbetwijfelbare openbaring Gods en als een onbetwistbaar geloofsartikel wordt geloofd en beleden. Maar welk een verschil van duidelijkheid, kracht en invloed op het leven der geloovigen tusschen het eerste en derde tijdperk! Het groote verstand van den H. Augustinus staarde met verbazing op dit opmerkelijk feit der kerkelijke geschiedenis. Hij merkte het op in de kerkelijke twisten over de godheid en de menschwording van Christus; hij zelf was er de getuige van bij de ontkenning der erfzonde en der noodzakelijkheid van de goddelijke genade door Pelagius en zijne school, die Augustinus geroepen was om tegen deze ketters te verdedigen. In ons nummer van 24 Februarij 1.1. hebben wij gesproken over de ergernis, waaronder het christen-volk lijdt in onzen tijd door de tegenspraak, die het oppergezag van den Paus en zijne onfeilbaarheid als hoogste leeraar der Kerk van de zijde van een of ander aanzienlijk persoon ondervinden, gelijk ook door de woelingen van eenige buitenlandsche liberale Katholieken tegen de vermoedelijke veroordeeling van het modern liberalisme door het Koncilie.
Die leerstukken verkeeren nu in het tweede hier boven aangewezen tijdperk van betwijfeling en tegenspraak. Het zal er echter mede gaan gelijk met de andere artikelen des geloofs, waartegen twijfel en twist zich hebben verheven. Eenderde tijdperk zal volgen van licht, vrede en kracht. Van licht: wat nu voor den een of ander duister, voor sommigen ontijdig, misschien gevaarlijk is, zal dan voor allen helder als het licht, nuttig, ja noodzakelijk wezen. Van vrede: allen zullen omtrent de onderwerpelijke leerstukken één geloof, ééne belijdenis , ééne liefde hebben. Van kracht: twijfel immers en verdeeldheid verlammen nu de beste krachten, die dan vereenigd aangewend kunnen worden tot het doel van de zaligmaking der zielen en de verbreiding van Gods rijk. Wij zeiden dat, naar de ondervinding van alle eeuwen der kerkelijke historie, de heldere inzage van eenige waarheid het gevolg pleegt te zijn van de tegenspraak en van het getwist, waarvan zij het onderwerp geweest was. Wij gelöoven dat, na het Vatikaansch Koncilie, de Katholieken, meer dan zij het thans zijn, doordrongen zullen worden van de goddelijkheid hunner Kerk en dien ten gevolge vaster zullen staan in hun geloof. Dit punt wenschten wij een weinig nader toe te lichten.
Ons katholiek geloof is goddelijk onder vele opzigten. Het is goddelijk in zijn voorwerp, want wat wij gelöoven is de leering Gods, de goddelijke gedachte, die wij door het geloot in ons opnemen. Het is goddelijk in zijn oorsprong, dewijl geen mensch, geen heilige, geen profeet, maar de Zoon Gods, mensch geworden, ons leert wat wij moeten gelöoven. Het is goddelijk in zijne mededeeling en voortplanting; immers in en met de Kerk, die het geloof predikt en voortplant, woont en werkt Christus en de H. Geest. Het is goddelijk in zijne beweegreden, daar wij gelöoven op grond der goddelijke waarachtigheid. Het is goddelijk in zijne werking, want het vereenigt den mensch door zijne edelste vermogens van verstand en wil met God. Het is eindelijk nog daardoor goddelijk, dat het in den mensch ontstaat door eene ingeving en verlichting van den H. Geest.
_ Het zij ons geoorloofd tot bevestiging eene schoone plaats van den- Apostel Paulus over te schrijven. «Als ik tot u, broeders! ben gekomen, kwam ik niet met uitnemendheid van woorden of van wijsheid, u verkondigend de getuigenis van God. Want ik heb niet voorgenomen iets te weten onder u dan Jezus Christus en dien gekruisigd. Mijne prediking was niet, in overredelijke woorden van menschelijke wijsheid, maar in belooning des geestes en der kracht, opdat uw geloof niet zou zijn in wijsheid der menschen, maar in ¦de kracht Gods. Wij spreken niet eene wijsheid dezer wereld, noch der oversten dezer wereld die te niet worden; maar wij spreken de wijsheid Gods, in verborgenheid die bedekt was, welke niemand van de oversten dezer wereld gekend heeft. Doch God heeft het ons geopenbaard door zijnen Geest. Wij hebben niet ontvangen den geest der wereld, maar den geest die uit God is, opdat wij zouden weten de dingen die ons van God geschonken zijn." (1 Cor. II.) Deze goddelijkheid van ons geloof en van onze Kerk schijnen die Katholieken, welke thans door hun drijven en hun getwist het christenvolk verontrusten, te veel te vergeten. »Zij maken de Kerk tot eene menschelijke instelling, humanam fac'mnt Ecclesiam," is, zoo wij ons niet vergissen, een juist woord van Pius IX, waarmede hij hun gedrag beoordeelde. Gelijk wij in een voorgaand opstel als onze meening hebben aangegeven: die heeren hebben zich min of meer door het modern liberalisme laten misleiden. Het modern liberalisme is nu eene terzijdestelling van eiken boyennatuurlijken invloed; het leert den mensch uitsluitend betrouwen op zijne eigene wetenschap, op zijne bedrijvigheid; met één woord op menschelijke berekeningen. Doch door menschelijke middelen werd, gelijk de Apostel verzekert, de Kerk niet gesticht; daardoor ook moet zij niet'bestuurd en bewaard worden.
Wie zijn zij, die thans in Duitschland hemel en aarde bewegen om te beletten dat het Koncilie de onfeilbaarheid des Pausen als geloofsartikel vaststelt? Het zijn dezelfden, die door het veelvuldig lezen van protestantsche en liberale geschriften den geest der onchristelijke vrijheid hebben ingezogen ; die altijd grooten ophef maken van de wetenschap, hare regten, haar vooruitgang en vrijheid, vergelende dat in godsdienstige aangelegenheden, niet de wetenschap, maar het geloof moet heerschen; die, buiten het kerkelijk gezag om, vereenigingen van geleerden opriglen, om in geloofszaken eene gêwigtige rol te spelen; die de vrijheid van meening en wetenschap ver over de grenzen, door den geloofsregel gesteld, uitstrekken; die sedert jaren hunne ontevredenheid hebben getoond met de Kongregatie van den Index, omdat zij hunne vrijgeestige opiniën veroordeelde en de boeken verbood, waarin deze geschreven stonden. De Apostel kwam tot de heidenen, niets wetende dan Jezus en dien gekruisigd; zij integendeel schijnen te komen met bewegelijke woorden der menschelijke wijsheid. Het is alsof ons geloof niet meer sleunt ap het woord Gods gepredikt door de Kerk, maar op de uitkomsten hunner zoogenaamde duitsche wetenschap. De geleerde vermag in de Kerk veel ten goede, mits hij bezield zij met een nederigen geest des geloofs, onderworpen blijve aan het kerkelijk leergezag en, in plaats van de zegepraal zijner eigene denkbeelden en private meeningen, de toelichting, verdedigingen verspreiding der kerkelijke leer zich ten doel stelt. Zóó deden de H. Vaders en de Kerkleeraren en daarom waren zij groot in hunnen tijd en zal de Kerk zoolang zij bestaat jegens hen erkentelijk blijven. Integendeel, uit ingenomenheid met eigen wetenschap en talenten en uit voorliefde voor zijne private meeningen zijn immer de ketterijen en scheuringen ontsproten.
Het is niet veel beter gesteld met de bewegingsmannen in Frankrijk. Volgens hen berust het oppergezag in de Kerk niet bij hem, wien Christus als algemeenen herder zijner kudde en als den grondsteen zijner Kerk heeft aangesteld, doch het is gegeven aan het geheele ligchaam, d. 1. gedeeltelijk aan het hoofd en gedeeltelijk aan de ledematen: bijna gelijk in den konstitutioneelen staat de oppermagt tusschen den Koning en de Staten verdeeld is. Daarom moeten, volgens hen, de algemeene Konciliën op gestelde tijden gehouden worden. Daar is het de taak der bisschoppen om de pauselijke uitspraken en beslissingen te konlroleeren, te hervormen, zelfs te verwerpen en haar alzoo alle kracht te benemen. Eenigen gaan nog verder. Zij schijnen eene soort van demokralie in de Kerk te willen invoeren. Volgens hen moeten de geloovigen van alle landen evenredig met hun getal vertegenwoordigd worden op de Kerkvergaderingen. Aan het gevoelen der bisschoppen van kleinere kerspelen hechten zij minder waarde dan aan dat van de bisschoppen der uitgestrekte dioceezen, dewijl deze laatsten een grooter aantal stemmen vertegenwoordigen. Is hier het menschelijk element, d. i. het modern liberalisme niet duidelijk te herkennen ? De Apostel verklaarde dat de Heer, niet aan geheel het volk, maar aan de twaalf de taak had opgedragen om getuigenis van Hem af te leggen. Een waar Christen houdt in geloofszaken niet iels voor waar, omdat het door vele ol door weinige menschen'voor waar wordt gehouden; maar omdat het geleeraard wordt door degenen, die Christus als leeraren heeft aangesteld, aan wie Hij zijn geest heeft beloofd en met wie Hij blijft tot de voleinding der eeuwen. Immers geene menschelijke opinie, maar het woord Gods is het onderwerp vaa ons o-e--loof. Daarom wilden de Apostelen niet dat de geloovigen zich aan hen, om hunne persoonlijke hoedanigheden, zouden hechten. Dit deden sommigen onder de nieuw-bekeerden van Corinthe. »Ik ben van Paulus," zei de een; »ik ben van Apollo," zei een tweede; sik ben van Cephas," zeide een ander. Verontwaardigd riep de Apostel uit: »Is Christus gedeeld? Is Paulus voor u gekruist? Of zijt gij in Paulus naam gedoopt?" En daarop liet hij een weinig later de hierboven aangehaalde heerlijke plaats volgen, om hen te overtuigen, dat hun geloof niet op menschelijke wijsheid of berekening, maar op de openbaring Gods en de goddelijke kracht moet berusten.
Het woord van den Apostel had de beste uitwerking onder de Corinthiërs. Allen betrouwden op Christus, van wien zij door middel der apostolische prediking het geloof hadden ontvangen. Het werd bij hen één Heer, één geloof, één doopsel. Zij allen werden één in liefde en in den H. Geest.
Ook thans schijnen sommige Katholieken te veel te hechten aan personen om hunne menschelijke hoedanigheden. Eenigen hangen een uitmuntend geleerde, anderen een welsprekend redenaar, anderen wederom een sierlijk maar oppervlakkig schrijver meer aan dan het behoort. Zij schijnen te vergeten dat de Christen alleen Christus behoort aan te hangen, hen volgende, door wie Christus ons bestuurt.
Wat Paulus deed met de Corinthiërs, zal het Vatikaansch Koncilie doen met de Katholieken van onzen tijd. Het zal ons leeren, dat de wijsheid van den Christen niet uit duitsche we tenschap of uil fransche welsprekendheid , maar uit Christus, door het woord der prediking en het leeraarsambt van de opvolgers der Apostelen, tot hen vloeit. De vlekken van liberalisme zullen van sommige ledematen der Kerk worden afgewischt. Zij, die het overigens wèl meenen met de Kerk, zullen niet betrouwen op menschelijke middelen, noch bevreesd worden voor de bedreiging der tijdelijke regten. Zij zullen erkennen dat de katholieke Kerk eene goddelijke instelling, ja! de geliefkoosde bruid is van Christus, voor wie Hij zich zelf heeft overgeleverd en die Hij niet zal over» leveren aan den wil harer vijanden. In dit goddelijk geloof en vertrouwen zal het overal één worden. Weldra zal de zon van vrede en liefde hare stralen uitschieten en de wolken en nevelen verdrijven. Zóó ging het altijd in de Kerk wanneer de vrede tijdelijk verstoord werd. Weldra.zullen wij ook hetzelfde geluk mogen smaken.
In de heden gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen, volgens het sektieverslag, eene wijziging der armenwet. Het hoofddenkbeeld dezer wet, het werkelijk verblijf als onderstandsdomicilie met afschaffing van het restitutiestelsel, heeft bij de groote meerderheid bijval gevonden. Minder algemeen werd beaamd het beginsel, dat de kosten der verplaatsing van bedelaars en landloopers voortaan ten laste vanden Staat kwamen. Er zijn amendementen rondgedeeld van de heeren 's Jacob , van Heemskerk Azn. en van Casembroot op de onderdeelen der agrarische wet.
Zondag 27 Febr. hield de Amsterdamsche Werkmansbond zijne jaarlijksche algemeene vergadering, waaromtrent het_4. Dagblad o. a. het volgende verslag geeft. Een groot aantal belangstellende leden was bijeengekomen in het lokaal de Vereeniging, in de Warmoesstraat.
Na de opening der vergadering door den tijdelijken voorzitter, werd door den sekretaris verslag uitgebragt omtrent de lotgevallen van den bond sedert zijne vestiging. Hij bragt de leden in herinnering, hoe deze bond was gevormd op uitnoodiging der Vereeniging voor oekonomischen en technischen vooruitgang, door de thans deelhebbende vereenigingen van werklieden.
Het doel van den Amsterdamschen Werkmansbond, om der hier ter stede bestaande arbeidersvereenigingen geschikte lokalen aan te bieden tot het houden van bestuurs-, kontributie- en ledenvergaderingen, was ten deele bereikt. Maar aan medewerking der meer-gegoede ingezetenen had het den bond tot de algeheele verwezenlijking van zijn doel ontbroken. Intusschen had de bond, te midden van vele zorgen en verdrietelijkheden, wegens de miskenning zijner goede bedodingen, rustig zijne taak voortgezet zoodat hij thans in 't bezit was van een' flink, hecht en sterk lokaal, Spuistraat hoek Kattengat. Dat gebouw tot eene inrigting ten dienste der werklieden te verbouwen was thans zijn liefste wensch. Met ƒ20,000 kon hij dien wensch ter uitvoering brengen; maar waar die te vinden? Thans trad de penningmeester op, en deelde den leden, in een uitvoerig en keurig verslag, mede wat de ontvangsten en uitgaven over 't eerste jaar bedragen hadden, buiten den aankoop van 't gebouw, a ƒ15,000 (waarvan een deel was afbetaald, terwijl een ander deel onder hypothekair verband verschuldigd bleef). » Nadat," aldus besluit het Alg. Dagbl. deze mededeeling, »nog enkele leden het woord hadden gevoerd om op te wekken tot broederlijke zamenwerking onder de werklieden, en menig blijk van warme en liefdevolle toewijding was ontvangen, scheidde de vergadering. Gedurende de pauze hadden de z?.ngvereenigingen door de voordragt van een flink bestudeerden en goed uitgevoerden zang de leden niet weinig opgewekt tot moedige volharding op de baan des vooruitgangs, tot gelijkheid en broederschap, door verstandelijke en zedelijke ontwikkeling."
Het heeft H. M. de Koningin behaagd, mejufvr. BetsyPerk, redaktrice van Onze Roeping, orgaan voor de nederlandsche vrouw, door HDs. sekretaris te verwik tigen, dat zij zich gaarne onder hare abonnementen zag geplaatst.
Wy vernemen, dat Z. K. H. de prins van Oranje gisteren, bij hetterugkeeren van een rid, het ongeluk had van, door het schrikken van zijn paard, daarmede te vallen en zich den enkel te verzwikken. Gelukkig dat het ongeval geen ernstiger gevolgen heeft gehad. ' (V.)
De konstitueerende vergadering van het Schoolverbond, eergisteren in het gebouw deimaatschappij Tot nut van 't Algemeen ?-n°Uidjn' Werd blJgewo°nd door ruim löü leden. De werkzaamheden, geleid door den heer L. Mulder, zijn des middags om twaalf uur begonnen, tot half vyf voortgezet en om half zeven hervat en hebben zonder oponthoud geduurd tot 's avonds elf uur. Het koncept-reglement is na eenige zeer geringe wijzigingen aangenomen in zijn geheel, en tot Mei a. s. zal de voorloopige hoofdkommissie blijven fungeeren. Een bestuur zal dan op eene algemeene vergadering worden gekozen. Art. 2 van het reglement is vervallen, terwijl in de notulen der vergadering vermeld is, dat, hoewel men hét daarin nedergelegd beginsel bleef huldigen, het opnemen van het art zelf minder geraden scheen. Op dezelfde wijze is art. 38 betreffende de benoeming van bestuursleden geschrapt. Een additioneel art. 44 is bij het geheel gevoegd, waarbij de Vereeniging gevestigd wordt verklaard voor den tijd van 29 jaar en 11 maanden, en het fungeerend bestuur zal de erkenning als regtspersoon aanvragen.
Aan humbug tot opvijzeling van het Schoolverbond ontbreekt het natuurlijk in sommige bladen niet. Het Noorden spant daarbij de kroon. Het begint zijn verslag volgendeiwijs:
»Wie gisteren vóór twaalf uur door Amsterdam wandelde, had het voorregt een menigte menschen te zien loopen van wie het geen oogenblik twijfelachtig was, dat zij niet tot de burgers van Amsterdam behoorden. Dat waren de afgevaardigden der afdeelingen van het "schoolverbond (hei Nederlandsche schoolverbond, zooals de heer Jacobson wilde), die herwaarts gezonden waren om in het lokaal van de deptt. der maatschappij tot Nut van 't Algemeen het fconceptreglement te bespreken, dat door het hoofdbestuur was rondgezonden.'' Een menigte menschen, zoo talrijk, dat zij overal in het oog vielen, waar men vóór twaalven ook door Amsterdam wandelde! Maar hoeveel waren er dan wel? Honderd duizend, of vijftig duizend ten minste ? Men zou het meenen, na dezen aanhef gelezen te hebben! Wel nu die ontzaggelijke menigte, uit alle oorden des lands zamengestroomd, welke vol gens het gorden, gansch Amste'rdani vervulde, bestond uit honderdvyftig man!
De Staats-Courant bevat het volgende-10 Sa'I. 3 Maait- Watemand ! voet 10 duim boven nu!, Geen drijfijs. o.^S'3Maa^°^™;waS I Arnhem, 3 Maart. Geen drijfijs. De schipbrug wordt gelegd. Vreeswijk, 3 Maart. Blank water; val 0.11 meter. Gisteren is het ijs in den Roodvoet geheel opgeruimd en de scheepvaart hersteld.
Schoonhoven, 3 Maart. Blank water, zonder drijfijs. Dordrecht (Kop van 't eiland), 2 Maart. Open water; de scheepvaart hervat. Katerveer, 3 Maart. Blank water; de overtogt geschiedt geregeld over het veer. De schotbalken voor de sluis worden weggenomen. Waterstand 0.46 meter -+- AP. of 4.50 meter onder noodpeil; in 24 uren gevallen 0.41 meter. 's Bosch, 3 Maart, ln de Maas blank water; de stoom- en scheepvaart is hervat. Waterstand 3.31 meter 4- AP.
Maastricht, 3 Maart. Blank water. Venlo, 3 Maart. Geen ijs. Waterstand 11.46 meter -+- AP.; was 0.20 meter. Sleeuwijk, 3 Maart. Blank water; de scheepvaart hersteld. Waterstand 4.02 meter; in 12 uur gevallen 0.30 meter. De buitengewone rivier-korrespondentie is langs al de rivieren opgeheven.
Z. M. heeft benoemd tot nederlandsch konsul te Pesth, voor Hongarije, M. Brüll; de bronzen medalje, alsmede een loffelijk getuigschrift verleend aan: J. Zeeman, te Monster, voor het met levensgevaar uit zee redden van twee matrozen eener nabij Ter Heyde gestrande scheveningsche bom, op 13 Febr. 1870; H. Gasthage, te Hooge en Lage Zwaluwe, voor het met levensgevaar op het Hollandsch Diep redden van een in nood verkeerend persoon, op 8 Jan. 1870; aan jhr. mr. R. A. A. E. von Pestel is vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen, en aan dr. J. C. Ploem het aannemen der versierselen van ridder der orde van Frans Jozef, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
ROTTERDAM, 2 Maart. Gisteren werden ter korrektioneele teregtzitting der arrondissements-regtbank alhier twee zaken behandeld, waarvan artikelen in het Volksblad van Jae. Spanjersberg Jz. het onderwerp uitmaakten. In de eerste dezer zaken waren P. L. Jacoby en S. van Gelderen Jr., de laatste praktzijn, als beklaagden gedagvaard, en wel wegens het inzenden en wijzigen van een stuk in het Volksblad, waarbij beleedigende uitdrukkingen jegens dê policie werden gebruikt. De officier van justicie ach te de ten las tegelegdefeiten bewezen enrekwireerde schuldigverklaring der beklaagden, met veroordeeling van Jacoby tot eene geldboete van ƒ25 of subsidiaire gevangenisstraf van zeven dagen; en van den tweeden beklaagde tot eene geldboete van ƒ250 of subsidiaire gevangenisstraf van twee maanden.
In de tweede zaak betrekkelijk het Volksblad waren beklaagd L. J. Roozendaal, koopman, en voornoemde S. van Gelderen Jr., wegens het inzenden en wijzigen van een opstel, ter plaatsing in het Volksblad opgezonden, waarin aan zekeren koopman van Klaveren oneerlijkheid enz. werd ten laste gelegd.
Ook ten deze achtte de officier van justicie het aangevoerde ten aanzien van beide beklaagden voldingend bewezen, en requireerde hunne schuldigverklaring en veroordeeling, van den eersten tot eene gevangenisstraf van eene maand, en van den tweeden tot zes maanden ; ieder daarenboven in eene geldboete van ƒ25 en eene van ƒB. Tegen den tweeden, niet verschenen beklaagde werd andermaal verstek verleend.
De uitspraak in beide zaken is bepaald op 8 dezer. MIDDELBURG, 2 Maart. Gisteren is door de alhier bestaande Vereeniging van den 11. Vincentius de Paulo, Conferentie van den H. Petrus, eene verloting gehouden van voorwerpen van kunst en smaak, ten voordeele dier Vereeniging. Behalve een paar prachtige vazen van H. M. de Koningin, waren er 6015 prijzen, terwijl het getal uitgegeven loten 2542 bedroeg.
— LI. Maandag zijn bij Sluiskil, gemeente Neuzen , de werkzaamheden aangevangen voor den spoorweg van Neuzen op Mechelen. Aan den spoorweg van Neuzen op Gent, bij Sluiskil, aansluitende, zal de weg loopen langs Axel, Hulst, Kemseke, St.-Paulus, St.-Nicolaas, Teemsche tot Mechelen. (M. Ct.)
GORINCHEM, 2 Maart. Gisteren avond werd ons een waar kunstgenot verschaft, doordien het gorkumsch R. K. Mannenkoor St. Caxiilia een koncert ten voordeele der armen in het algemeen gaf. Alle leden kweten zich bij uitnemendheid en de schoonste stukken werden uitgevoerd; o. a. voldeed bij uitstek de bariton solo uit de solemneele Misse van Rossini. Warme, innige dank zij toegebragt aan de dames Milort, die hare beste krachten hebben veil gehad om belangloos het doel door hare talenten te verhoogen en het feest (want zoo mag het genoemd worden) door het Heerlijkste piano-spel op te luisteren.
DORDRECHT, 2 Maart. Gisteravond is schipper Arnoidus Wegman, ruim een uur boven Nijmegen woonachtig, zich aan boord van zijn vaartuig willende begeven, dat in de Riedijksche haven lag , door di duisternis misleid, in vet water of liever door het ijs gevallen. Hoezeer dadelijke hulp verleend werd, is de ongelukkige aan de gevolgen overleden.
¦ RAAMSDONK, 1 Maart. De 24° I'Vbr. jl. was voor deze gemeente een vreugdedag. Deze dag zou de nieuw benoemde burgemeester, mr. G. J. H. Heere, geïnstalleerd worden. Reeds in den vroegen morgen wapperden van alle huizen, zoowel van Raamsdonk als Raamdonksveer de nationale driekleur en waren verscheidene eerebogen opgerigt. Reeds des voormiddags had de stoet, die den algemeen beminden burgemeester aan de grenzen zijner gemeente zou afhalen, zich in beweging gesteld, terwijl de eerewacht hem dieper de Langstraat in te gemoet toog. Eindelijk des namiddags ten ruim 2 ure naderde het rijtuig des burgemeesters met de eerewacht de grenzen der gemeente, waar Z. E. A. gekomplimenteerd werd door twee leden van den Raad, waarna zich de optogt in beweging zette naar het stadhuis. Daar aangekomen, werden Z. E. A. door den oudsten wethouder onder eene treffende aanspraak de onderscheidingsteekenen overgegeven. Na afloop dezer plegtigheid hield Z. E. A. eene indrukwekkende aanspraak tot het volk, welke met de vurigste geestdrift werd toegejuicht. De vreugde en opgewondenheid onder alle standen waren groot. Tot laat in den avond bewogen zich talrijke belangstellenden, vooral in de nabijheid van de woning des burgemeesters, welke prachtig verlicht was met lampions, terwijl die verlichting eveneens aan de eerepoort was aangebragt.
KAATSHEUVEL, 2 Maart. Te Sprang, waar voor eenige d;igen eene boerenhnfstede, met inboedel, paarden en vee op klaarlichten dag totaal werd in-de asch gelegd, is in den jongsten nacht weder een hevige brand uitgebroken, waarbij twee woningen geheel werden vernield. Verdere bijzonderheden zijn nog niet bekend.
's HERTOGENBOSCH, 2 Maart. De werkzaamheden aan de spoorwegbaan Utrecht—'s Hertogenbosch, sektie Zalt- Bommel —'s Hertogenbosch, zijn tusschen Hedel en deze stad met kracht hervat; alle hoop bestaat, dat vóór den aanstaanden winter de geheele baan zal zijn opgeleverd en in exploitatie genomen.
ARNHEM, 3 Maart. Heden morgen verscheen de eerste stoomboot weer voor de stad. Het was de nijmeegsche, die met vlaggen versierd en onder het lossen van vreugdeschoten de gemeente binnenstoomde. De vaart van hier op Nijmegen is weer geregeld voor het vervoer van personen en goederen opengesteld. Op dit oogenblik is alle ijs uit de rivier verdwenen.
UTRECHT, 3 Maart. Gisteren morgen had op den Rijnspoorweg weder een oponthoud van een uur plaats. Door een defekt aan de machine bleef de trein van 8.25 uit Amsterdam op den weg staan.
GRONINGEN, 2 Maart, Het opzenden van adressen aan de Provinciale Staten, Ofi strekking hebbende om nader dekanalizatieplannen in overweging te nemen, houdt steeds aan. Uit Middelstum en Appingadam zijn nu weer dergelijke opgezonden. Men gelooft toch niet, dat de uitvoering der bedoelde en ten deele reeds uitgevoerde plannen zal worden gestaakt. Dit zou stellig tot bijna onoverkomelijke bezwaren leiden. Voor het te graven kanaal naar Delfzijl zijn o. a. reeds vele gronden onteigend.
BRAKEL, 1 Maart. Niet zoodra is de dooi ingevallen, of de arbeid op het land is reeds met kracht aangevangen. Allerwegen ziet men de landlieden bezig met 't omspitten van den grond , en daarin heeft men gisteren, voor het eerst na de vorst, reeds aardappelen gelegd. Ook vóór de vorst had men er reeds op enkele akkers gepoot. Het is vooral van deze dat men met belangstelling de uitkomst te gemoet ziet. Wel heugt het den oudsten ingezetenen niet, dat gepote aardappelen bevroren zijn; maar toch is men daaromtrent thans niet geheel zonder vrees, wijl de vorst op de meeste plaatsen minstens een derde van een meter is doorgedrongen; eene diepte, welke die, waarop men de aardappelen gewoonlijk poot, aanmerkelijk te boven gaat.
---

