ITALIE.
ROME, 1 Maart. In een der bladen vindt men eenige bijzonderheden aangaande den ouderdom en het jaar der benoeming van de oudste kerkvoogden. De oudste kardinalen, naar de benoeming, zijn de kardinaal Mattei, die in 183- benoemd werd , en alzoo reeds 38 jaren met de kardinaalswaardigheid bekleed is; kardinaal Patrizzi, in 1834 benoemd; kardinaal Amat, die in 4837 en kardinaal d'Angelis, die in 1838, even als de vorige twee prelaten door Z. H. Paus Gregorius XVI tot de verheven waardigheid verkozen werd. De kardinalen Mattei en d'Angelis zijn even als Z.H Pius IX, in 1792 geboren. De oudsten der kardinalen volgens de jaren zijn: de kardinaal-aartsbisschop van Toledo, Mgr. Almeda y Brea, die in 1781 geboren is, en alzoo weldra den ouderdom van 79 jaren bereikt zal hebben en de kardinaal-aartsbisschop van Chambery, Mgr. Bilüet, die 77 jaren telt; welke beide, even als de voor eenige dagen overleden kardinaalaartsbisschop van Lyon, Mgr. Bonald die ruim 73 jaren telde, wegens hunne hooge jaren en ziekelijkheid, belet werden zich naar het oekumeniesch Koncilie te begeven. Van de patriarchen, die zich thans in de Eeuwige Stad.bevinden', is de patriarch van Jerusalem van den latijnschen ritus, Mgr. Joseph Valerga, in 1847 tot deze waardigheid verheven, de oudste, en op hem volgen Mgr. Joseph Audu, patriarch van Babyion van den chaldeeuwschen ritus, die in 1849, en Mgr. Paulus Mashad, patriarch van den maronitischen ritus, die in 1855 met de patriarchale waardigheid bekleed werd. Mgr. Maximiliaan van Tarnoczy,aartsbisschop-primaat van Salzburg, sedert Febr. 1851 en Mgr.Miccislaus Lodochowski, aartsbisschop van Gnesen en Posen,in 1861 geprekonizeerd,zijn de oudsten der primaten. De oudste der aartsbisschoppen naar de benoeming, is Mgr.Paulus Mozes Musa, aartsbisschop van Tripoli van den maronitischen ritus, in Maart 1826 geprekonizeerd. Op dezen prelaat volgen de aartsbisschop van Tuam in lerland, in Augustus 1834 benoemd, en Mgr. Laurentius Trioche, aartsbisschop van Babylonië, wiens prekonizatie van Maart 1837 dagteekent. Onder de bisschoppen der gansche katholieke wereld zijn de oudsten: Mgr. Traversi, bisschop van Mussa, in December 1825 en Mgr. Stefanus van de orde der minderbroeders van de observantie, bisschop van Angra, op de Azorische eilanden. De eerste ' van deze twee prelaten werd in 1779 ' geboren; de tweede heeft den ouderdom ■ van 83 jaren bereikt en beiden konden i wegens hunne hooge jaren niet aan _ het Koncilie deelnemen. Naar den tijd , hunner benoeming zyn evenwel Mgr j Johannes Losanna, tot bisschop vai i Biella in Januarij 1827 verkozen. Mgr 1 Riecji bisschop van Beyruth van dei s grieksch melchiüschenritus, in 1828 e Mgr. Negri bisschop van Tortona in 1833 benoemd, thans de oudsten. De pasover{t? kardinaal-aartsbisschop van Lyon, Mgr. Bonald, was, naar de benoeming dè oudste van het gansche episkopaat. Zijne Fekonizatie dagteekent van 10 Maart 1823, toen Mgr. Bonald op den bisschoppehjken zetel van Puy verheven werd, waarop hij zeventien jaren gezeteld heeft. — De brief van Mgr. Wicart, bisschop van Laval, aangaande Mgr. Dupanloup, waarvan onlangs de inhoud medegedeeld is, heeft hier een zeer onaangenamen in druk te weeg gebragt. De H. Stoelbetreurt den overdreven ijver van den bisschop des temeer, omdat het schrijven juist ineen oogenblik komt, waarin de opgewektheid, welke door de kwestie der onfeilbaarheid in de gemoederen veroorzaakt is, begint te bedaren en alle vooruitzigt op eene overeenkomst bestaat. Overigens wordt de gezondheidstoestand van Mgr. Wicart als eene verontschuldiging geacht voor zijne heftige taal tegen den bisschop van Orleans.
— Naar men verneemt, heeft de fransche minister van Oorlog aan den bevelhebber van het fransche expeditie-korps een schrijven gezonden,, waarin hij niet verheelt, eene groote sympathie ten opzigte van het legioen van Antibes te koesteren. Men verwacht, dat weldra een nieuwen bevelhebber over dit korps zal benoemd worden, in de plaats van wijlen kolonel d'Argy.
FLORENCE, 2 Maart. Volgens eene becijfering, in sommige dagbladen voorkomende, bedroegen in 1861 onder den eersten minister van Financiën yan het vereenigd koningrijk de belastingen 483.269.000 lires en de interesten der openbare schuld 136.714.000 lires. De vooruitgang in de cijfers en dus de achteruitgang in het financiewezen mag tamelijk snel genoemd worden. De belastingen bedroegen in het laatst van het vorige jaar 929.560.000 lires en de interesten der openbare schuld 359.167.000 lires. Men vermoedt, dat deze cijfers inmiddels alweer geklommen zijn; want de vooruitgang in de cijfers der belastingen en schulden gaat nog zijn gang.
— üit Milaan wordt medegedeeld, dat twee leden van het Parlement, de senator Torrelli en de afgevaardigde Cavriani, eenige maanden geleden op het denkbeeld gekomen zijn, om de beenderen, welke op de slagvelden van Solferino en San Martino verspreid liggen, uit te graven en te verzamelen. Het komitee, dat zich te dien einde gevormd heeft door het initiatief van genoemde heeren en in weinig tijds eene som van 42000 lires heeft bijeengebragt, is voornemens den heuvel aan te koopen, waarop de kerk en toren van Solferino zich verheffen, ten einde deze gebouwen te bewaren in den staat, waarin zij zich op 24 Junij 1859 bevonden, voorts om te Solferino en te San Martino twee kapellen te bouwen, uitsluitend gewijd aan de nagedachtenis der op dien dag gesneuvelden, en eindelijk om bij die heiligdommen terreinen vrij te houden, waarop de Staat of de familiën gedenkteekenen kunnen laten oprigten. Uit een verslag over de reeds begonnen werkzaamheden, onlangs op de eerste algemeene vergadering der inschrijvers gegeven, blijkt het volgende. Er blijven nog maar weinige uitgravingen te doen over; tot nu toe zijn er 751 graven geopend en 8177 geraamten aan het licht gebragt. In aanmerking nemende, dat het cijfer der dooden volgens de officiële verslagen van dien tijd 10 a 11000 bedraagt en verscheidene gesneuvelden op kerkhoven van Solferino en omliggende plaatsen of elders zullen begraven zijn, dan mag men besluiten, dat de uitgraving naauwlettend is geschied. De met alle mogelijke zorg verzamelde gebeenten worden voorloopig in daartoe bestemde plaatsen te Solferino bewaard tot de voltooijing der beide kapellen, waarvan de aanbouw reeds tamelijk gevorderd is.
Deze kapellen zijn gesticht op de punten, waar het gevecht het moorddadigst geweest is. Bij de uitgravingen is eene uitvoerige lijst opgemaakt van het telkens gevonden aantal lijken en de voorwerpen welke met de lijken in het graf lagen' zooals geldstukken, kachetten met naam'- I cijfer, brieven of stukken van brieven en medaljes uit den Krimoorlog. Wat de geldstukken betreft, ter walrde ongeveer yan 800 lires, deze bestaan uit gouden, zilveren en koperen muntsoorten, toenmaals in omloop in de verschillende Staten waartoe de strijders behoorden. •Wat de overige voorwerpen betreft, welke aan de familiën der dooden kunnen gezonden worden, deze zijn slechts in gering getal. De in aanbouw zijnde kapellen zullen waarschijnlijk op 24 Junij aanstaande, den elfden jaardag yan den veldslag, kunnen ingewijd worden.
---

BUITENLANDSCHE BEURZEN. DUITSCHLAND.
WEENEN, 2 Maart. In sommige kringen blijft men aan de meening vasthouden, dat de rijkskanselier von Beust in het geheim pogingen aanwendt ter omverwerping van het cisleithaansche ministerie. Zelfs wordt beweerd, dat de artikelen derboheemschebladen, waarin tegen onderhandelingen en over de boheemsche kwestie gesproken wordt, door von Beust geïnspireerd zijn. De Weener Zeit. verklaart deze geruchten voor onjuist. Niettemin moet tusschen het ministerie en den rijkskanselier de verhouding niet al te best zijn , daar von Beust jegens enkele ministers niet vrienschanpelijk gezind is.
— Onlangs is gemeld, dat de schrijver der korrespondentiën over het Koncilie in de Augsb. Allg. Ztg. niemand anders was dan de hoogleeraar dr. J. Friedrich, huisgeestelijke van den kardinaal von Hohenlohe. Dr. Friedrich verklaart thans in de Ztg., dat dit berigt lasterlijk is, en hij noch in dit blad noch in een ander iets geschreven heelt over het Koncilie. De oostenrijksche Volksfreund bevat insgelijks een schrijven van dr. Vorzak, kamerheer van Z. H. en beambte van het Koncilie, waarin hij de mededeeling van het hongaarsche blad, Magyar-Allam, voor logenachtig verklaard, als zoude hij ook verdacht worden van het geheim van het Koncilie in korrespondentiën aan dagbladen verraden te hebben. Volgens den Volksbote is de schrijver der korrespondentiën aan de Augsb. Ztg. dr. Pichler uit Munchen, die van het katholieke geloof is afgevallen.
— De beijersche minister van staat, von Pfretzschner, is eergisteren te Munchen teruggekeerd en werd onmiddellijk door den Koning ten gehoore ontvangen, om verslag 'uit te brengen over zijne zending naar Weenen, waar hij met den beijerschen gezant, graaf Bray, onderhandeld heeft over de aanneming der portefeuille van Buitenlandsche Zaken. Te Munchen is het gerucht in omloop, dat het berigt omtrent de aanneming van graaf Bray in zooverre gewijzigd moet worden, dat de graaf slechts voorloopig de portefeuille aanvaard heeft en zijne aanspraak op den post van gezant te Weenen blijft handhaven.
— In partikuliere telegrammen uit Alexandrië wordt verhaald, dat de Onderkoning van Egypte aan drie officieren van den generalen staf van het leger der Vereenigde Staten de taak opgedragen heeft, om zijn leger te reorganizeeren, en dat de vesting-werken in de omstreken van Alexandrië versterkt worden.
— 4 Maart. Volgens eene telegrafische dépêche uit Pesth,heeft de ministervan Eeredienst, in de gisteren gehouden konferentie der Deakpartij, zijn ontwerp van wet op de godsdienstvrijheid bekend gemaakt. Daarin wordt de uitoefening van elke eeredienst en de oprigting van godsdienstige genootschappen vrijgesteld. Het huwelijk wordt voorts tot de burgerlijke administratie gebragt en aan de ouders volle vrijheid omtrent het onderwijs der kinderen toegestaan.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 33,631.12 Gemeente Schipluiden. Door tusschenk. van den Hoogw. deken van Delft: Een offer aan Pius IX. 80.— .Tilburg. Voor het Vatikaansche Koncilie '•'*}.. 45.— ln de Tijd van Maandag, 28 Febr., in de gift uit Halsteren staat abuzievelijk opgegeven: 5koep. te zamen ƒ10.— ; dit moet zijn: 6 koepons, te zamen ƒ14.49; er was dus te weinig opgegeven 4.49 Totaal. ... ƒ 33,760.61
---

AMSTERDAM, 5 Maart.
De algemeene blijdschap, waarmede in frankrijk de verschijning van het ministerie-OUivier werd begroet, heeft met lang geduurd, en begint reeds plaats te maken voor bezorgdheid. Ten zijnen opzigte zien wij gebeuren wat gebeurd is in zoovele anderelanden, zoodra een zoogenaamd konstitutionneel of liberaal bestuur aan het roer kwam. Dan gewoonlijk luide toejuichingen! Men heeft ze gehoord te Weenen, te Pesth en nu onlangs weder te Parijs. En niemand behoefde zich daarover te verwonderen. Lang van te voren was, dag aan dag, verzekerd, dat het eenige middel om uit een drukkenden toestand te geraken, vyezen zou: het benoemen van een liberaal ministerie; een ministerie van de meerderheid; een ministerie, zooals de openbare meening het verlangt; een ministers, Zooals de dagbladen het weken en maanden lang hebben gevorderd, enz. enz. Zulk ministerie treedt op; het is natuurlijk dat de menigte in de handen klapt, en nu meent, dat alle gevaren afgewend zijn en alle voorspoed te verwachten is. ongelukkiglijk houdt die blijdschap zelden lang aan. "Van de ooslenrijksch-hongaarsche ministers, die onder zulke omstandigheden aan het -bewind gekomen zijn, Kan men nu reeds getuigen, dat hun taak hun te zwaar is geworden. Hun ongenoegzaamheid doet vreezen dat zij het land van den wal in den sloot zullen brengen. De ongerustheid is in alle-gewesten van bet uitgebreide rijk even groot en zelfs grooter dan vóór hun aanstelling. Wel verre van de oude wonden te genezen sloegen zij er nieuwe, en hun hoofd, von Beust, begint meer en meer aanspraak te verkrijgen op don bijnaam van doodgraver, die de Tyrolers hem gegeven hebben.
Zoover is de fransche kabinetsprezident Oliivier, die even als hij een nieuw bestuursstelsel moet inwijden, nog niet gekomen. Maar hij is op weg om von Beust in te halen. Dit ligt meer aan de omstandigheden dan aan hem zelven, maar ontkend kan het niet worden, dat hij niets doet om deze omstandigheden te vertoeteren, en veel om ze nog ongunstiger te maken. Dit is ongetwijfeld te betreuren, want Ollivier en zijn kollegaas behooren tot de klasse, die men fatsoenlijke heden heet, terwijl het meerendeel hunner voorgangers door den Keizer zelven zonder eenigen invloed der Kamer benoemd, personen waren van een geheel anderen stempel. Onder dit opzigt is Frankrijk sedert Ollivier, bepaaldelijk vooruitgel. gaan. Maar ook alleen onder dit. Zeer opmerkelijk is dat er in dezen minister een innerlijke tegenstrijdigheid valt waar te nemen, die hem, even als vroeger zijn meester, mar een verzoening tusschen twee uitersten doet streven. Gelijk men weet is hij oorspronkelijk een oppozitieman geweest, die zich bij zijn partijgenooten verdacht heeft gemaakt door zijn overgang naar de imperialisten, en bij de imperialisten door zijn pogingen om den Keizer te be'keeren lot de politiek der liberale oppozitie. De keus derambtgenooten, welke hij zich toevoegde, kwam geheel overeen met deze verhouding. Immers zij zijn genomen gedeeltelijk uit de oppozanten, die het meest naar de keizerlijken overhelden, en gedeeltelijk uit de keizerlijken, die naar de oppozitie neigden. Beide deze fraktiën — het zoogenaamde linker- en het zoogenaamde regter-centrum— hadden hun programma; die twee programmaas werden voor eensluidend verklaard, en tot het ministerieel programma zamengesmolten, dat alzoo het midden hield tusschen de rigting der beide partijen.
Daar kon Ollivier echter natuurlijk niet blijven staan. Hij moest een keus doen, en deed die ten voordeele der linkerzijde, de voormalige oppozitie. De oude ministeriëelen of bonapartisten, meest allen gekozen ten gevolge der yerkiezingsbemoeijingen van de regering, maken zich nu op hun beurt tot de oppozitie gereed, en met te meer drift daar zij de groote meerderheid der Kamer vormen. In die omstandigheden is de verklaring van Ollivier, dat de huidige ministers het stelsel der officieele kandidaturen geheel zullen lalen varen, reeds nu van praktische beteekenis. Immers, sedert Ollivier weder naderde tot zijn vrienden van voor dezen, en zich afkeerde van de keizersgezinde meerderheid, wordt een ontbinding van het Wetgevend Ligchaam nu of later waarschijnlijk De oppozitie hoopt daarop; want haar berekening is, dat zij bij nieuwe verkiezingen, wanneer de goevernementeele invloed niet langer aan de zijde der bonapartisten staat, de meerderheid zal verkrijgen. Zeer denkelijk inderdaad, hoewel het zoo goed als zeker is, dat die oppozitie een veel demokratischer karakter hebben zal dan de tegenwoordige.
Hier is de plaats om te vragen hoe de Keizer dit alles zoo kalm kan aanschouwen, en zich houden als betrof het hem niet. Hij ziet toch voor zijn oogen, hoe Ollivier openlijk een oppozitie versterkt en tracht te verheffen, die in de eerste plaats een anti-dynastieke oppozitie is, en niets onbeproefd laten zal van wat er toe leiden kan, om de toekomst der Bonaparten in Frankrijk te bederven. Wanneer men de gevolgen van den banvloek, die op den Keizer drukt, niet tellen wil, en bijgevolg het denkbeeld verwerpt, dat hij — voor weinige jaren nog de schrik van Europa — door God met geestelijke blindheid en lamheid is geslagen, dan moet zich met een zeer platte opvatting of een vreeselijk vermoeden tevreden stellen. Men kan toch zijn lijdelijkheid voor de egoïstische gemakzucht van den afgeleefden en sukkelenden man houden, die Gods water over Gods akker laat loopen, en wien het geheel onverschillig is hoe het, na zijn dood, met de wereld en de maatschappij gaan zal, als men hem maar rustig zijn laatste daagjes laat doorbrengen. Verkeert de Keizer in zulk een toestand, voorwaar het uiteinde van zijn voorganger, in de eenzaamheid van St. Helena,was minder beklagelijk en vernederend dan dit!
Maar ook eene andere uitlegging kan hier gegeven worden. Men weet hoe naauw de banden zijn, die dezen gekroonden Carbonaro aan de leiders der europesche revolutie bindt, en hoe trouw hij zijn zamenzweerderseed hield. Rome is door hem in omstandigheden gebragt, waarin menschelijkcr wijs gesproken, het pauselijk koningschap niet leven kan; het katholiek Italië herschiep hij voorbedachlelijk tot een revolutionair rijk; Polen verlokte hij door onderhandsche aanmoedigingen tot den opstand, en liet het daarna weerloos aan de russische vervolgzucht over; zijn legers keerde hij tegen Oostenrijk, en zedelijk steunde hij Pruissen en Italië om het nieuwe nederlagen te bereiden; daarna gaf hij den heilloozen raad aan Frans Jozef om het roer van den staat toe te vertrouwen aan de liberale professoren, die nu ijverig bezig zijn de laatste krachten des keizerrijks te sloopen. En dit alles zonder eenige baat voor Frankkrij, veel meer zelfs tot zijn schade. Wat zou er ongeloofelijks wezen in de bewering, dat hij nooit iets anders op het oog heeft gehad dan ook daar, gelijk elders, de zegepraal der socialistische revolutie voor te bereiden, die na zijn dood moet losbreken, en zich belasten zal met le Couronnement de Uédiftce?
Door plaatsgebrek zijn wij in de laatste dagen, tot ons leedwezen, genoodzaakt geweest de belangrijke verslagen der zittingen van de Tweede Kamer te verschuiven. Thans nemen wij de zittingen van Woensdag en Donderdag in het tot dit nummer behoorend bijvoegsel op; terwijl wij het verslag der zittingen van Vrij dag en heden op Maandag e. k., mede in een bijvoegsel, zullen mededeelen.
Iri de zitting der Tweede Kamer van heden heeft eene langdurige diskussie over de beide eerste zinsneden der agrarische wet plaats gehad. De minister bestreed de amendementen der heeren 's Jacob en Casembroot, waarna over alinea (geen beschikking over grond dan tegen schadeloosstelling) de diskussie begonnen is. De heer Heemskerk verdedigde zijn amendement tot weglating dier bepaling. Maandag voortzetting der beraadslagingen.
Gisteren avond is in een der zalen van het Paleis voor Volksvlijt de eerste der aangekondigde bijeenkomsten gehouden door hoofd- en kommandeerende officieren der schutterij. Een groot aantal belangstellenden was tot bijwoning der vergadering uit vele oorden des lands opgekomen. Het doel, dat men bij het ontwerpen dier vergadering in het oog had gevat, was: het bevorderen van de belangen der schutterij in 't algemeen, door onderlinge wisseling van denkbeelden over dat onderwerp, en meer bepaaldelijk het bespreken der bij de Staten-Generaal ingediende wetsvoordragt tot regeling der schutterijen, ten einde èn bij de Regering èn bij de Staten-Generaal zoodanige aanmerkingen in overweging te geven, welke naar het gevoelen der vergadering zouden kunnen leiden tot verbetering van het bedoelde ontwerp.
---

