BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 33,760.61 Leur. N. N. Voor 't Koncilie. . . 3.96 Schoonhoven. N. N. II. V.! zegen ons huisgezin! 1.— Boxtel. Voor het Vatikaanschè Koncilie 55. Een meisje van Blarikom Geeft deze kleine som Voor eeuwjg' en tijdelijken zegen, Eil wenscht gezamenlijk een Jubelfeest te vieren. . 0.50 Budel. M. S. Voor Z. II. een muntb. 10.— Usselmuiden bij Kampen. Voor Q z- H 110.— Sprang. N. N. H. Vader! zegen ons huisgezin! 10.— Totaal ƒ 33,951.07
---

AMSTERDAM, 7 Maart.
Onlangs is er spraak geweest van een brief door den heer Daru, minister van Buitenlandsche Zaken van Frankrijk, aan zijn vriend, graaf de Merode, die tijdelijk te Rome verblijft, gerigt, waarin de minister onbewimpeld te kennen gaf, dat de verklaring van 's Pausen onfeilbaarheid de terugroeping der Iransehe troepen uit Rome zou kunnen ten gevolge hebben. De officieuze parijsche pers heeft niet ontkend dat zulk een brief bestond, maar in de verte getracht te beweren dat hij niet naauwkeurig in de dagbladen was teruggegeven. De minister zelf heeft niets betwist, ofschoon de zaak van te groot gewigt is, om daaromtrent het stilzwijgen te bewaren, als er werkelijk vergissingof dwaling had plaats gehad. Wn" hebben uit dien hoofde den brief aan graaf de Merode, zoo niet woordelijk, dan toch wat den hoofdinhoud be-11 en, voor waar gehouden en zijner daarom niet 0p teruggekomen, zoo- W_T1J _Hoofd hadden zullen doen, indien dat noodig mogt worden. hM?» bl,JktJnu dat wij ons niet vergist 5^S-*t dat de hee^ Dam zUa ambt Ter S ,1S £en werktuig ten dienste derhberale Katholieken, der Galli- Kanen en der Cesaristen in Frankrijk. twop hri Sdie Times geeft thans hXn f el' die de heer&Daru zou SS,f flreve» aan een franschen TfdlnPP;dl? teßorae Koncilie is. £ rïini torSten Wordt verhaald, dat ac minister mot ioa_^„, - zaken te Rome K? -"""T u ,«i i." neeit gezien, »al.hoewel hij geen geiooi %ü slaan aan ><d te groote onvoorzigtigheden van itde zijde van het hof vban Rome." Let wel op, dat hetgeen de minister hier het hof van Rome noemt, niets meerof minde,; is dan de katholieke wereld Sdor'd 6l v r 6 m Kondlie vergaderd is. Verder zegt de minister met ronde woorden dit: »Men kan >mch met in zoo ver verblinden, om »te veronderstellen dat het handhaven «onzer troepen mogelijk zou zün :bSeidnadat het d.y* "oS >2 wilden "21jn Ook te Rome laten, Tn don JJJ; t met kunnen doen." mes opïïba^eren brief' door den ïï- mes openbaar gemaakt, wordt «weird dat de minister vre^t • worai,ëezega, »derheid van het kL vatdemeer»wil maken van Larvoïe ?sbrUlk .driltigen haast oPTaarTefa£^ Vervolgens reikt de minister e|n *P tuigschrift van zyne goedkeuring aTn de minderheid der bisschoppen vaa het Koncilie uit: »Ik vereer zeer den »weerstand, dien daar tegenoverstelt »de krachtige houding van de minderheid der bisschoppen, en ik ondersteun haar met al mijne kracht." Hij deelt vervolgens meê, dat hij herhaal, delijk instmktiën aan den franschen | gezant heeft gezonden, en dat hij de [waarheid heeft gezegd aan kardinaal lAntonelli, en vervolgens komt hij er op terug, om te beweren dat men hem de handhaving der fransche troepen te Rome onmogelijk kan maken, als ook de regeling van de pauselijke financiën, met welke regeling de minister met de beste gezindheid geneigd was zich bezig te houden. Hij had den kardinaal laten waarschuwen, dat de Konkordaats-verbindtenissen verzwakt konden worden en het daaromtrent bestaande kontrakt konden verbreken. De minister eindigt met te verklaren, dat hij gansch niet zeker is dat men gehoor aan zijne vertoogen zal leenen, en dat derhalve de minderheid niet beter kan doen dan te trachten tijd te winnen.
Ziedaar den inhoud van de brieven van graaf Daru, die op dit oogenblik groot gerucht maken. Ditmaal wordt het bestaan dier brieven niet ontkend, zelfs niet door den officieuzen Francais. Wel wordt betwijfeld of door den Times elk woord naauwkeurig is teruggegeven; maar dat doet niets tot de zaak. Het feit, dat de brieven bestaan, en de hoofdzakelijke inhoud worden niet gelogenstraft. Daarenboven wordt ons door een telegram gemeld, dat de Francais' mededeelt dat het fransche goevernement verzocht heeft om, wat de zaken in het Koncilie, die politieke kwestiën raken, betreft, gehoord te worden. Dit laatste vindt te Rome geen bezwaar, maar goedkeuring. Het beste immers, wat de heer Daru voor het Koncilie doen kan, is in onderhandeling te treden met kardinaal Antonelli; want dan opent hij eene diskussie en deze is van zijne zijde niet houdbaar. Het is immers klaar, dat de heer Daru hier geweld gebruikt, om het Koncilie te verhinderen dat het verklaart wat de katholieke wereld gelooft en altijd geloofd heeft. Zijn schrijven komt hierop neer: Als gij 't wagen durft de leer der Kerk te' handhaven, dat de Paus onfeilbaar is, dan leveren wij u over aan de Garibaldisten door het naar huis roepen van onze soldaten, dan ruïneeren wij uwe financiën en verbreken wij het Konkordaat, dat wil zeggen, wij leveren de fransche geestelijkheid aan volslagen armoede over. Men ziet daaruit hoe ver dat gaat en hoe waar het is wat de minister zegt: »De godsdiensti»ge hartstogten zijn nog moeijelijker »te behandelen dan de politieke hartsy> togten." Hij levert zelf daarvan, zonder het te weten, door zijne dreigementen een betreurenswaardig voorbeeld. Intusschen, de vraag is, welke waarde aan die bedreigingen van den heer Daru moet worden toegekend ? Want tot op dit oogenblik komen zij slechts voor rekening van de private opinie van den minister, die ze in partikuliere brieven uit. En in zooverre hebben zij geen al te groote waarde, zoolang zij partikulier blijven. Maar het is natuurlijk, dat hij zijne private meening aan het goevernement poogt mede te deelen, opdat zijne private zienswijze eene goevernementsmeening worde. Hij wordt daarin bijgestaan door de liberale Katholieken in en builen het Parlement, mogelijk wel door een of meer prelaten. Het was ons immers reeds voor drie weken bekend, dat een prelaat, van wien men dat niet verwachten mogt, zich met de studie van de pauselijke financiën bezig hield, om de verklaring van de onfeilbaarheid van de zijde deipauselijke financiën aan te tasten. En nu zien wij den minister Daru aan den arbeid, om die geldkwestie tegen de pauselijke onfeilbaarheid aan te wenden.
Volgens den Huivers zou de heer Ollivier, minister van Justicie en van gezegd hebben, dat hij van meening blijft om aan het Koncilie volkomene vrijheid te laten. Maar nij zou er bijgevoegd hebben, gelijk ik .minister yan Eeredienst ben, is de heer Dam minister van Buitenlandsche Zaken en als dusdanig geregtigd, zich met de zaak te bemoeijen. Hij bemoeit er zich dan ook meê en poogt steun in de Kamer te vinden. Daarvoor moet de heer Daru in onderhandeling getreden zijn, om zich door den heer Jules Favre le laten interpelleeren in het Wetgevend Ligchaam. En zooi is't dan de heer Daru, die de hulp inroept van een vijand der Kerk, welke tevens een vijand van het Keizerrijk is, om gezamenlijk te trachten in het Wetgevend Ligchaam eene meerderheid te vinden tegen het Koncilie, als een nieuw bewijs, hoezeer de godsdienstige hartstogten verder gaan dan de politieke. Want ziehier den keizerlij ken minister en den republikein, die hunne politieke hartstogten voor een oogenblik ter zijde stellen, ten einde lucht te kunnen geven aan hunne godsdienstige hartstogten. Het is niet onmogelijk, dat zij er in slagen om eene meerderheid in het Wetgevend Ligchaam te vinden, die verklaart wat de minister tegen het Koncilie verlangt. Dit zou, ofschoon dan de Keizer nog overblijft, toch jammer zijn; maar het zou, ofschoon het aan de zaak een meer bedenkelijk aanzien zou geven , nog geen reden voor het Koncilie moeten opleveren om zijne vrijheid en zijn'regl, op te offeren, omdat noch de Kamer in Frankrijk, noch het goevernement, noch dè Keizer in een toestand verkeert, dat zij eene genoegzame veilige toekomst hebben om op iets te kunnen rekenen. Alles hangt op dit oogenblik in Frankrijk in de lucht en niets heeft er eenige vastheid. Men leeft er van den eenen dag op den anderen, niet wetende, als het morgen is, wat de avond zal aanbrengen. Men leeft er in proefnemingen van het toeval, en men is op het Koncilie te Rome veiliger gezeten dan het fransche Parlement, het fransche ministerie en zelfs de fransche Keizer, die gezamenlijk ten einde raad zijn en niet weten waarheen zich te rigten. Intusschen begrijpen wij nu, waarom de H. Vader er zoo herhaaldelijk op gedrukt heeft om onze hollandsche zouaven aan zich te verbinden, ze te behouden en te vermeerderen. De tijd namelijk nadert, dat hij die meer dan ooit kan noodig hebben, dat hun moed en strijdlust kunnen bevredigd worden en zij grooter gevaren dan er vroeger bestaan hebben zullen moeten afwenden. Maar over dit alles spreken wij later.
In het laatste nummer van het steeds met buitengemeen talent geschreven Venloosch weekblad, vinden wij een opmerkelijke beschouwing over het onderwerp, dat thans de Tweede Kamer bezig houdt. Het artikel begint met uit elkander te zetten, hoe deze zoogenaamde «agrarische wet met anders bedoelt dan de voordcelen , welke Java oplevert, van den staat over te brengen naar eenige industriëelen Verder wijst het er op, hoe het eigendomsregt op den grond, dat deze wet, in plaats van het bestaande bezitregt, der no" in kinderlijken toestand verkeerende javaansche bevolking toekent slechts een middel zijn zal om haar dienzelfden grond gaandeweg afhandig te maken. Als bezitters toch mogten de Javanen zich daar niet van ontdoen; als eigenaars mogen zij dat wel, en zullen het, hun aard en lagen trap van ontwikkeling in aanmerking genomen, niet nalaten TJit de beraadslagingen van . de laatste dagen zal men ontwaard hebben hoe juist deze beoordeeling is. Doch nu vraagt het artikel of dit ontwerp aangenomen zal worden, en geeft daarop het volgende zeer lezenswaard antwoord dat ons een helderen blik doet werpen in den tegenwoordigen politieken toestand. •En zal dit ontwerp aangenomen worden' • liet heelt er allen schijn van -Weinige leden der Kamer zijn in staat de gevolgen te overzien van den maatregel dien zij gaan goedkeuren. Voor de meesten is het a leap in the dark, gelijk de Engelschen zeggen, een sprong in de duisternis. Wanneer zij dien sprong wagen, dan is het °P goed vertrouwen , op het voorbeeld van anderen. En nu schijnen de leiders van de meerderheid tot het besluit gekomen te zijn, voorop te springen, 't Is daarom dat wij gelooven, dat het ontwerp zal aangenomen worden.
- «Gelijk men weet, is de liberale partij wat de koloniale kwestie betreft, verdeeld. Aan het hoofd der geavanceerden staat de heer I'ranssen van de Putte, aan het hoofd der meer gematigden de heer Thorbecke. Voor de eersten is het bestaande stelsel een gruwel en zij willen het met wortel en tak uitroeijen. De heer Thorbecke en de zijnen gaan niet zoo ver; zij willen wel verbeteringen aanbrengen, wel ontwikkelen maar met doldriftig afbreken, zonder dat men weet, wat daarvoor in de plaats te stellen. De Putteanen willen het batig slot afschaffen, terwijl de volgelingen van Thorbecke begrijpen dat dit eene dwaasheid zou zyn.
• Tot nog toe zijn de Putteanen door de lhorbeckianen m toom gehouden. Men herinnert zich. dat een soortgelijk ontwerp als het tegenwoordige door den heer Franssen van de I utte als minister voorgesteld bii middel van een amendement van den heer Thorbecke afkomstig, over boord geworpen werd. *
»Maar het schijnt helaas! dat de kans gekeerd is en de heer Franssen van de Putte nu zijn revanche gaat nemen. • Hier is een ontwerp genaamd naar den heer de Waal, daar de heer Franssen van de Tutte vrede meè heeft, ja dat hij geïnspireerd heeft, gelijk hij zelf niet onduidelijk te kennen geeft. Hij is weer de voorsteller; hij is weer de man van Mei 1866 maar in gunstiger pozitie. Toen was hij minister en had den heer Thorbecke tegenover zich, dien hij uit het Kabinet verdrongen had. Deze sloot zich bij de konservatieven aan en de heer van de Putte viel. rhans 1S het anders gesteld. De heer Ffaorbecke heeft zich nu stfandete houden of wd men bever, zijn kreatuur staande tê houden. De rollen zijn omgekeerd. De heer Franssen van de Putte dreigt op zijne beurt tot de oppozitie over te gaan, bijaldien men hem geen voldoening geeft. Hij zegt: »Gij hebt mij toen de wet gesteld; thans is het aan,mij de konditiën voor te schrijven." Wat wil de heer Thorbecke dan? Het Kabinet zijn eigen kind, laten vallen? of zich aan de eischen van den heer van de Putte onticrwerpen? Hij heeft de keuze. • Het schijnt dat de keuze gedaan is. De heer Thorbecke volgt de beraadslagingen niet eens. Hij maakt van tijd tot tijd eens eene korte apparitie in de Kamer, om te zien hoe ver de zaak gevorderd is en of er haast gestemd wordt, maar dat is 't ook al. De instruktie, het proces is hem onverschillig, ja, staat hem tegen, nu het vonnis reeds'gestreken is. Men begrijpt dat hij maar verlangt dat er een eind aan kome. Het offer is gebragt, het offer der overtuiging aan de eisenen der politiek. De heer Thorbecke heeft zich, gelijk men zegt, geëxecuteerd. Men verge met van den grijzen staatsman, dat hij den bitteren beker der zelfverloochening tot de heffe ledige! »En de moraal? •Do moraal is, dat men om eenen minister te redden, de Oost verloren geeft. •De nioiaal is, dat de eischen der partijbelangen alle andere beheerschen. •De moraal is, dat de noodlottigste wetten door ministers voorgedragen en geteekend worden, die er part noch deel aan hebben. Wij noemen slechts de wet op het lager onderwijs van 1857 — tot welke de heer Thorbecke in dezelfde verhouding stond als de heer Franssen van de Putte tot deze aanvulling (1), die eigenlijk moest heeten•DE REVANCHE VAN DEN HEER VAN DE PUTTE."
Op den 2" dezer werd door de leden van het schoolverbond eene algemeene vergadering te Amsterdam gehouden en daarin het reglement vastgesteld, het schoolverbond gekonstituëerd en bepaald, dat het voorloopig bestuur tot de algemeene vergadering in Mei als hoofdkommissie zal blijven fungeeren. Wij zgn verpligt te wijzen op hetgeen plaats had bij de behandeling van art. 2 van het door het hoofdbestuur voorgestelde reglement. Dit artikel luidde:
»Het schoolverbond vermijdt bij de keuze en toepassing der aan te wenden middelen zorgvuldig alles vmardoor de godsdienstige gevoelens van dezen of genen onder zijne leden zouden kunnen gekrenkt worden."
Dit artikel lokte eene levendige diskussie uit en daarbij een voorstel om het te schrappen. Het voorstel werd voldoende ondersteund en aangenomen. Dus:
»Het schoolverbond heeft zich niet willen verbinden om bij de toepassing der aan te wenden middelen zorgvuldig alles te vermijden, waardoor de godsdienstige gevoelens van dezen of genen zijner leden zouden kunnen gekrenkt worden.
»Mogt dus hier of daar een onnadenkende katholiek gevonden worden, die
(1) De benaming der agrarische wet is: Aanvulling van art. 62 van het O. I. Reaeringsreglement.
zich heeft laten verleiden lid van he schoolverbond te worden, hij we te da dit verbond niet de verpligting heef aangegaan om zijne godsdienstige gevoelens te eerbiedigen." (M. B.)
Wij vernemen dat de Eerw. Heer H. J. Allard, schrijver van het onlangs bij C. L. van Langenhuyzen verschenen werkje Vondel en de Paus, vanden Internuntius te 's Hage een schrijven heeft ontvangen, berichtend, dat Zyne Eminentie Kardinaal Antonelli een exemplaar van voornoemd werkje in handen heeft gesteld van Zijne Heiligheid, die het geschenk aanvaard en den schrijver zijn apostolischen zegen heelt verleend. (M. B.)
In het bericht betreffende de conferentie van Z. M. den Koning met Z. K. H. Prins Hendrik, den minister van Binnenlandsche Zaken en de Presidenten der Kamers van Koophandel te Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht (in ons vorig nummer) stond dat aldaar is gesproken over eene stoomvaartlijn «tusschen. Nederland." Dit moest zijn: tusschen Nederland en Indië. (N. R. Cr.)
Bij de overweging van het wets-ontwerp in de Tweede Kamer, houdende wijzigingen in het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, werd in alle afdeelingen op den voorgrond gesteld, dat deze voordragt geene andere beteekenis heeft, dan om de uitvoering der wet van 31 Mei 1861 (Staatsblad n°. 49) mogelijk te maken. Daarom achtte men het voorde Regering niet onbelangrijk, wanneer zij vooraf de meening der leden omtrent de wenschelijkheid der uitvoering van deze wet (op de nieuwe regterlijke organizatie) vernam. Bij de gedachtenwisseling, welke hiervoor plaats vond, bleek het al spoedig dat de groote meerderheid der leden zich tegen die uitvoering verklaarde. Terwijl hierover verschillende reeds meermalen besproken redenen werden ontwikkeld, is er nevens de regtsvragen, waaromtrent ook, nadat zij in de wet van 31 Mei 1861 waren uitgemaakt , twijfel en verschil van meening bleef bestaan, gewezen op de groote verandering, welke sedert de afkondiging dier wet in den toestand van het land is gekomen. De naderende voltooijing van het spoorwegnet heeft daartoe niet weinig bijgedragen; bij die verandering hebben zich nieuwe behoeften vertoond en ook nieuwe denkbeelden ontwikkeld. De wet van 31 Mei 4861, hoezeer nog niet lang geleden in het Staatsblad geplaatst-, is daardoor thans geheel verouderd. Verdere uitvoering aan hare bepalingen te geven zou geen weldaad, maar een nadeel zijn voor het land.
Zaturdag morgen hebben de hoofd-en kommandeerende officieren der schutterij hunne Vrijdag avond aangevangen diskussiën over de wetsvoordragt ter regeling van de schutterijen voortgezet en ten einde gebragt.
Ten aanzien van de artikelen aangaande de tucht is het bureau door de vergadering gemagtigd de noodige voorstellen ter kennis van de Regering te brengen. Dit is geschied uithoofde de vergadering begreep, dat die punten minder geschikt waren, om in eene openbare zitting te werden behandeld: het bureau heeft deze taak welwillend op zich genomen. Na afloop der vergadering hebben de leden zich vereenigd aan een gemeenschappelijk diner en des avonds is in het Paleis voor Volksvlijt, ter eere van de leden der vergadering, een groot militair koncert gegeven.
Bij beschikking van den minister van Financiën is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne funktiën zullen uitoefenen als volgt, te weten: de kommiesen der 3de klasse: P. O. van Aken, ten postkantore te 's Hertogenbosch; P. J. Fabius op het spoorwegpostkantoor Amsterdam-Emmerik-Bentheim; J.D. J. M.Bekaar , ten postkantore te Utrecht; H. J. Payen, op het spoorwegpostkantoor Amsterdam-Emmerik Bentheim; L. M. H. Gudde, ten postkantore te Venlo; en A. I. H. Bachiene, ten postkantore te Haarlem; en de surnumerairs: E. A. W. Camp, ten postkantore te Zwolle; en H. van der Poel, ten postkantore te Rotterdam.
De minister van Binnenlandsche Zaken heelt bekend gemaakt dat zij, die in de yoorjaarszitting der kommissiën, welke in het loopende jaar belast zijn met het afnemen der natuurkundige examens en der examens van hulpapotheker, volgens art. 4en 8 der wet van den ln Junij 1865, alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsede van art. 4 en de tweede zinsnede van art. 8 dier wet, en alzoo het in één dier artikelen bedoelde examen voor alsnog niet wenschtn af te leggen, daarvan vóór den ln April e.k. schriftelijk opgave behooren te doen aan den voorzitter der kommissie van dat examen, waartoe bedoelde bewijzen kunnen leiden: voor het natuurkundig examen aan den hoogleeraar Dr. F. C. Donders, te Utrecht; voor het examen van bulpapotheker aan den hoogleeraar Dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam.
De gewone audiëntiën van de ministers van Justicie, Koloniën en Financiën zullen op Woensdag en Donderdag, 9en 10 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
De ministervan Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat de examens ter verkrijging van akten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1870 zullen worden afgenomen in den loop der maand Mei aanstaande. Zij, die zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór den 15a April 1870 schriftelijk aan te melden aan het departement van Binnenlandsche Zaken.
Na afgelegd eindexamen zijn tot veearts bevorderd de navolgende kweekelingen van 's Rijks veeartsenijschool: L. Hermkes uit Horst, J. F. P. Schönfeld uit Bellingwolde, F. Mos uit Assen, P. A. van den Munckhof uit Venray en H. Luurs uit 't Zandt.
Z. M. heeft vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van: kommandeur der orde vanlsabella la Cattolica, Felix Polak; ridder van genoemde orde, M. Parser, hun door Z.H. den Regent van Spanje geschonken, kommandeur der Wasa-orde, jhr. A. Klerck; ridder der St. Olafs-orde, H. van Goens, hun door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij cirkulaire van 2 Maart jl., de aandacht van de kommissarissen des Konings in de provinciën gevestigd op het voorkomen van cholera in Rusland, en op de mogelijkheid gewezen, dat de ziekte zich ook naar het Westen van Europa zou kunnen uitbreiden. De minister acht het wenschelijk dat thans, nu daartoe tijd is, het noodige wordt gedaan tot preventieve bestrijding van die ziekte. Ie dien einde wenscht de minister, dat de gemeente-besturen inzonderheid zorndragen voor de openbare reinheid en voor goed drinkwater. De belangrijkheid van deze twee hoofdzaken wordt in de kirculaire nader uiteengezet, terwijl de minister wenscht dat in dezen tijdig overleoplaats hebbe tusschen de kommissarissen des Konings en de geneeskundige ambtenaren.
's GRAVENHAGE, 5 Maart. Een groot aantal ingezetenen der rezidentie uit alle standen heeft zich bij adres gewend tot Z. M. den Koning, met eerbiedig verzoek dat het Z. M. den Koning moge behagen ter bevordering van ruimere cTrkulatie, en dus in het publiek belang, de wegruimitig der Gevangenpoort te gelasten.
HOORN, 4 Maart. Eergisteren (Aschdag) is van den predikstoel aan Hoorns Katholieken de heugelijke tijding medegedeeld, dat het kerkbestuur, in vereeniging met de konferencie van den H. Vincentius van Paulo, besloten heeft tot de oprigting eener katholieke parochiale school voor lager onderwijs te dezer stede. Wij kunnen hier nog bijvoegen, dat dit plan reeds tot een begin van uitvoering gekomen is. 'N. NH.) MAASTRICHT, 5 Maart. Naar men verneemt, is h.et plan tot aanbouw van een tweede goederen-station, buiten de voormalige Boschpoort alhier, door de administratie van den Waterstaat, in overleg met de betrokkenen maatschappijen , reeds ontworpen. De heeren Petrus Regout en Lhoest Lammens & CO., de voornaamste belanghebbenden, hebben thans bij adres bij den minister aangedrongen op inzage vati gemelde plannan, ten einde zoo noodig in het belang hunner nyvei__.__d-o_idernemingen, eenige wijziging le kunnen voordragen.
EINDHOVEN, 4 Maart. Naar men verneemt , heeft er heden nacht een brutale diefstal met buiten- en binnenbraak plaats 'gehad in de sigarenfabriek van de heeren Mignot, de Blok en Comp., onderde gemeente Woensel. Nadat de dieven in le fabriek waren, moet de deur van de kamer des nachtwakers door hen di°t gespijkerd zijn, zoodat deze er niet uit kon. Vervolgens moeten zij eene ijzeren geldkist hebben opengebroken en daaruit geld gestolen. De justicie doet onderzoek.
---

