BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 33,951.07 C. Voor Z. II. Pius IX ... . 5.- Etten, Mej. wed. R. 0 5.— Utrecht. V. B. Voor Z. H. . - 40.— Wij geven ons jaarlijks kontingent, Daar 't loopt naar het end, Voor 't Roncilie en Pius IX En bidden om zijnen zegen. . . * 25.— De ware vrijheid, Heer! is in uw Rerk te vinden; Tast daarom, liberaal, niet langer in den blinde! . . 1-— Totaal. . . . ƒ34,027.07
---

AMSTERDAM, 8 Maart.
Wanneer de dagbladen en telegrammen zich niet vergissen, zou graaf Daru, na zijn partikuliere brieven, aan het schrijven gegaan zijn van officieele dépêches. Om te weten wat daarin staat, zullen wij waarschijnlijk nog eenigen tijd geduld moeten hebben. Intusschen kunnen de bladen zich vermaken met gissingen; de begunstigde zelfs met halve mededeelingen. Gisteren begon dit al, in den vorm van telegrafische dépêches, die aankondigden dat Daru's nota slechts de vertegenwoordiging van Frankrijk op het Koncilie door een gezant zou verzoeken. Dit berigt schijnt geen ander doel te hebben dan als aanleiding te dienen voor latere wederlegging, opheldering of aanvulling. Zoo is de taktiek der fransche staatkundigen in onzen tijd. De openbare meening, alvorens vatbaar geacht te worden om eenige tijding aan te nemen, moet in allerlei rigtingen geschud en geklutst worden. Eerst eenige dagen van ja, neen, ja toch, ja — neen, neen —ja, en dan de openbaring. Laten wij ons heden daar niet bij ophouden. Er is iets anders, zeer merkwaardigs te zien, dat welwaard is naauwlettend gadegeslagen te woraen, m afwachting van den dag, waarop men het fijne van Daru's depêche zal kunnen vernemen. tiet wemelt in de wereld, gelijk men weet, van liberale bladen, die h t' iZ°u^er onderscheid, een innigen naat nebben gezworen aan het Koncilie. Waarom? m_?md-at £et Koncilie een onderneorniL k' ••)nr^t gekeerd te§'en de Eïn•¦ ?!nselen der moderne maatscnappij jjlt antwoord geven zij allen vLdJ 1J,iS;,het is een soort van liberaal geloofsartikel geworden, en niemand kan nog als liberaal gelden, welke moeite h,j zich van den vroegen morgen tot den laten avond daarvoor ook geeft, wanneer hij weigert het te belijden. °
Onder die moderne beginselen, ook wel de heilrijke overwinningen van onze eeuw genoemd, staan bovenaan: vrijheid van godsdienst; vrijheid van drukpers; vrijheid van vereeniging en vergadering; vrijheid van den Staat' tegenover de Kerk, of anders gezegdschading van Kerk en Staat, enz. enz. slPPbf mi Van- oordeel is . dat het niet X zou zIJn' althans voor eenige vtEl wanneer sommige dezer rt die %ta aar zTS len hem voor al« 7 J ï-i mensch; daarenboven^ %e™r]Vk nige^iedenvooru^^f----den, of den stroom dC tE naï zijn oorsprong terugdringen Vervol gens wordt hij in den liberalen ban geslagen, zijn verstand, geest en kennis worden als niet bestaande en zijne mogelijke aanspraken op deze of gene staats-betrekking verbeurd verklaard. Indien zulke zware straffen den onverlaat bedreigen, die het waagt aan de gangbaarheid der groote, moderne beginselen te twijfelen, dan moet de verbolgenheid der bedoelde bladen vooral hen treffen, die ze willen aanranden door het geweld. Zijn anti-liberale gedachten, gezegden en geschriften reeds zoo vloekwaardig, wat zal hem dan niet boven het hoofd hangen, die zich verstout anti-liberale daden te plegen? Wij vragen nu onzen lezers een oogenblik oplettendheid voor het volgende. Het Koncilie is een vergadering, wier magt en regt van goddelijken oorsprong zijn, en die dus aan geen Staat, Koning, Keizer, republiek, openbare meening, volkswil of anderen potentaat heeft te vragen wat zij besluiten mag. Wie dit mogt willen vorderen, zou zich aan heiligschennis schuldig maken, maar — hier kan men zeker van wezen —¦ zijn doel niet bereiken. Het meerendeel der goevernementen in onze dagen is echter veel te verlicht, om zich door zulke overwegingen te laten tegenhouden, als zij iets tegen het Koncilie op touw willen zetten, en het zou een onbegonnen werk wezen, hen daardoor tot andere gedachten te willen brengen.
Er zijn echter overwegingen van een anderen en — uit het bloot menschelijk gezigtspunt bezien — veel gewigtiger aard. Overwegingen, regtstreeks ontleend aan de groote beginselen der moderne maatschappij. In de eerste plaats zal niemand, dunkt ons, kunnen ontkennen, dat het Koncilie een kerkelijke vergadering is, waarop kerkelijke vraagstukken voorgesteld, behandeld en beslist worden. Maar dit zoo zijnde, kan men ook niets tegen haar ondernemen, of eenigermate hare beraadslagingen hinderen, zonder zich te vergrijpen tegen de vrijheid van godsdienst, het eerste der groote beginselen. Konciliën —de geschiedenis leert het sedert achttien eeuwen— zijn een der voornaamste middelen,, waardoor de godsdienst der Katholieken geregeld wordt. Het gebruikmaken van dit middel te willen beletten, is dus eene verkrachting der vrijheid, welke aan die godsdienst, ook volgens de meergemelde groote moderne beginselen, toekomt.
Met die verkrachting zou men zelfs een dubbele zonde begaan, daar men terzelfder tijd het regt van vereeniging en vergadering onder den voet haalde. De groote beginselen schrijven voor, dat dit gehandhaafd moet worden, waar het reeds bestaat, en ingevoerd, waar het nog niet bestaat. Diensvolgens zien wij met de meest mogelijke vrijheid, zoowel in ons land als daarbuiten, vergaderingen uitschrijven en bijwonen van de bedenkelijkste soort. Onder deze zijn er waar duizenden te zamen komen, om met elkander te overleggen hoe zij het vaardigst de reeds van alle kanten ondermijnde maatschappij in de lucht zullen laten vliegen, en om de hoofden te benoemen, die dat werk zullen voorbereiden enuitvoeren. ledereen weet het en iedereen kan het zien. Wee echter hem, die het waagt daartegen om bescherming te roepen bij wet of overheid ! Die duisterling! Weet hij dan niet, dat hij de toepassing aanschouwt van het groote beginsel onzer moderne zamenleving: het beginsel der vrijheid tot vereeniging , associatie en vergadering ? Herinnert hij zich het godslasterlijk studenten-kongres van Leuven, of het demagogiescb vredeskongres van Geneve , of het socialistiesch kongres van Bazel niet meer? Allen waren internationaal, door honderden en duizenden bijgewoond; allen verklaarden onder handgeklap, dat godsdienst, eigendom en gezin afgeschaft moesten worden, en waren bijgevolg lijnregt gekeerd tegen de maatschappij. Welke poging werd er van staatswege aangewend om die schandelijke ergernissen te keeren? Geene. Hel groote beginsel verbood zulke pogingen. Laat ons thans lerugkeeren tot het punt, waar wij van uitgegaan zijn. Graaf Daru zou zich dan, niet meer als bijzonder persoon, maar als staatsminister, met het Koncilie gaan bemoeijen. Even als voor eenigen tijd van von Beust werd verzekerd, en misschien wel in overleg met dezen, zou hij trachten invloed uit te oefenen op de besluiten der verheven Kerkvergadering. Op nu, liberale bladenl Al uw pennen in beweging! Al uw magtspreuken en scheldwoorden in het gelid! Geeft den franschen en oostenrijkschen graaf de volle laag uit al uw inktkokers te gelijk! De groote beginselen, de moderne maatschappij, de heilrijke overwinningen onzer verlichte eeuw, de vrijheid van godsdienst, het regt van vereeniging en vergadering zijn in gevaar!
Stilte en duisternis in het gansche kamp. Naauwelijks glimt een wachtvuur, waarbij de schildwachten zitten te slapen. Eindelijk wordt er hier en daar een gewekt; de dépêches maken zooveel geraas! Luistert nu goed; het zwijgen wordt afgebroken: goedkeuring, toejuiching, geestdrift, von Beust hoch! vive Daru!
Wat beteekent dat? mogen wij hier vragen. Wie verklaart zulk gedrag? Hetzelfde antwoord van altoos komt: Het Koncilie is lijnregt gekeerd tegen de groote beginselen der moderne maatschappij. Wie het wil aanranden is hun ridder en beschermer! Vive Daru! von Beust hoch!
Begeeft u naar welke kroeg in Europa gij wilt; grijpt er in den blinde naar een liberaal blad, een engelsch, een nederlandsch, een italiaansch, een duitsch, een spaansch, een hongaarsch, en gij zult getuigen zijn van de geestdrift en de uitroepen, die wij daareven met een enkel woord vermeldden. Zij zijn eenparig. Men meene niet dat wij er over treuren. Het is alles koren op onzen molen. De zoogenaamde groote beginselen brengen mede, dat overal het kwade toegelaten, ja als een heilig regt door den Staat beschut moet worden; zij verhinderen echter de aanslagen van den Staat tegen het goede niet. Hun profeten moedigen die zelfs met luidruchtigheid, en in hunnen naam aan.
Wanneer derhalve inderdaad het Koncilie, plegtiger dan reeds geschied is, besluiten mogt die groote beginselen te veroordeelen, clan toont reeds vooraf de liberale pers zonneklaar, hoe regtvaardig en hoe wijs dit anathema zijn zal.
Het bij de Tweede Kamer ingekomen wets-voorstel tot herstel van de afgestemde missie in China, berust op het besef van het hooge belang der zaak, ook aangedrongen door de Kamers van Koophandel te Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, 's Gravenhage, Oldenzaal, Almelo, Leiden, Hengelo en Goor. en nader noodig geworden door de overeenkomst tusschen Engeland en China, waarbij weder twee nieuwe havens geopend worden en het handelsverkeer met het binnenland zeer bevorderd wordt.
Ons berigt, eenige dagen geleden gegeven, dat zich geene jongelieden, die het eindexamen van de hoofere buro-erscholen met goed gevolg hebben afgelegd, hadden aangemeld op de oproeping des ministers van Financiën voor leerlinp--telegraflst, is door de Zaturdag-avond verschenen Staats-Courant officieel bevestigd. Daarin komt namelijk eene geheel ewijzigde oproeping van sollicitanten naar die betrekking voor. Er worden nu niet meer gevraagd alléén jongelieden, die aan bedoeld examen hebben voldaan, en er is zelfs van geene bevoorregti'ng van dezulken meer sprake. Even als het vroeger geweest is, zullen nu weder alle nederlandsche jongelieden, in een der jaren 1845 tot 1852 geboren en aan eenige algemeene voorwaarden voldoende, aan het vergelijkend onderzoek kunnen deelnemen. (D. v. Z.)
Het Staatsblad bevat het besluit van den 8" Febr. 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het telegraafverdrag, op den 25™ Okt. 1868 tusschen Nederland, den Noord-Duitschen Bond Beijeren, Wurtemberg, Baden en Oostenrijk met Hongarije te Baden-Baden gesloten.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter: te Oldeberkoop, H. van Goudoever; te Sluis, mr. W. Hemsing; te Veghel, H. van den Heuvel; op hun verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Gouda, H. P. Voordvin ; als kommies der posterijen van de 2e klasse, jhr. J. P. van Reigersberg Versluys, met vergunning om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden.
Men verneemt, dat eenige ingezetenen van het voormalig vierde distrikt van Zeeland koncessie hebben aangevraagd voor eene schroefstoombootdienst van Breskens over Vlissingen naar Rotterdam, hoofdzakelijk tot vervoer van vrachtgoederen en vee, doch ook van personen.
Zijn wij wel onderrigt, dan zal er bij de opening van de lijn 's Hage-Gouda- Amsterdam van den Rijnspoorweg, ten gevolge van het door de ingezetenen van Woerden bij de Regering gedaan verzoek wederom verandering van wisselplaats plaats vinden, daarin bestaande dat in het vervolg niet meer Harmelen maar Woerden de wisselplaats zoowel tusschen Emmerik-Rotterdam-'s Hage als Amsterdam-Rotterdam-'s Hage zijn zal. Alle sneltreinen zoowel als de gewone zullen dien ten gevolge alsdan te Woerden ophouden, waar ter plaatse een vergroot station zal worden gebouwd, terwijl de reizigers tusschen Amsterdam-Utrecht- Emmerik niet meer genoodzaakt zullen zgn over Harmelen vervoerd te worden, maar, ouder gewoonte, hunne reis weder regtstreeks over Maarssen zullen voortzetten. . (H.)
Op het dinee waarmede eergisteren in het Paleis voor Volksvlijt de vergadering van hoofd- en kommandeerende officieren der schutterij besloten werd, is een telegram aan Z. M. den Koning gezonden, waarop HD. onmiddellijk met het volgende telegram antwoordde: Jhr. D. Bicker, adjudant des Konings i. b. d. kolonelkommandant der schutterij te Amsterdam. Z. M. de Koning laat de officieren der nederlandsche schutterijen te Amsterdam vereenigd, hartelijk dank zeggen voor het te kennen gegeven huldebetoon. De adjudant des Konings, kolonel S. Tolsma."
MIDDELBURG, 6 Maart. Men verzekert dat de Provinciale Staten van Zeeland in het begin der volgende maand buitengewoon zullen worden bijeengeroepen, ter behandeling van eene door de centrale direktie ran Walcheren met de verschillende gemeentebesturen te sluiten overeenkomst, betrekkelijk de zijkanten der bij die direktie in beheer en onderhoud zijnde wegen.
LEEUWARDEN, 7 Maart. Gisteren werd door den schildwacht, welke achter het gevangenhuis de post had, een gedruisch gehoord; bij onderzoek bleek het, dat zich voor den rooster, die in de gracht op de stadsgracht uitloopt, een manspersoon bevond; de schildwacht legde zijn geweer aan om te vuren, doch de gevangene kroop achteruit, waarop de schildwacht onmiddellijk rapport maakte. Na onderzoek bleek het, dat zich -4 gevangenen door het riool in vrijheid hadden willen begeven. Volgens gerucht bevond zich onder hen de bekende Jakob de Vletter. (N. O. AM.) FIVÉLINGO, (Groningen) 6 Maart. De vrees, die door velen gekoesterd werd, dat de strenge koude van onlangs, bij gemis aan een genoegzaam sneeuwbed, nadeel zou hebben te weeg gebragt aan de veldgewassen, blijkt thans, ook in deze streken, gelukkig ongegrond te zijn. Alle gewassen staan er thans, meestal zeer goed voor.
HARLINGEN, 5 Maart. De stoomvaart van hier op Amsterdam is weder geopend. Eergisteren kwam de schroefsto'omboot Baron van Heemstra hier aan, en daarna ook de raderstoomboot Leeuwarden, welke vervolgens weder naar Amsterdam terugkeerde, om den volgenden dag van daar te vertrekken, terwijl de van Heemstra van hier naar Amsterdam uitstoomde. Per spoor vertrokken dezer dagen van hier 120 goederenwagens, allen beladen met door de engelsehe stoomschepen hiep aangevoerde goederen, bestemd voor Noord-Duitschland, Holland en Twenthe.
UTRECHT, 7 Maart. In deze gemeente doen zich, behalve demazelen-epidemie, thans ook gevallen van pokziekte voor, waaronder enkele zelfs een kwaadaardig karakter vertoonen. In de vorige week zijn de sterfgevallen hier tot 72 geklommen.
ARNHEM, 6 Maart. Dat men zich in elke maatschappelijke betrekking de achting en liefde zijner medeburgers kan verwerven, getuigt voorzeker de algemeene belangstelling en deelneming, die er getoond werd bij de ter aarde bestelling van den geachten heer B. Plepmeijer, chef der firma J. Bunker, welke gisterenmorgen op het r. k. kerkhof plaats had. Voorafgegaan door de weeskinderen, de heeren regenten van het weeshuis en gevolgd door de leden der Vincentius- Vereeniging en die der sociëteit St. Jan, een tal van rijtuigen, waarin de familie en vrienden des overledenen en verder eene onafzienbare menigte belangstellenden, naderde de lijkstoet het kerkhof, van waar onder het zingen van een statig de Projundis, door het zangkoor der St. Eusebius-kerk, het mannelijk personeel van genoemde firma Bunker zijnen beminden en te vroeg door den dood ontrukten chef ter laatste rustplaats droeg. Groote droefheid was op aller gelaat zigtbaar. En geen wonder! De firma Blinker, wier belangen hij gedurende 32 jaren behartigde, verliest aan den overledene een ijverigenen bekwamen chef, zijne ondergeschikten verhezen in hem een zachtaardig patroon ja een zorgvuldig vader, die steeds bereid vaardig was, ieder met raad en daad bij te staan. Buitengewoon milddadig jegens de armen, was het eene zijner hoofddeugden, ongekend aan anderen goed te doen. Hulpvaardig voor iedereen, paarde de overledene aan dit alles eene buitengewone nederigheid, die hem bij allen, die met hem in aanraking kwamen, bemind maakte. Zijne nagedachtenis zal dan ook voorzeker lan_? in zegening blijven.
ROERMOND, 7 Maart. Het hoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw in Limburg hield Dingsdag jl. ten raadhuize alhier zijne gewone vergadering. In deze werd o. a. mededeeling gedaan, dat zich voor de betrekking van wandelleeraar 12 kandidaten hebben aangemeld, en is besloten op een nader te bepalen dag een vergelijkend examen tusschen de sollicitanten te houden. Eindelijk werd eene kommissie gekozen tot organizatie van de vee-tentoonstelling, die dezen zomer door het Hoofdbestuur te Venlo zal gehouden worden.
---

Telegrammen.
PARIJS, 7 Maart. De Gazette de France deelt een brief mede van den graaf de Montalembert van 28 Februarij, waarin hij toelicht, waarom hij zijne adhaesie heeft geschonken aan den brief des heeren Gratry, en waarin hij betuigt, dat hij Dupanloup en Gratry bewondert, omdat zij den moed hadden zich tegen het Ultramontanisme te kanten.
LONDEN, 7 Maart. In het Lagerhuis heeft de heer Morgan, bij de tweede lezing van de lersche landsbill, hare verwerping voortgezet. Zij is daarentegen door den heer Fortesque verdedigd. Morgen voortzetting.
WEENEN, 7 Maart. De Wiener Zeitung deelt de besluiten mede, krachtens welke de buitengewone maatregelen, in den tijd ten aanzien van Cattaro genomen, worden opgeheven. MUNCHEN, 7 Maart De Bayerische Landes Zeitung verneemt, dat graaf Bray thans definitief besloten heeft de portefeuille van Buitenlandsche Zaken aan te nemen. De overige ministers blijven m funktie. 8 Maart. Gisteren heeft Z. M. de Koning het verzoek om ontslag, ingediend door Prins Hohenlohe. aangenomen en graaf v. Bray tot diens opvolger benoemd. Von Hohenlohe is benoemd tot lid van den Raad van Staten en tot lid van het kapittel van de orde van St. Hubertus.
FLORENCE, 7 Maart. In de zitting der Kamer (van Volksvertegenwoordigers hebben de ministers een ontwerp van wet ingediend tot wijziging der gemeente-en provinciale wetgeving; een ontwerp tot wijziging der tarieven voor het telegraafwezen, alsmede ver- I schillende andere ontwerpen.
De heer Sella heeft medegedeeld dat hij zijn financieel expozé Donderdag morgen zal mededeelen. Er is eene interpellatie aangekondigd "over de woekerbanken te Napels.
---

