BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 34,027.07 's Hage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop; Parochie van den H. Wülibrórdus. B. J. R. vraagt den zegen voor zich en zijne kinderen ƒ10.— ; N. N. ƒ5.—; een lid der H. Familie fl.—. Te zamen 16.— Bleiswijk. Parochie 0. L. Vr. Visitatie. Voor Z. II. den Paus. . 86.— De parochie van Velp bij Arnhem. H. Geest! verlicht het Koncilie, opdat het ons allen verlichte! 100— Rhoon. N. N. Uit dankbaarheid voor de waardige viering van het Jubilé. . 0.50 Idem. N. N. II. Vader! zegen den onvermbeiden ijver vari onzen waardigen pastoor! .... 1.— Idem. N. N. H. Vader! zegen mijne dierbare betrekkingen en ..°°k mij! . . 0.48 Alphen a/d Rijn. M. v. II. eene koepon f 12.37 _ ¦ Q. v. II. ƒ 2.50; N. ƒ 2.50. Te zamen .... 17.37§ Rijndijk. H. Vader! wij vragen uwen zegen voor eene gelukkige voltooijing onzer nieuwe kerk! 11.— Totaal. . . . ƒ34.259.42.
---

AMSTERDAM, 9 Maart.
Hoe wisselvallig ook de politieke zaken staan in bijna alle landen van Europa, zoo is er voor het oogenblik toch geen land, dat meer aan inwendige beroerten schijnt te lijden, dan wel het koningrijk Portugal. Allerlei vrees ot hoop, allerlei geruchten van militaire opstanden spoken door alle provinciën heen, terwijl de kanonnen door de straten der hooldstad gevoerd en zoodanige voorzorgsmaatregelen genomen worden, alsof tegen vorst en volk de grootste gevaren in aantogt waren. Wat is de oorzaak van al deze onrust? Niet weinigen zijn van ineening dat er geene bijzondere nieuwe oorzaak voor bestaat, dat het gevaar in wezenlijkheid zoo groot niet is, noch zulke voorzorgen eischt, maar dat het ministerie zelf die agitatie bevordert en voor zoo dreigend wil houden, ten einde aldus zijne plannen te kunnen doordrijven bij de verkiezing voor de Tweede Kamer, die dezer dagen moet plaats heb- Den. Dit verschijnsel trouwens wordt meer en meer algemeen in de tegenwoordige politieke wereld; ter wille van een ministerie worden krizissen in den lande gewekt, alsof niet net mirnsterie om het volk, maar het volk om het ministerie was. Vroeger gold het soms de vraag, of het volk om den Koning, dan wel of de Koning om het volk bestond; die vraag mag thans vervangen worden door deze: bestaan de ministers om het volk, of bestaat het volk om de ministers? in Portugal, dat, als het land der vrijmetselaars-regering, al sedert lang hc. liberalisme der laatste twintigjaren vooruit was, zou die vraag aldus gesteld kunnen worden: bestaat het ministerie om het volk en de Kamer, of bestaan èn volk èn Ka™er om het ministerie? Ons antwoord is: in Portugal bestaat als Jnir "_? het ministerie om de Ka- Ü!oLeU Kamer om het ministerie ; ™Qt!m het volk bestaat noch het r!ï i°ch de Ka™rs; aanbei-1 X /V,6 dikwerf het arme volk !n tk6n- Iïet be- TJ Zt h ftellinB' me^ wij te vinden m het op- en af het verdringen van ministeriën en Kamers, in het uitputten en in het aanvullen met schuldbrieven van's volks algemeene schatkist.. Sedert meer, dan dertig jaren heeft Portugal een algemeenen vrede genoten; noch burgeroorlog, noch militaire revolutiën, noch buitenlandsche verwikkelingen hebben van zijne binnenlandsche zwakheid misbruik gemaakt, en toch is ,'s lands toestand aanhoudend lijdend en verkwijnend geweest. En waarom? Omdat onverpoosd het eene ministerie het andere verving en de leden van het volgende ministerie alweer even spoedig verdrongen werden,als zij zelven hunne voorgangers hadden verdrongen. Waren het dan geene belangrijke vraagstukken voor 's lands eer of 's volks heil, waarover al die ministeriën struikelden? Allerminst; ten zij de eer en het heil van land en volk beperkt worden tot datgene, wat de eer en het heil van de vrijmetselarij uitmaakt, namelijk een aanhoudende oorlog tegen de katholieke Kerk, zooals zulks in Portugal het geval is en wij in een vroeger nummer hebben aangetoond; al die ministeriën rolden overhoop, omdat elk ministerie zijn eigen belang en dat zijner vrienden najoeg, en juist daarin gedwarsboomd werd door hoofdmannen van andere groepen, die allen naar de gelegenheid hunkerden om hetzelfde te doen. Zoo is het gegaan met de ministers, die in de 38 laatste jare» elkander den ministeriëelen zetel betwistten en wier getal bijna 300 bedraagt. Onder deze waren er meer dan 200, die trouw hadden gezworen aan de vrijmetselarij. Even als met de ministeriën, is het gesteld met de Kamer. Dit zal een ieder te spoediger duidelijk zijn, wanneer hij slechts bedenkt, dat meestal het ministerie niet alleen naar eene meerderheid in de Kamer verlangt, wat allezins natuurlijk, zoo niet konstitutioneel noodzakelijk is, maar dat de portugeesche ministeriën, om de gewenschte meerderheid te hebben, gewoonlijk de bestaande Kamer ontbinden en zich zelven, naar eigen hartelust, eene nieuwe Kamer trachten te vormen. Sinds Januarij 1868 werd de Kamer driemaal ontbonden. Aldus gaat doorgaans eene ontbinding dei- Kamer gepaard met de wording van een nieuw ministerie. De Kamer wordt hervormd om het ministerie; de Kamer moet bestaan om het belang van het ministerie. Doorgaans houdt de opgaande zon van het ministerie het veld, zijne aanhangers overwinnen en vormen de meerderheid, groot ofklein. Vandaar dan ook in den beginne dat zamengaan, al is het kortstondig, van- ministerie en Kamer; vandaar ook dat wij op beiden steeds onverdeeld de verantwoordelijkheid van den tegenwoordigen toestand kunnen en moeten leggen. Doch zelfs in die kortstondige verstandhouding van ministerie en Kamer vindt het volk niets dan onheil. Immers laat die ministeriëele Kamer in den beginne het ministerie eerst vrij begaan en autokratiesch regeren ; al wat het vraagt wordt door de hopende meerderheid gaaf toegestaan, en zoo gaan de konstitutioneele werking van de Tweede Kamer en de konstitutioneele waarborg voor het volk meestal verloren. Na die wittebroo ds dagen zijn nog vele naar eereen geldposten hongerige Kamerleden onvoldaan en sluiten zich onmiddellijk bij de oppozitie aan, en het ministerie valt op nieuw; uit die oppozitievoerende meerderheid wordt alweer een nieuw ministerie gevormd, dat aan eenige vrienden voldoening kan geven, maar spoedig zijne meerderheid ziet verloopen en daarom' dan de Kamer ontbindt, om te beproeven eene nieuwe Kamer naar den zin en het belang der heeren ministeriëelen te doen kiezen. Doodelijk eentoonig is deze zoo dikwerf wederkeerende vertooning in Portugal. Daarenboven komen zeer dikwijls vele oude leden der Kamer weer terug, daar zij bij zulke ontbinding zich op nieuw voor het ministerie verklaren, hetzij op hoop van herkozen te worden, hetzij op hoop van eenig winstgevend staatsambfje te erlangen. De terugkomenden zijn, soms nog meer dan de nieuwgekozenen, alweer gereed om het ministerie den voet te ligten wanneer hunne persoonlijke eer- of hebzucht zulks verlangt. Geen ministerie kan aan zoo vele begeerten voldoen: vandaar dat ook geen ministerie aan het roer blijft. Zoo zagen wij in de twee laatste jaren het ministerie-Fontes-Ferrao, daarna dat van Avila, toen dat van Vizeu, vervolgens dat van Alves Mertinus vallen, en nu zal het ministerie- Loulé waarschijnlijk hetzelfde lot treffen, daar het zijne toevlugt heeft genomen tot hetzelfde middel: de ontbinding der Kamer. De nieuwe verkiezing moet nu na eenige dagen plaats hebben.
Het is om deze verkiezing in ministeriëelen zin te doen uitvallen, zeggen niet weinigen, dat het ministerie nu zooveel spektakel in den lande maakt. Wij deelen dat gevoelen niet geheel. Het laatst opgekomen ministerie heeft inderdaad reeds zeer vele tegenstanders, waarmede het te strijden heeft, doch zijn wij geneigd te geloovén dat het ministerie overdrijft, om zich aldus te kunnen vertoonen als den handhaver van de openbare rust en de binnenlandsche orde tegen de gevaren, die volk en vorst zouden bedreigen. Dit doende met groot vertoon, kan het hopen, zijne mannen te zien verkiezen. Doch wie ook de overwinningin dezen verkiezingsstrijd zal behalen, hetzij dit nieuwe ministerie, hetzij de nieuwe koalitie van vroegere ministeriën, en wie ook gekozen worden, hetzij oude of nieuwe Kamerleden, onmiddellijk na de verkiezing zal èn het ministerie èn de Kamer op den rand staan van den gapenden afgrond der staatsschulden. Die afgrond heeft zich zóó uitgebreid en is zóó diep geworden, dat, wil de Staat niet verzinken , er noodzakelijk en zonder uitstel een middel gezocht moet worden om het tekort te verminderen en te kunnen blijven leven. Welke uitkomsten dit fraaije regeringsstelsel voor land en volk oplevert, toonen wij in het volgend nummer met eenige voorbeelden aan.
Het Handelsblad van heden beva,t een telegram uit Parijs, meldende dat, volgens eene mededeeling uit Rome, voorkomende in de Monde, Pius IX de ronddeeling aan het Koncilie bevolen heeft van" het schema, het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid betreffende. Bij het ter perse gaan van dit nummer brengt ons de post het genoemde blad, waarin dit zeer belangrijk berigt is opgenomen. Het luidt, woordelijk vertaald, als volgt: »Rome 7 Maart (6 ure des avonds). De Paus, beschikkende op het verzoek der groote meerderheid van de bisschopgen, heeft heden, Maandag, het schema betrekkelijk de definitie der onfeilbaarheid doen ronddeelen. De opmerkingen kunnen tot den 17° aangeboden worden. De vreugde is algemeen: en allerwege heerscht vertrouwen en hoop." Terzelfder tijd dat de Monde dit meldt, ontvangen wij regtstreeks een andere gêwigtige tijding, mede in betrekking tot het Koncilie. Zij houdt in, dat van de fransche bisschoppen, die het postulatum onderteekenden, waarin de afkondiging der pauselijke onfeilbaarheid als ontijdig wordt voorgesteld, reeds veertien tot andere gedachten gekomen zijn en zich bij de meerderheid gevoegd hebhen. Van eenige duitsche bisschoppen wordt hetzelfde verwacht.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . j 51,148,742.59 Beleening-rekening . . » 32,947,955. Munt en muntmat. . . » 85,179,260.67 Belegd rezerve-fonds . » 3,343,886.25 Geb. enmeub. d. Bank.. » 441,189.06 Diverse rekeningen .. » 212,745.26 ' ƒ173,273,778.83 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 125,781,440. Bank-assignatiën in oml.» 2,873.03 Rekening-cour.-saldo's. » 24,233,478.77 Diverse rekeningen. .. » 3,911,727.42 /173,273,778.83
Door den nederlandschen konsul op Kuba zijn de volgende vice-konsuls aangesteld: P. Bondix, te Cardenas; L. Ros, te Santiago de Kuba; J. van der Kieft, te Sagua la Grande; F. Schniep, te Cienfuegos.
Z. M. heeft G. H. van Soest eervol ontslagen uit zijne betrekking van kommies bij het departement van Koloniën, behoudens aanspraak op wachtgeld; aan dr. J. Th. Mouton is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Jozef, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
'sGRAVENHAGE, 8 Maart. De uitspraak van den Hoogen Raad, in zake H. J. Mockaarts, moordenaar van den cipier van der Steen te Waalwijk, aanvankelijk op heden bepaald, is verdaagd tot a. s. Woensdag den 16" dezer.
— De heer J. N. Anslijn, kanselier bij de nederlandsche legatie in Egypte, is gisteren in deze rezidentie aangekomen, doch dienzelfden dag naar Amsterdam vertrokken, van waar hij binnen eenige dagen wordt terug verwacht.
ROTTERDAM, 8 Maart. In de beide strafzaken betrekkelijk het plaatsen van lasterlijke artikelen in het Volksblad van Jacs. Spanjersberg Jz. heeft de regtbank alhier heden uitspraak gedaan. In de 1» dier zaken is de le bekl. Roozendaal veroordeeld tot eene geldboete van f* 50 en de 2« bekl. van Gelderen tot twee boeten ieder van ƒ5O, met bepaling yan de subsidiaire gevangenisstraf voor ieder op zeven dagen. In de 2e zaak werd de le bekl. (Jacoby) veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee maanden en een geldboete van ƒ25, met bepaling der subsidiaire gevangenisstraf op twee dagen; en de 2e bekl. (van Gelderen) tot eene gevangenisstraf van vier maanden en twee geldboeten, een van ƒ25 en een van ƒlOO, met bepaling der subsidiaire gevangenisstraf op 7 dagen en 14 dagen.
GOES, 8 Maart. De jonge dame wier overlijden den 20 Febr. jl. aangekondigd en die verscheidene dagen later nog niet begraven was uit vrees voor schijndood, is jl. Zaturdag ter aarde besteld. (V.)
GRONINGEN, 7 Maart. Door den raad is besloten den prijs van het gas per kub. el met een cent te verminderen en dus te brengen voor partikulieren op 8 cent en voor de gemeente op 7 cent.
De ontvangsten van de gas-fabriek bedroegen het vorige jaar de som van ƒ125,832.— , de uitgaven ƒ93,081.— , zoodat er een batig saldo bestond van ƒ32,751, dat in de gemeentekas gestort is.
VRIESCHELOO (Prov. Grom), 7 Maart. Dat men soms al vrij onschuldig tegen de wet kan handelen, bewees hier verleden week het volgende geval: De zoon van eene boerin had eenig hout gehaald van Bellingwoude. Onderweg verzochten een vader en diens dochter met hem te mogen rijden. Daar hij met beiden van vroeger bekend was, nam hij ze op. Geen vijf minuten daarna komen eenige rijksambtenaren hen tegen en bevelen halt te houden. De niets kwaads vermoedende voerman, ziet ten hoogste verwonderd op. Doch hij had niet gerekend twee kannetjes-dragers opgenomen te hebben. Ongelukkig echter komen bij vizitatie de beide halve kannen buitenlandsch gedistilleerd te voorschijn. Paard en wagen werden in beslag genomen , en niet voor dat een gegoede borg was gesteld, kon men zijnen weg daarmede vervolgen. Hoe zulk eene fraude uit onwetendheid wel zal afloopen? (Gron. Ct.) St. MAARTENSDIJK, 8 Maart. In deze gemeente openbaart zich eene ziekte onder de paarden (typhus), vooral in de lendenen. Wij vernemen dat bij de landbouwers Nelissen en Hage reeds paarden daaraan bezweken zijn. (N. G. Ct.)
MEPPEL, 7 Maart. Naar men verneemt worden door enkele gemeentebesturen in Overijssel aan de Hooge Regering adressen gezonden, houdende verzoek dat spoedig van wege het Rijk maatregelen worden beraamd tot de verbetering van het vaarwater in de kribben langs het Zwolsche diep. De toestand eischt in het algemeen belang inderdaad voorziening, daar op het geregeld goederen- en personenvervoer bij oostewind weinig meelis te rekenen, waaruit groote schade voor handel en scheepvaart geboren wordt.
BAARLE-NASSAU, 8 Maart. Uit goede bron wordt vernomen dat er aan de heeren van Heusden ?c. s., koncessionarissen van den buurtspoorweg Tilburg- Drongelen, aanbod is gedaan om hunne koncessie over te nemen.
. De koncessie Drongelen-Gouda zal binnen weinige dagen aan het ministerie worden ingezonden; het kapitaal wordt gefoerneerd door groote inlandsche als ook buitenlandsche huizen.
---

Telegrammen.
MADRID, 8 Maart. De Diario van Reuss meldt, dat op den 2den 11. eene bende van 150 Carlisten is gezien bij Tlix, in de provincie Tarragona. Een detachement van de nationale garde zette haar na.
LONDEN, 9 Maart. In het Lagerhuis is de diskussie over de iersche landbill voortgezet. De solicitor-general gaf als zijne meening te kenen, dat het iersche volk de agrarische moorden verschoonbaar acht bij de tegenwoordige regeling van het landbezit. Als oorzaak van de emigratie gaf hij op den bestaanden wrok, waarvan Engeland de gevolgen zou ondervinden, indien een oorlog met Amerika mogt uitbreken.
NEW-YORK ,8 Maart. De Senaat heeft naar de kommissie voor de financiën twee rezolutiën verzonden, als: I°. bepalende, dat de helft der invoerregten voortaan in papierengeld zal kunnen worden betaald; en 2°. houdende magtiging van den minister van Financiën tot verkoop van het overschot van den voorraad goud.
ROME, 9 Maart. De fransche regering verlangt een mandataris naar het Koncilie te zenden, om deel te nemen aan de beraadslagingen over de schemata, die de staatkundige orde raken. Kardinaal Antonelli heeft deze aanvraag in ontvangst genomen, maar zich het antwoord daarop tot later voorbehouden.
FLORENCE, 8 Maart. De minister van Oorlog heeft bevolen, dat de ligting van 1865 op den laatsten Maart met onbepaald verlof naar huis zal gaan. In het geheel is nu aan 30,000 man verlof gegeven.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag, 8 Maart.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het wets-ontwerp tot aanvulling van art. 62 van het Regerings-reglement van Ned. Indie'. [agrarische wet), en wel over alinea 3 (of C) en de daarop voorgedragen amendementen en sub-amendementen.
1° Het oorspronkelijk ontwerp der Regering luidde aldus:
• Over gronden, door inlanders voor eigen gebruik ontgonnen, of ajs gemeene weide of' uit eenigen anderen hoofde tot de dorpen behoorende , wordt door den goeverneur-generaal, hetzij ten algemeenen nutte, hetzij ten behoeve van de op hoog gezag ingevoerde suikerkultuur, niet beschikt, dan op den voet van art. 77." 2° Amendement van den heer Heemskerk Azn. Dit strekt tot weglating van het geheele derde lid. 3" Amendement ran den heer van Naamen. — Dit strekt tot weglating van de woorden: • hetzij" (voor ten algemeenen nutte) en: «hetzij ten behoeve van de op hoog gezag ingevoerde suikerkultuur;" — zoodat het laatste gedeelte zou luiden: «wordt door den goeverneur-generaal ten algemeenen nutte niet beschikt, dan op den voet van art. 77." 4° Sub-amendement van den heer Kalff op de redaktie van den heer van Naamen, strekkende om ia de 3e alinea, na het woord: »goeverneur-generaal", te doen volgen: «niet beschikt dan ten algemeenen nutte volgens art. 77." , 5» De Regering heeft gisterep voorgesteld de derde alinea aldus te doen luiden: -Over gronden, door inlanders voor eigen gebruik oWonnen of als gemeene weide of uit eenigen anderen hooide tot de dorpen behoorende , wordt door den goeverneur-generaal niet beschikt dan ten algemeenen nutte, op den voet van art. 77, en ten behoeve van de op hoog gezag, ingevoerde kultures volgens de daarop betrekkelijke verordeningen. te«en behoorlijke schadeloosstelling." 1)e heer 's Jacob konstateert dat liet debat eene schrede voorwaarts is gegaan; door de nieuwe redaktie is eene verwarring uit het debat weggenomen. Spreker wil de taak van den minister, die reeds zv\aar genoeg- is, niet zwaarder maken, maar verzoekt den minister nog eene kleine koncessie te do n en nu ook deze woorden: »en ten behoeve van de op hoog gezag ingestelde goevernements-knte Unes" te doen vervallen. Art. 56 van het Regerings-reglement blijve te dien aanzien jde sedes materiae, totdat het is ge» ijzigd. ' I De heer, Fransen van. de Putte zou het toci 1 geven aan dit verlangen hoogst gevaarlijk vinden. Spreker betreurt dat de alinea gewijzigd is, maar hij ziet. iv den bestaanden toestand, geene andere redaktie mogelijk dan die der Regering. De heer Uasselman vindt het zeer loffelijk, dat de minister het artikel getracht heeft te verduidelijken. Maar de redaktie is z. i. nog niet voldoende. Hij geeft in overweging. aan het slot, b. v. te lezen: -op den v >.;t
van art. 56." Hierna ontstaat eene langi! irige diskussie over de redaktie. De heer Thorbecke is niet zeer ingenomen met de nieuwe redaktie en vraagt bepaalde inlichting, waarop de nrjnister antwoordt.
De minister zegt o. a. Er is in deze alinea sprake van tweeërlei soort van beschikking: 10. onteigening ten algemeenen nutte en 2Ü slechts tijdelijke beschikking ten behoeve der kultures.
Als aangenomen kon worden, dat het eerste gedeelte (onteigening ten algemeenen nutte) stond gelijk met onteigening voer de kultures, dan zou deminister menige bedenking beamen, maar die beschikking kan nooit zijn onteigening ten algemeenen nutte. Het is eenvoudig ontzetting van bezit; daarom moest die beschikking ook in 't artikel worden opgenomen. Als er alleen sprake was van onteigening ten algemeenen nutte, dan zou er eene lakune zijn, want ook volgens art. 56 is gr beschikking. Als dus noodzakelijk is de beschikking door den goeverneur-generaal, in alinea 1, dan is 't ook noodzakelijk te spreken over de tijdelijke beschikking. Wat aangaat de vraag van den heer Thorbecke : welke is nu de beteekenis van het hoofdbeginsel der alinea? De minister antwoordt: geene andere dan die van den aanvang af er aan gehecht werd. De bepaalde bedoeling, dat de bestemming zal wezen eene regtvaardige beschikking. Sommige sprekers meenden dat het 2de gedeelte der alinea minder noodig was. ten gevolge van het aanhangige ontwerp omtrent de suikerkultuur. De minister deelt dat gevoelen niet. Wij hebben dikwijls ondervonden dat een wets-ontwerp nog geen wet is. Er kunnen toeli allerlei omstandigheden tusschen beide komen, b. v. een minister kan sterven of hem kan een toeval of beroerte overkomen; de wet kan worden ingetrokken, niet tot stand komen, in één woord, er kan onzekerheid ontstaan over het lot van het ontwerp.
De heer Thorbecke is, na den minister gehoord te hebben, niet gerustgesteld. Hij vraagt, of de minister niet wat te veel ten offer brengt aan den leiddraad van een woord, het woord beschikking ? Waarom juist dit woord; waarom niet een ander woord gekozen, ecu woord, dat rond dit begrip aanduidt, als b. v. de woorden ontzetting van bezit. De beschikking of bestemming ten algemeenen nutte eu de beschikking of bestemming ten behoeve der kultures is van nature eene ganscli andere.1 De munster verdedigt de nieuwe redaktie met te zeggen , dat het is eene overgangsbepaling. Die overgangsbepaling mag eene voorloopige strekking hebben; zoo zijn er meer in het Regerings-reglement, b. v. die omtrent de landrente. Maarspreker meent dat eene overgangsbepaling in dit artikel niet behoort te worden opgenomen. De heer Mirandolle zegt, dat het groote bezwaar nu schijnt gelegen in lid 2 van al. 3 van het ontwerp, eu dat bezwaar is beligchaamd in het amendement van den heer Kafff. Spreker acht dit een zeer onvoorzigtig amendement. en als hij de gevolgen overziet , dan zal het w ijs zijn dat de voorstanders zich tweemaal bedeuken , eer zij hunne stem aan het amendement geven. Welke is de toestand? In art. 77 wordt de eigendom van den grond onder de hoedevan de wet gesteld. Maar in Indië is nog niet in wettelijke vormen geregeld de verhouding der ingezetenen tot de gronden, die zij bebouwen. Daarom waren die gronden niet onder art. 7 te brengen. En daarom is in dit ontwerp geene onteigening ten algemeenen nutte dan tegen schadeloosstelling. Maar nu wordt de suikerkultuur niet dan door de beschikking over den bebouwden grond van den inlander gedreven. Als nu het amendement van den heer KalfF wordt aangenomen, dan zou de beschikking verboden zijn, en dan wordt niet alleen het kultuurstelsel plotseling ter dood veroordeeld , maar er volgt ook dadelijk eene exekutie. Welke kunnen dan de gevolgen zijn? De .suikerkontraktanten zullen vorderen de aanplant van goevernementswege, en als de inlander nu geen grond wil afstaan, omdat hij beweert dat de aanplant van suikerriet niet is teil algemeenen nutte, wat zal de Staat moeten betalen voor schadeloosstelling aan de kontraktanten? Er zouden wél millioenen mede gepaard kunnen gaan. En uu heeft het hem zeer bevreemd, dat niet de voorstanders van het kultuurstelsel dit amendement ondersteunen.
De heer Heemskerk Azn. merkt op dat, als men den vorigen spreken zoo hoort, de rollen zouden omgekeerd zijn, en zij, die liet kultuurstelsel willen behouden, de afbrckers, en de zoogenaamde sloopers de ware behouders en verdedigers er van zijn. Hij vindt dat zeer vreemd. En meer vreemd nog is dat wij een minister hebben . die tegen zich zelf meer en meer reageert. Zijns inziens was de bedoeling van den minister art. 62 te ampliè'eren. Dat heeft volgens pag. 962 van het Bijblad de minister zelf ook zoo begrepen; maar nu schijnt het amendement, dat hij bedoelt dat deze wet derogeert aan de bepalingen van het Regerings-reglement. Ook is het zeer vreemd, dal als de suikerregeling bijna in staat van wijzen is, de ltegering de aanneming daarvan wenschen moet. Maar nu heeft de minister nog met vrij duidelijke woorden te kennen gegeven dat hot wet worden der suikerregeling eene vrij onzekere zaak is, afhankelijk van eventualiteiten: iets dat in beteekenis nabijkomt dat de minister dit niet meer verlangt. Maar spreker wil den minister niets toedichten, wat deze zeil'niet zegt, en hij wil aannemen dat de minister wilde zeggen, dat de inneming der suikerwet eene onzekere zaak en het daarom goed is al vast eene -epaling in de tegenwoordige wet op te nemen. - gaat dat aan? Omdat de aanneming wet onzeker is, moet daarom hier eene overbodige bepaling worden opgenomen? Overigens trekt hij zijn amendement 'm en sluit zich aan bij dat van deu heer K;..'T. De Voorzitter acht nieuwe ondersteuning van het amendement niet noodig.
De minister van Koloniën antwoordt nu op verschillende bedenkingen. Wat de suikerwet aangaat, heeft me:izic_i een paar aanmerkingen, n. a. van een Vroeger gezegde van den minister veroorloofd. Men heeft het doen voorkomen alsof de wet nog niet in behandeling zou komen. De heer van Voorthuysen vroeg: bedoelde de minister alleen eene lyzieke of ook eene moreele onmogelijkheid, ten gevolge' waarvan de wet niet in diskussie zou kunnen komen? Waarom niet ? Het een en het ander is mogelijk; maar om nu daaruit af te leiden dat, gelijk de heer Heemskerk Azn. zeide, het ontwerp is voorgesteld met de bedoeling dat het niet wet zou worden (de heer Heemskerk Azn. schudt het hoofd.) De spreker schudt het hoofd, gaat de minister voort, maar ik heb het opgeteekend; hij heeft deze woorden gezegd: -de minister zegt, dat hij de wet, welke hij heeft voorgesteld, niet verlangt." Ik heb — zegt de minister met groote verheffing van toon — ik heb dien spreker nu begrepen: ik zeg er alleen van dat zulke opmerking van dien spreker mij niet meer bevreemde.
Hiermede is de diskussie over alinea 3 afgeloopen. Er bestaat nu 1" de redaktie dei- Regering en 2" het amendement Kalfl' tot het doen wegvallen der 2" alinea van deze § 3. Thans is aan de orde de 4" alinea, litt. f>., luidende: >Grond, door inlanders in erfelijk individueel gebruik bezeten, wordt op aanvraag van den regtmatigen bezitter, aan dezen in eigendom afgestaan onier de noodige beperkingen, bij algemeene verordening te stellen, en in den eigendomsbrief uit te drukken, ten aanzien van de verpligtingen jegens den lande en de gemeente en van de bevoegdheid tot verkoop aan niet-intanders." Hierop is voorgedragen: 1° een amendement vau den heer W. v. Goltstein, tot het doen wegvallen der zinsnede.
De heer W. van Goltstein licht zijn amendement toe, ook in verband met de gevoerde algemeene diskussiön, die hem echter niet veel ophelderingen hebben gegeven. Hij stelt op den voorgrond, dat 't beginsel van koloniale politiek ook in Engeland is, dat koloniaal bezit alleen regtmatig is onder de voorwoorden van eerbiediging der zeden, gewoonten en gebruiken van de bevolking. Is nu aunea 4 eene bevestig ing \an 'tinlandsch regt of wel het toekennen van een ander regt, eene wijziging in 't inlandsch privaatregt? Volgens de alinea zal het westersch privaat-eigendom aan de bewoners van alle onze indische bezittingen worden toegekend, ouder voorwaarde, dat zij 't bezitregt hebJien en eenige andere bepalingen en beperkingen. Dat is z. i. eene wijziging van den regtstoestand, dië bestaat. Zijn betoog strekt om aan te toonen dat de wet is onregtvaardig, onraadzaam en onnoodig. De heer de Casembroot licht zijn eigen amendement toe. De strekking daarvan is om te verhoeden desorganisatie van 't zelfstandig dessa-bestuur. Spreker wenscht niets dan het heil van den Javaan, en als de Regering bewijst dat ook te willen, dan gaat hij met haar mede, op koloniaal gebied, maar deze bepaling beschouwt hij als een ongeluk voor den Javaan eu de verstoring van zijn bezitregt en dessa-liuishouding. De heer v. Wassenaar Caiwijck zegt dat deze gêwigtige bepaling de geheele wet beheerscht. Hij zou wenschen zijne stem te kunnen geven aan eene bloote erfpachtswet, met de noodige verbeteringen, maar deze alinea is hem onaannemelijk, omdat zij de geheele ekonomie op Java ten onderste boven keert. Hij beroept zich, ouder meer, op de adviezen van den heer Rochussen en anderen, en vreest dat de Javaan zal worden overgeleverd aan de hebzucht van fortuinzoekers . met verbreking van 't geheele dessaverband. Als 't amendement van den heer v. Goltstein niet wordt aangenomen, zal hij tegen de wet stemmen. De heer de Brauw heeft dezelfde bezwaren en betoogt dat de toekenning van eigendomsregt wel behoorde in het ontwerpvan de Putte, maar niet in deze erfpachtmet. De heer Rutgers zegt dat het voornaamste motief', waarom hij voor de wet is gestemd, in de 4de alinea is gelegen. Het is voorliet eerst dat hij de koloniale kwestie bespreekt. Hij wil zich daarbij wel op een realistiesch standpunt plaatsen; èn in sentimentcelen zin èn in politieleen zin heerschte omtrent het kultuurstelsel overdrijving. Voor hem is de vraag geene politieke, maar uitsluitend eene ekonomische vraag. Hij keurt 't dan ook af, dat men van een ekonomiesch vraagstuk een politiek wapen maakt; want. hij herhaalt liet, het koloniale vraagstuk is een ekonomiesch vraagstuk, dit is het althans voor hem. Hij behoort niet tot hen, die in het kultuurstelsel den gruwel zien, die de vloek van Nederland is genoemd, maar hij ziet er in een kunstmatig zamenstel, dat verandering eischt. En daarom heeft hij steeds toegejuicht hervorming, overgang of verandering van stelsel, om daardoor iets beters in de plaats te krijgen, Daarom heeft hij de vroegere wet en deze toegejuicht. En bovendien wat vroeger nog te keeren was, is dit nu niet meer. De bestaande toestand is thans niet meer houdbaar. Nadat de Voorzitter hem verzocht had. zich bij de alinea te bepalen, verdedigt de spreker die in 't breede . als een regt aan den Javaan gepleegd en leidende tot ontwikkeling van het produktief vermogen van Java.
Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen, zijnde de heer van Houten het eerst, aan 't woord.
---

