AMSTERDAM, 10 Maart.
Onze beschouwingen van gisteren /voortzettende, toonen wij thans aan wat er van Portugal geworden is, ten gevolge der liberale toepassing van het parlementair regeringsstelsel. Meer dan 700 millioen franken schuld hebban de wijze regeerders van Portugal, meestal vrijmetselaars, in 30 jaren tijds gemaakt. Een deel der nationale schuld zou beschouwd kunnen worden als een treurig gevolg Tan de binnenlandsche oorlogen tusschen dom Miguel en dom Pedro; maar ook na dien strijd, in al die jaren van volmaakten vrede, gingen de ministeriën maar voort met elk jaar millioenen en millioenen meer uit te geven dan zij hadden; elk budget had zijn tekort. Wat deden de ministers met de hunner waardige Kamer, zij, die te zamen zoo dikwerf het volk in zijne godsdienst krenkten en de instellingen Kerk ondermijnden? Wel, zrj gingen de eene leening na de andere aan; en het arme volk moest het betalen: hoe meer de leeningen herhaald werden, te hooger intrest werd er bedongen, die ministerie en Kamer toestonden; het volk immers moest heLbetalen. Onder lusschen werden de kloostergoederen, dit laat zich verslaan, zooveel mogelijk geannexeerd. Wat de liberale ministers en Kamerleden in Italië slechts in den laatsten tijd deden, hadden hunne broeders reeds sinds jaren in Portugal gedaan. Toen Cavour nog openlijk verklaarde, dat hij liever tienmaal zijn ministeriëelen zetel prijs gaf, dan de door eenigen verlangde maatregelen tegen zekere religieuze kongregatie uitte vaardigen,—toen was zulks al' in Portugal gebeurd. Ministers en Kamerleden schoven de financieele kwestie steeds op den achtergrond, hielden zich jaar op jaar druk bezig met himne kuipVJjen tegen Rome en de godsdienst, en leenden en verkochten intusschen zooveel mogelijk de bezittingen der Kloosters, de eigendommen der kroon en de goederen der militaire orden, werd de schuldenlast, die op volk en land drukte, steedsgrooe/n w* Jaar %mS er voorbij zonder s*r j ïïSj en nbekomviph v>;. \ romislers van Financien 2* den steeds klimmenden nen ii ' De Überale minist^ «cher„ lneens °P gedachte te ko- ZSm\ T anders moes lm het werk iSmston1?'11'°m de SaPin£tusschen De belanUr tr;otVe6 nï: rende toekomst, deze werden geheel uit het oog verloren. WUdit - volstrek mets verrigt hebben? Ó neen maar dit is de slotsom, die niemand kan wegcijferen dat namelijk het land lerWdUUI' beiaaW neeft wat het heeft verkregen. Het volk heeft geen waar wferff geiU- Baraan * zu,ks te
ten duitsch blad, dat, alleen door «Lil Cld §'?dron§'en' iets onaanrendHil "T het in PortuSal ein eeenl*£,,Sme zou »wA welt, ongelukkï-,Ven Ult Li^abon, dien rmancl^toestand van 's lands traagheid en L , onbekwaamheid, welke 's lands !ÏÏUS.1 ,van dieß'enen' Ziedaar duT de m?* beheerd hebbenuit de vrijmetSeL"nfn' schier allen men, die sedert hif36 voortSek°in Portugal de go&LT^ en volk, maal- niet Bgfg rvan bet ondermijnd hebben. Üe ilnancien Doch de kruik gaat zoo ian„ , water, tbldat ze breekt. Die vrif-rekenaars hebben zoolang mogelijk de cijfers weten te groepeeren, hebben zoolang mogelijk de inkomsten des lands vooruit besteed, hebben zoolang mogelijk geleend, totdat zij nu eindelijk in den toestand zijn geraakt van den verkwister, die nergens meer een woekeraar kan vinden, welke hem nog wat leenen wil. Er moet dus naar andere middelen worden uitgezien: vandaar de knellende zorg der tegenwoordige ministeriën, vandaar de onrust in den lande. Immers in het land zelve, in eigen boezem moet nu gezocht worden, wat elders niet meer te vinden is, namelijk geld. Het middel, dat voor de hand ligt, is natuurlijk om de inkomsten te vermeerderen en de uitgaven te verminderen. Maar hier juist liggen Charybdis en Scylla. Bij vermeerdering van inkomsten zal het lasten betalende volk weer moeten bijpassen; hij vermindering van uitgaven zullen de gunstelingen der ministeriën, die zich aan de schatkist vergasten, moeten bekort worden. Wordt alleen het eerste gedaan, dan zal, en te regt, de massa van het volk in verzet komen; wordt ook het tweede gedaan, dan zal een legioen van staatsbezoldigden aan het morren slaan en het ministerie omver werpen. Wij zullen zien wat de mimster-prezident, grootmeester der vrijmetselarij, thans zal beproeven, bedert een paar, jaren heeft men de belastingen al wat verhoogd, heeft men ook, de uitgaven trachten in te krimpen; maar juist hierin kan men zien, dat bij de regerenden in Portugal niet het belang van volk en and, maar het persoonlijk eigenbelang den boventoon voert Zes verschillende ministers hebben in de twee laatste jaren zes verschillende begrootingen opgemaakt. En waarop kwarae. de,..v00rgestelde bezuinigingen neer? Bijna alle op de begrootinövoor de Openbare Werken. Niet de gunstelingen der regeerders mogten iets verhezen, maar mittige uitgaven VC"n u V°lk werden besnoeid. Doch ook dit was niet toereikend om de gaping van het nieuwe tekort te dempen. De voorgestelde cijfers van bezuiniging waren voor de vijf laatste begrootingen: de getallen 108, 28, 087, 167, 120, in het geheel 1010 contos, geen 4000 gulden, dat wil zeggen, zij waren inderdaad belagchelijk tegenover den toestand, waarin de onbekwaamheid en de baatzucht van het portugeesche liberalisme het volkvan Portugal gebragt hebben. Bij die financieele kwestie komt nu nog de strijd van het ministerie met den ouden diktator, den hertog van Saldanha, en het streven naar de iberische eenheid. Wij zullen weldra zien, wat het trio waardigheidsbekleeders in de vrijmetselarij, de minister van Buitenlandsche Zaken , de minister van Openbare Werken en de minister van Justicie, met hunne andere broeders er op,vinden, om te herstellen wat hunne voorgangers bedorven hebben.
Na de Augsbürger Zeitung schijnt een ander duitsch blad — de Kólnische Zeitung — begunstigd te worden met mededeelingen omtrent de stukken, tot het Koncilie behoorende. Deze zijn óf onecht, óf zij zijn op slinksche en misdadige wijs in de handen van genoemde couranten gekomen. Na dit voorbehoud en deze opmerking, meenen wij hier plaats te moeten geven aan het volgende, dat heden 'in de Köhüsche Zeitung voorkomt. Zij ze°l sm staat gesteld te zijn" dat 'op te nemen, maar voegt er niet bij door wien: »Additionneel kapittel tot het dekreet over het primaatschap van den roomschen Paus, houdende dat de roomsche Paus, in zaken het geloof en de «eden betreffende, niet dwalen kan. »De heilige roomsche Kerk bezit het hoogste en volledig primaatschap en principitaatschap over de gezamenlijke katholieke Kerk, dat zij met de volheid der magt van den Heer zelven door den H. Petrus, prins der Apostelen, wiens opvolger de roomsche Paus is, in waarhkk a demoeclig erkent ontvangen te nebben. En danr zij voor allen gehouden is de geloofswaarheid te verdedigen, moeten ook de vraagstukken of geschillen, welke in betrekking tot het geloof ontstaan mogten, door haar oordeel gedefinieerd worden, ook dewijl de uitspraak van onzen Heer Jezus Christus niet kan voorbijgegaan worden, waar Hij zegt: »Gij zijt Petrus, enz." Wat hier gezegd is, wordt door de gevolgen bewezen, daar bij den Heiligen Stoel de katholieke godsdienst altijd onbevlekt bewaard en de leer steeds gehandhaafd is geworden.
»Daarom leeren wij, met instemming van het heilig Koncilie, en definieeren het als een dogma des geloofs, dat de roomsch e Paus, van wien in den persoon des heiligen Petrus evenzeer door onzen Heer Jezus Christus gezegd is: »Ik heb voor u gebeden enz.", krachtens den goddelijken bijstand niet kan dwalen, wanneer hij, als hoogste leeraar van alle Christenen optredend, met zijn gezag definieert, wat in zaken des geloofs en der moraal door de gansche Kerk gehouden moet worden, en dat dit voorregt des roomschen Pausen van niet te kunnen dwalen en onfeilbaar te zijn, zich uitstrekt tot hetzelfde gebied, door de onfeilbaarheid der Kerk omvat.
»Indien nu iemand, wat God verhoede, zich mogt aanmatigen deze onze definitie tegen te spreken, zoo wete hij dat hij van de waarheid des geloofs afvalt."
Het Provinciaal Blad bevat de beschikking van den 2" Maart, 1870, n". 1, houdende mededeeling van het, door de verschillende gemeenten voor het jaar 1870, te leveren aandeel in de ligting der nationale militie.
Naar men aan de N. M. Ct. meldt, bestaat bij het departement van Oorlog het voornemen, om het bataljon mineurs en sappeurs in den aanstaanden zomer oefeningen ie doen houden, strekkende om de konstruktie van spoorwegen beter te leeren kennen en in het aanleggen van hulpspoor, alsook in het opbreken van spoorbanen, vaardigheid te verkrijgen.
Bij koninklijk besluit van den 9a dezer is aan de kommissie, benoemd om namens de nederlandsche Regering op te treden bij de internationale tentoonstelling voor ambachtslieden te Londen, als sekretaris toegevoegd de heer mr. R. Mei vil van Lynden, advokaat te Utrecht.
Z. M. heeft benoemd bij den waterstaat: tot inspekteur, jhr. J. Ortt van Schonauwen; tot hoofdingenieur der le klasse, P. J. h. Hay ward; tot hoofdingenieur der 2° klasse, beiast met de algemeene dienst van den waterstaat, P. Galand; tot hoofdingenieur der 2e kl. p' w u Mazel' N- Th- Miehaëlis en 1. W. H. van Opstall, de beide eersten buiten bezwaar vans rijks schatkist; tot ingenieur der 1« klasse, A. J. Brevet en i. Loke; tot ingenieur der 2e klasse, J. Kluyt; tot ingenieur der 3° klasse, Z.N. Labrijn, H. A. van der Maaten, K.F.W. Rooseboom, G. A. Escher, J. W. Weioker, J. A. E Musquetier, C. J. Kooien A. N. van Munster; tot adspirant-ingeme Ar> W. Verwey Az., C. de Bruyn, A. A. Bekaaren P. H.Kernper; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, C. Brunmgs; aan J. A. Beijerinck, inspekteur van den waterstaat, is op zijn verzoek eervol ontslag verleend, onder dankbetuiging voor bewezene diensten, en met toekenning van den titel van hoofdinspekteur van den waterstaat.
Z. M. heeft tot ridders der orde van den Ned. Leeuw benoemd, de hh. Ed. Kanitz, koopman te Weenen, en J. Strakosch, fabrikant, te Brünn.
Bij koninklijk besluit van 19 Jan. 1870, N° 22, is bewilliging verleend op het ontwerp der akte van oprigting der naamlooze vennootschap: Maatschappij voor Gemeente-Crediet, te vestigen te Amsterdam.
's GRAVEN HAGE, 9 Maart. Naar men verneemt, zal Z. M. de Koning te°-en den 15n dezer maand zich naar het Loo begeven.
MIDDELBURG, 8 Maart. Werd reeds vroeger in onderscheidene dagbladen o-e--wag gemaakt van het bij de Zeeuwsche maatschappij van stoomvaart bestaande voornemen, om eene regtsvordering in te stellen tegen den Staat der Nederlanden , wegens het den 10a December jl. zinken der stoomboot de stad Vlissingen, bij Stavenisse, gelijk men wil ten gevolge van eene minder juiste ot onvoldoende bebakening van het vaarwater, — naar men thans verneemt, is daartoe in eene gehouden bijeenkomst der deelhebbers met groote meerderheid besloten , en zulks na gehoord te hebben het ingewonnen schriftelijk advies van twee buiten Zeeland gevestigde regtskundigen.
WILLEMSTAD, 9 Maart. Zondag namiddag omstreeks 4 ure heeft op het Hollandsch Diep, nabij deze gemeente, eèn groot onheil plaats gehad. Terwijl de schipper J. Joele,die zijne vrouw en 5 kinderen, benevens zijn knecht aan boord had, met zijn tjalkschip, geladen met pulp, het Hellegat kwam uitloopen, was de engelsche stoomboot kapitein Pat'ridje, op stroom; die, niettegenstaande het roepen en wenken van den schipper, met volle vaart op de tjalk kwam aanstoomen. De schipper kon met moeite zich zelven en zijne vrouw redden, door zich aan boord van de stoomboot vast te klemmen, terwijl het schip dadelijk vol water liep. De knecht werd dooreen der matrozen gered, terwijl het den vader nog gelukte, door een ruit in den spiegel door te stooten, zijn zoontje van 5 jaar uit het zinkende schip te trekken. De 4 overige kinderen waren in het ruim, waarvan er nog twee levenloos werden opgehaald, doch, terwijl naar de overigen werd gevischt, zonk het schip totaal in de diepte. De heer Commelin, fungeerend viziteur bij de ambulante recherche, die de aanvaring had gezien, kVam dadelijk met zijn vaartuig te hulp, nam de geredden in zijn vaartuig op, en bragt ze alhier aan wal, alwaar zij dadelijk werden verpleegd, daar alles verloren was. Heden zijn de beide kinderlijkjes (een jongetje van 8 jaar en een meisje van 19 maanden) alhier begraven. De beide anderen (een meisje van 4 jaar en een jongentje van 22 dagen) zijn nog niet gevonden. Van het voorgevallene is proces-verbaal opgemaakt, terwijl de houding en het gedrag van den engelschen kapitein door de getuigen als onmenschelijk wordt gelaakt, daar hij alles met de grootste onverschilligheid beschouwde alsof het hem volstrekt niet aanging; de loods was geheel ontsteld. 'N. R. Ct.)
ENKHUIZEN, 9 Maart. Onze burgerij werd gisteren middag'buitengewoon verrast, toen zij op een oogenblik de hollandsche vlaggen zag wapperen van de masttoppen der buisschepen Willem Beukelszoon en Stad Enhhuizen, behoorende aan de reederij der heeren van Bleiswijk en de Koningh, welke schepen voor 5 dagen geleden ten publieken verkoop waren aangehouden, maar door derceders werden opgehouden. Op de algemeene vraag wat dit beteekende werd tot, men mag veronderstellen algemeen genoegen, ten antwoord gegeven, dat eenige ingezetenen, die hoog belang stellen in de welvaart onzer goede oude staden het welzijn harer ingezetenen, de handen ineen geslagen en de voornoemde schepen met inventaris en paktuin aangekocht hadden, om eene nieuwe reederij te formeeren. De blijdschap is algemeen, want ieder, zonder onderscheid, zag voor dezen aiouden tak van nijverheid met leedwezen den ondergang te gemoet, en waarlijk, laat nog daar dat neringdoende en bedrijfuitoefenende burgers andere middelen ter vervanging zouden vinden; de werklieden in fijn engrofgarenspinnerijen, nettenbreidsters, boetvrouwen enz. zouden dit vergeefs gezocht hebben, en diakonie en armbesturen hadden de mindere verdiensten moeten aanvullen. Dat de haringvisscherij in het algemeen, maar voor onze stad bijzonder, dit en vele volgende jaren rijk gezegend worde en alle haringreederijen in stand kunnen blijven, is onze hartelijke wensch.
SNEEK, 8 Maart. Gisteren heeft een werkman in dronkenschap zijne vrouw zoodanig mishandeld, dat zij belangrijke kwetsuren heeft ontvangen. Men heeft de ongelukkige naar het Armenhuis vervoerd , waar zij onder geneeskundige behandeling is. De misdadiger bevindt zich reeds in handen der policie.
ZUTPHEN, 8 Maart. Door eenige geachte ingezetenen dezer gemeente is een adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal ter teekening gelegd, waarbij zij bezwaar inbrengen tegen het ingekomen wets-ontwerp op de regterlijke indeeling, voor zoover daarbij de opheffing der arrondissements-regtbank te Zutphen wordt voorgesteld. Zij verzoeken dat de Tweede Kamer aan de voorgestelde opheffing hare goedkeuring onthoude.
UTRECHT, 9 Maart Er is algemeen in de bladen gesproken van preventieve gevangenisstraf, die soms tot onbillijkheden heeft geleid, jegens hen, die later vrijgesproken werden. Ook in de militaire regtspleging komen somtijds zaken voor, waarbij het uitkomt, hoezeer het regt wel eens 't grootste onregt is. Het volgende is hiervan een nieuw bewijs en Verdient daarom wel openlijke vermei ding. Indertijd hebben wij gewag gemaakt vaneen konflikt,,hetwelk kort te voren op de forten de Klop en de Gagel was gerezen tusschen den kommandeerenden officier den kapitein v. R. van het 8e reg. inf. en den luitenant F. van het 2e reg. vesting-art. Ten gevolge daarvan werd door den kolonel, waarnemenden bevelhebber in de I¦= militaire afdeeling, aan beide officieren eene straf opgelegd en wel aan den kapitein v. R. eene maand en aan den luitenant F. veertien dagen arrest zonder acces. De kapitein v. R. achtte zich door die straf en vooral door de daarvoor aangevoerde gronden bezwaard en heeft, na afloop van het arrest, eene klagt tegen den waarnemenden bevelhebber bij het hoog militair geregtshof ingediend.
De uitspraak, door het Hof in deze zaak gedaan, is thans bekend geworden en wel zoodanig, dat de straf door den bevelhebber aan den kapitein v. R. opgelegd, op last van het Hof is geroijeerd en daarvoor in de plaats geschreven veertien dagen gewoon kamerarrest, terwijl de motieven, welke de waarnemende bevelhebber had aangevoerd en waarover de kapitein v. R. zich hoofdzakelijk beklaagde, eveneens belangrijk te zijnen voordeele zijn gewijzigd. (jjtr. D.) LEMMER, 8 Maart. Ook hier heeft zich een voorbeeld van werkstaking onder de scheepstimmerlieden voorgedaan, hetwelk hun echter niet bijzonder bevallen is, aangezien zij nu hebben verzocht, weder op de oude konditiën in het werk te worden gesteld.
MAASTRICHT, 9 Maart Eergisteren avond omstreeks half tien brak er op het gehucht Krawinkel, gemeente Geleen, een hevige brand uit, waardoor 4 woningen en een schuur werden in asch gelegd. Het vee en een groot gedeelte der meubelaire goederen zijn gered. De oorzaakvan het onheil is onbekend. De schade wordt op ruim 1200 gulden geschat.
---

Telegrammen.
PARIJS, 9 Maart. Heden werd in de Kamer de diskussie over de interpellatie betreffende de algerijnsche kwestie hervat. Daar de heer Crémieux van het woord afzag, trad de heer Ollivier in zijne plaats. Hij kwam terug op den woordelijken inhoud van het voorstel der heeren Lehon en Favre, om namelijk door de wet te doen vaststellen wat tegenwoordig door het Senatus-Konsult wordt geregeld. Met het oog hierop toonde de minister aan, dat hierin juist de fu'ndamenteele kwestie lag, wat aangaat het regt van de konstituëerende magt. Hij noemde het ontwijfelbaar, dat zekere beschikkingen, van de konstitutie uitgaande, veeleer tot het domein van de Wetgevende Magt behooren. Aan die valsche pozitie wilde het Kabinet, in overeenstemming met den soeverein, een einde maken, vooral wat aangaat het Senatus-Konsult betreffende de benoeming der maires, en nog vele andere punten van de Grondwet. De vele bezigheden die de Senaat thans omhanden heeft — meende de heer Ollivier — doen echter het tegenwoordige tijdstip minder gepast voorkomen om hem achtereenvolgens zijn grondwettige praerogatieven te ontnemen. Derhalve hééft het Kabinet aan het hoofd van den Staat de toestemming gevraagd, om met hem gezamenlijk te onderzoeken, of de verschillende noodig geoordeetde wijzigingen in de Grondwet niet in ééns behooren in het leven geroepen te worden, opdat er een einde worde gemaakt aan een toestand van voortdurende spanning (toejuichingen). Voorloopig, daar nog niets dienaangaande beslist was, kon de minister alleen verzekeren dat art. 27, betrekking hebbende op Algerie, onder die gerekend wordt welke dienen geschrapt te worden. De heer Ollivier eindigde met de Kamer te verzoeken, geen hinderpalen op te werpen tegen de vrije handeling van het ministerie.
De Kam^r heeft eenstemmig goedgekeurd , dat — na het aanhooren der verklaring van de Regering, hoe het invoeren van het burgerlijk régime in Algerie de belangen van inlanders en Europeanen aldaar schijnt in overeenstemming te brengen — tot de orde van den dag wordt overgegaan.
— De minister van Financiën heeft bevel gegeven om op de beurs beslag te leggen op alle cirkulaires betreffende de uitgave van actiën der Turksche Spoorweg-maatschappij, waarvoor de inschrij-
ving op Dingsdag moet geopend worden. Dit bevel van den minister berust op do wet van 1836 op de loterijen.
---

