Telegrammen.
PARIJS, 10 Maart. DeFranqaislogenstraft het gerucht dat de ministers TJaru en Ollivier het niet eens zijn omtrent de kwestie betreffende het Koncilie. Zoowel over deze aangelegenheid als ove>alle andere kwestiën zijn de minist i het volkomen eens.
— De minister van Binnenlandsche Zaken heeft in de Kamer, in antwoord op eene interpellatie van den heer Ferry, verklaard dat hij formeel het gedrag der ambtenaren afkeurt, die bij de onlangs plaats gehad hebbende verkiezing van den heer Giraud zich in dezen verkiezingstrijd gemengd hebben. Hij zal te dezer zake een onderzoek instellen.
De verkiezing van den heer Giraud werd daarna met bijna algemeene stemmen goedgekeurd. Een interpellatie van J. Simon over het beheer der koloniii i werd tot de volgende zitting uitgesteld.
— Het Mémorial Diplomatique zegt, dat het antwoord van het pauselijk hof op de dépêche van den heer Daru naar Parijs verzonden is. Het pauselijk hof neemt met bereidwilligheid het verzoek der Tuileriën, om op het Koncilie vertegenwoordigd te worden, aan. De nuntius heeft in last de verzekering te geven, dat de Vertegenwoordiger van Frankrijk zal ontvangen worden met al de egards, aan de natie, die hij vertegenwoordigt, verschuldigd.
— De Franqais logenstraft het gerucht over het bestaan van een verschil van -meening tusschen den minister Daru en Ollivier, ten opzigte van de aangelegenheid vau het Koncilie. Zoowel nopens deze zaak als alle andere heerscht tusschen de ministers volkomen overeenstemming. — Naar men verzekert, heeft het goevernement van Spanje het voorstel aangenomen van het britsche Kabinet, om namelijk de zaak van Tornado te onderwerpen aan de scheidsregterlijke beslissing van Keizer Napoleon.
WASHINGTON, 9 Maart. Het Huis der Vertegenwoordigers heeft met 114 tegen 71 stemmen het besluit genomen, om Georgia in gelijken rang als de andere staten in de Unie op te nemen. Bij de verkiezingen in New Hampshire hebben de republikeinen gezegevierd. De opstand in het noorden van Mexiko wordt, volgens berigten van de zijde van Juarez afkomstig, met kracht bedwongen.
WEENEN, 9 Maart. Om welke redenen de tegenwoordige italiaansche gezant, de heer Pepoli, van hier vertrekt is niet bekend. Dat hij spoedig zal worden vervangen wordt van goed onderrigte zijde bevestigd.
BERLIJN, 10 Maart. Inden Rijksdag is het voorstel van den heer Lehndorff behandeld om de diskussie over de tweede lezing van het strafwetboek uit te stellen en onmiddellijk tot de derde lezing over te gaan van de eerste afdeeling, handelende over de doodstraf. De heer von Bismarck verklaarde hierop, dat de Bondsraad de diskussie over het strafwetboek geregeld wenscht voortgezet te zien. De regering zal daarna haar besluit mededeelen en tot eene overeenstemming trachten te geraken, ook al mogt de Bondsraad bij zijne inzigten volharden. Het voorstel van den heer Lehndorff is daarop verworpen. Indien het aangenomen ware, zou het lot van het geheele strafwetboek reeds door het votum over de eerste afdeeling beslist zijn geworden. — In berigten uit St. Petersburg wordt gemeld, dat zeer vele personen, die in Januarij jl. gearresteerd waren, als beschuldigd van „deelneming aan de zamenzwering der zoogenaamde Nihilisten, weer op vrije voeten zijn gesteld. Naar men berekent, moet hun getal vier a vijfhonderd bedragen. Doch zij hebben zich schriftelijk moeten verbinden om bij de eerste oproeping zich ter beschikking te stellen van de kommissie van onderzoek. Thans zijn nog een honderdtal personen in arrest, waaronder eenige officieren.
De woelingen der socialistische partij houden aan.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bevolen, in elk goevernement 50,000 exemplaren van de ukaze, betreffende de emancipatie der lijfeigenen van 19 Februarij 1862, te verspreiden.
LEIPZIG, 10 Maart. In den afgeloopen nacht is prof. Ignatius Moscheles overleden.
KARLSRÜHE, 10 Maart. De Tweede Kamer heeft het wets-ontwerp betreffende de afschaffing der doodstraf met algemeene stemmen min tien goedgekeurd.
FLORENCE, 10 Maart. In de Kamer der Afgevaardigden heeft de minister van Financiën, de heer Sella, de administratieve rekeningen van 1862 tot 1867 en het overzigt van den staat der schatkist over 1868 en 1869 medegedeeld. Hij toont aan, dat van 1862 tot 1867 de ontvangsten met 47 pCt. zijn vermeerderd en de uitgaven met 36 pCt verminderd. Het budget van oorlog is tot op de helft gereduceerd, dat van marine met een derde. Evenwel blijft er ten gevolge van de voortduiende vermeerdering der publieke schuld, nog een aanzienlijk deficit over. De minister acht het dringend noodzakelijk om van vroegere dwalingen terug te komen en stelt eene wet voor, waarin de noodige maatregelen worden voorgeschreven, ten einde, voor het budget van 1871, het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven te herstellen. De begrooting voor 1870 biedt eèn deficit aan van 161 millioen. Hij trekt daarvan af 59 millioen voor amortizatie en voegt er bij 8 millioen voor onvoorziene uitgaven, zoodat het deficit kan worden vastgesteld op 110 millioen. Om in dit tekort te voorzien, stelt hij voor, het invoeren van bezuinigingen tot een bedrag van 25 millioen, waarvan 16 op Oorlog; hij verwacht voorts eene hoogere opbrengst, onder anderen op he+ gemaal, van 10 millioen, en stelt voor om de nog ontbrekende 75 millioen te vinden door verhooging der bestaande belastingen. Morgen voortzetting.
---

BIJDRAGEN.
VOOR HET V»tik:a.a.iisßiefo.a ïioncilie. Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 34,259.42 j A. Op hoop van navolging. . . 2.50 H. Voor liet Vatikaansche Koncilie. Op hoop dat ieder tot dit noodzakelijk en verdienstelijk doel moge bijdragen 10.— P. A. M. 'D. G. II 100.— D. Hoe weinig ook, het kan toch helpen 2.50 Ter eere van den onfeilbaren Paus, den handhaver van het regt, den steun der maatschappij. . 5 — Totaal. . . . / 34,379.42^ In de Tijd van Donderdag 3 Maart, de eerste gift, staat: Leerdam. Vier spelers met de kaart enz. ƒso.— : dit moet zijn: Leiden. Vier spelers enz. ƒso.—.
---

AMSTERDAM, 11 Maart.
Paus Pms IX — hij heeft het gedurende den ganschen loop van zijn langdurig en moeijelijk • pontifikaat reMeze-?u"TIS' biJ al de goedheid en liefderijkheid van zijn zachtzinnig hart, tevens even moedig als goedertieren. Hij is onversaagd waar het op aankomt om voor de waarheid en het regt te spreken, en geene bedreigingen van de magten dezer wereld hebben hem ooit kunnen verhinderen te doen, wat zijne overtuiging hem gebood te doen. Hij heeft de revolutie gewapend zijn paleis zien omsingelen, om van hem eene toestemming af te dwingen voor hetgeen hij begreep niet te mogen inwilligen. Vruchteloos is hij in zijn paleis belegerd en daar gevangen gehouden geworden door lieden, tot alles, evenzeer tot een sluipmoord als tot de verwoesting van het Vatikaan, m staat. Maar Pius had eenmaal gezegd: »HetisOns niet geoorloofd en daarom kunnen Wij niet." Hij heeft zijn nos possumus onverschrokken gehandhaafd. & . Maar niet alleen de revolutie van mazzimsten en garribaldisten heeft tegen hem zaamgezworen. Hij heeft het onbegrijpelijk schouwspel beleeld, dat de groote mogendheden, even blind voor hun eigenbelang als voor dat vah Huropa, m dienst traden van Mazzmi en Garribaldi, en met de revolutie samenspanden, om hem te dwingen tot afstand van hetgeen hij gezworen heeft te zullen handhaven. ruis ia heeft altijd geantwoord: wow possumut Wij kunnen niet, en op dat antwoord z,,n èn het geweld der revolutie en de listen, de lagen en de bedreigingen van groote mogendhedenafgestuit. s De Paus is gelasterd, vervolgd en beoorloogd geworden; maar nietsheeft kunnen baten, om hem ooit te laten doen wat hij niet wilde doen. De geschiedenis van zijn veel bewogen pontifikaat — wat is zij anders dan de onophoudelijk 'voortgezette strijd van schier do geheele wereld tegen den Paus-Koning, om van hem eene inwilliging af te persen, die hij verklaarde niet te kunnen geven? Die strijd duurt nu al 22 volle jaren, zonder dat men er ooit in geslaagd is, om van hem, den Paus, den beminnelijksten en zachtaardigsten man der wereld, iets te verkrijgen van hetgeen hij eens had geweigerd. En wel verre van ooit iets toe te staan aan die wereld, die hem poogt te overheersten, heeft hij zich niet alleen moedig tegen haar verzet, maar met bewonderenswaardige kracht haar en hare beginselen veroordeeld en, wij mogen er bijvoegen, overwonnen. Metterdaad, het pausschap van Pius IX is verwonderlijk groot geweest, zoo in den strijd, dien het heeft doorgestaan, als in de uitkomsten, die deze strijd heeft opgeleverd. Middelerwijl langzamerhand al meer en meer de geheele wereld zich tegen den Paus keerde, bleef hij en hield hij stand in Rome en week'geen duim breed van de waarheid en het regt; maar beschermde en handhaafde beiden, zoowel in het arme Mortara-kind als in den Syllabus, die het Evangelie der gansene moderne wereld veroordeelt. Ondertusschen sleeg de figuur van Pius IX in de hoogte en werd bekleed met een straalkrans van heiligheid en deugd en moed, die niet slechts de bewondering en de vereering van zijne trouwe zonen, maar zelis van al de hem vervolgende vijanden wekte.
En toch geven 't de vijanden niet op, om hem te bestrijden en te overwinnen. Thans, na eene ondervinding, die bereids 22 jaren geduurd heeft, geven zij den strijd tegen den Paus zoo weinig op, dat zij een nieuwen kamp hebben aangevangen. Ter gelegenheid van het koncilie, dat Z. H. tot ieders verbazing heeft zaamgeroepen, moet de Syllabus, door Pius IX uitgesproken, in plaats van bevestigd, verzwakt worden. Dat is het doel! En daarvoor is het in de eerste plaats noodig, het Koncilie terug te houden van de verklaring, dat de Paus, als hij ex cathedrdspreekt, onfeilbaar is. Het Koncilie mag dit geloof en deze leer der Kerk niet uitspreken, om den Syllabus. Daarop staat de kwestie en verzamelen zich thans de ongeloovigen, de Protestanten . de Césaristen, de Gallikanen, de Jozefisten en, helaas! eenige liberale Katholieken. En zoo is men getuige van het treurig schouwspel, dat Katholieken zamenwerken met de vijanden der Kerk en door deze toegejuicht worden. De edele grijsaard van het Vatikaan ziet de gevaren stijgen, en hij heeft getoond ze beter te kennen dan iemand in de wereld; maar hij ontstelt er niet van. Hoe hooger de baren, die de rots bestormen, rijzen, hoe meer hij zich verheft tot pligtbetrachting. Erger is thans de orkaan, die om de rots giert en loeit, dan toen hem het Moriarakind werd afgeëischt. Geweldiger is de strijd en dreigender zijn de gevaren, waarmede menden 80-jarigen grijsaard bestormt. Al de mogendheden van Europa zijn van hem niet alleen afkeerig, maar staan tegen hem op, met het fransche goevernement op den voorgrond, dat zich niet ontziet, bij monde van den liberalen Katholiek, graaf Daru, den Paus met den ondergang' te bedreigen. En, helaas! die bedreigingen zijn uitgelokt en worden gesteund door Katholieken, die zich ware zonen der Kerk noemen, maar niet eenvoudig Katholiek, maar Césarist, Gallikaan, Jozeiïst of liberaal zijn. Zoodat thans, wat Pius IX nog niet beleeld had, een zeker getal Katholieken in het kamp der vijanden plaats neemt en daar tegen den H. Vader strijd voert met zijne vijanden. Het wordt met eiken dag duidelijker en ontwijfelbaarder, dat liberale Katholieken met het fransche goevernement, althans met een deel van dat goevernement in owerleg treden , om zedelijk geweld op denPaus te plegen tegen de onfeilbaarheid, middelerwijl een deel van dat goevernement sluwe maatregelen neemt, om Pius IX door list en bedrog in zake van de pauselijke munt, die in Frankrijk cirkuleert, impopulair te maken, alsof Pius IX, volgens het gezegde van het Journal des Débatsy, valsche munt uitgaf. Schande over het blad, dat de laagheid had, willens en wetens dien laster tegen Pius IX over Frankrijk te verbreiden, en nog meer schande over den franschen minister van Financiën Buffet, die ook, tegen beter weten in, daartoe aan de fransche bevolking voet gaf. Men ziet daaruit — en Pius IXheeft het ondervonden — waartoe de hartstogten der bestrijders van den Si/llabus in staat zijn, om de verklaring der onfeilbaarheid te keeren. Dan, hoe hooger de gevaren stijgen voor het pand des geloofs, dat'den Pausen is toevertrouwd om het onveranderd te bewaren, hoe hooger de moed vau Pius IX klimt. De 80-jarige Opperpriester is niet vervaard te midden van den storm, die om zijn zetel loeit. Hij heeft altijd op God betrouwd met een eenvoudig kinderlijk geloof en zich alleen op God ver-lalaten. Nooit heeft hij een oogenblik geaarzeld om zijn pligt als Opperpriester te vervullen, overtuigd, dat, als hij deed, wat God hem had opgelegd te doen, hij de uitkomst gerust aan de goddelijke Voorzienigheid mogt toevertrouwen.
En zoo heeft hij ook nu gedaan. Het Koncilie, te Rome vergaderd, heeft, voor zoover het zulks tot nu toe kon doen, getoond, dat het den Syllabus van ganscher harte beaamt en de. onfeilbaarheid als het geloof der Kerk belijdt. Wel is waar zijn er meeningen, die daarvan afwijken, maar zij zijn zoo gering in getal, dat zij niet in aanmerking kunnen komen. Want verreweg de meesten dergenen, zoo niet genoegzaam allen, die de tijdigheid der onfeilbaarheidsverklaring betwijfelen, zijn volkomen van meening met de overgroote meerderheid, dat de Syllabus waar en de onfeilbaarheid ontwijfelbaar is. Pius IX staat dus hier voor eene geloofskwestie omtrent het gezag dei- Kerk , dat wil zeggen, omtrent "eene kardinale kwestie des geloofs, die in alle tijden van het hoogste belang is geweest en' in onze dagen -de hoofdkwestie is geworden. Zal hij nu deze kwestie om bedreigingen van de booze wereld onbeslist laten 1 Die dat verwachten beraamd hebben, kennen Pius IX niet, die toch geen gelegenheid heeft laten voorbijgaan om zich te doen kennen.
Het is er zoover af, dat Pius IX voor dreigende gevaren zou wijken, dat hij veeleer de bedreigingen, die van Frankrijk naar Rome worden gezonden, als eene gelegenheid aangrijpt om juist datgene fe doen, waarvan men hem poogt terug te houden. Op het geweld, dat uit Frankrijk tegen hem gepleegd wordt, alvorens de kardinaal Antonelli tijd gehad heeft om daarover eenig berigt te schrijven, antwoordt Pius IX zelf met dé onfeilbaarheid bij het Koncilie in beraadslaging te brengen, nadrukkelijk den korten termijn aanwijzende, dien het reglement voor de' behandeling der in het Koncilie voorkomende kwestie bepaald heeft.
Wij bewonderen in die daad niet alleen karakter en moed, maar vinden daarin, naar ons oordeel, zelfs hooge wijsheid en goed berekend overleg. Wij begroeten derhalve deze gebeurtenis als eene blijde boodschap, die de geloovigen in Nederland niet minder dan de geloovigen van Rome zal verheugen. Maar daarnaast is het ons eene nieuwe voldoening, door dat schitterend feit een nieuw bewijs erlangd te hebben van de waarheid, zoo dikwijls gebleken en uitgesproken: habemus Ponli/icem, wij hebben een Paus, en een grooten Paus, die op 80-jarigen leeftijd jeugdigen moed en jeugdige kracht heeft, om de volheid van zijn ambt te midden der grootste o-evaren met wijsheid en overleg uit te oefenen en de waarheid en het reo-t te handhaven des noods tegen de gansche wereld. Bidden wij den Gever Van alle goed, vooral in deze dagen, dat Hij hem beware, verlichte en sterke tot welzijn der Kerk, tot de zaligheid van millioenen zielen en tot eer en glorie van den Christus, wiens roemvolle Stedehouder hij is!
Datde liberale bladen inkonsekwentzijn met von Beust en Daru toe te juichen over hun stappen tegen het Koncilie, wil de N. Rotterd. Ct. ons volstrekt niet toegeven. In Oostenrijk en Frankrijk is, zegt zij, de door de liberalen gepreekte scheiding van Kerk en Staat geen wet, de betrekkingen tusschen beiden zijn door konkordaten geregeld; derhalve enz. Deze redenering zou, tot zekere hoogte, kunnen dienen om het gedrag der twee genoemde mogendheden te verklaren, maar zij kan nooit de blijdschap der liberale bladen goed maken, welke met nfes of niemand een 'konkordaat gesloten hebben, zelfs niet met het gezond verstand. Die blijdschap tooftt, dat de grrroote liberrrale beginselen, waarmede zij dagelijk schermen, op zijn best gelegen heids-beginselen zijn. t Wat nu de betrokken staten betreft, het is al een zeer wonderlijke logika, die ben thans van de konkordaten doet spreken. Een kondordaat is een bilateraal kontrakt, een overeenkomst, die beide kontrakteerende partijen gelijkelijk bindt. Onttrekt zich de eene wederregterlijk aan zijne verpligtingen, dan houden ook die der andere op. Nu weet ieder, die omtrent de verhoudingen tusschen Kerk en Staat, iets meer kent dan de magtspreuken van den dag, dat de zoogenaamdeadditionneele artikelen een inbreuk zijn op het fransche konkordaat, en dat de oostenrijksche ministers en Kamers, bij het1 vaststellen der konfessioneele wetten, te werk gingen of er geen konkordaat bestond. Tegen de eene zoowel als de andere schending van de plegtigste verbindtenissen heeft Rome krachtig en herhaaldelijk, doch tot nog toe vruchteloos geprotesteerd. Het zou het toppunt van ongerijmdheid zijn om een overeenkomst, die men zelf met opzet en in het openbaar geschonden heeft, te willen inroepen tegen den medekontraktant! Maar dit geheel daargelaten, zou de N. Rotterd. Courant, die hier—men ziet, hoe juist ter snede ! —de konkordaten aanhaalt, zoo beleefd willen wezen ons de bepalingen daarvan te willen opgeven, welke aan het staatsgezag het regt toekennen om zich in de defmiëering der kerkleer te mengen?
Gisteren hebben wij in onze buitenlandsche berigten melding gemaakt van een maaltijd der fransche ministers en van de hun toegenegen leden uit het Wetgevend Ligchaarn. In den toast of de redevoering, door den heer Ollivier aan het dessert uitgesproken, verzocht hij den gasten hem en zijn ambtenooten, bij gelegenheid, wel op hün feilen aandachtig te willen maken enz. Deze aandoenlijke uitnoodiging werd voorafgegaan door den hier volgenden volzin, die ons zeer merkwaardig voorkomt: »Wilt ons voortdurend uw medewerking verleenen, en houdt u evenmin op bij de misslagen, die wij begaan hebben, als bij die, welke wij zekerlijk nog zullen begaan. De misslagen der staatslieden "zijn als de zwarte schapen, welke de ouden aan het Noodlot offerden."
Ziedaar een konstitutioneel minister, die zijn tijd begrijpt! Nog nooit hebben wij zoo duidelijk en onbewimpeld, als in deze zijne woorden, hooren aangeven welke roeping, volgens de moderne politieke begrippen, een liberale meerderheid eigenlijk heeft.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is het ontwerp van wet tot magtiging der uitgifte van schatkistbiljetten, na eenige diskussie over de al of niet raadzaamheid van het beginsel, aangenomen met 49 tegen 12 stemmen. Morgen volgen de andere wetten.
Naar wij vernemen heeft het plan der vereeniging in het belang der weezenverpleging om op 20 April a. s. te Amsterdam eene vergadering te houden met afgevaardigden der verschillende besturen van weeshuizen, een gunstig onthaal gevonden, en hebben reeds een 60-tal besturen der aanzienlijkste weeshuizen in ons land kennis gegeven, dat zij op die vergadering zullen vertegenwoordigd worden. Aan diegenen, die zulks niet gedaan hebben, wordt daartoe nog de gelegenheid aangeboden blijkens achterstaande advertentie.
Die vereeniging stelt zich ten doel, de weezenverpleging in ons vaderland in aard en werking te leeren kennen, en voorts te doen wat naar aanleiding der verkregen kennis doeltreffend zal worden geacht.
Door den minister van Oorlog zijn de kommandanten der korpsen infanterie en artillerie uitgenoodigd, zoo de chefs der schutterijen daartoe namens de officieren het verlangen te kennen geven, de noodige officieren van het leger aan te wijzen, om de schutterij-officieren in de gelegenheid te stellen, zich op die militaire kundigheden toe te leggen, welke in tijden van oorlog te velde en in de vestingen noodig zijn, als de wapenleer,de taktiek, de versterkingskunst endevelddienst, en hen bij de beoefening daarvan behulpzaam te zyn. Aan de kommandanten der schutterijen is hiervan yan wegen den minister van Binnenl. Zaken door de gemeentebesturen berigt gegeven. Het Staatsblad bevat de wet van den 3n Maart 1870, tot verhooging van het IVe hoofdstuk B 'der Staatsbegrooting voor 1869; de wet van den 3n Maart 1870, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1870; en de wet van den 3n Maart 1870, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een verbindingkanaal tusschen het afwateringkanaal van het Slochter diep naar Farmsumen het ontworpen afwatering- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl. Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van 10 Maart 1870 is, met ingang van 1 Mei e. k., opgedragen : de dienst van den waterstaat in de le inspektie te Arnhem aan den inspekteur jhr. J. Ortt van Schonauwen; de dienst van den waterstaat in de 2e inspektie te 's Gravenhage aan den inspekteur C. Brunings; de dienst van hoofdingenieur in het 5° distrikt (Gelderland) aan den hoofdingenieur F. W. H. van Opstall. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 16" Maart 1870 des voormiddags ten elf ure. De audiëntie van den ministervan Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag 12 Maart niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot direkteur van het postkantoor te Bodegraven, C. Saton; aan mr. O Duymaer van Twist is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Deventer.
Naar men zegt, zal het korps surnumerairen bij den Waterstaat worden opgeheven.
DORDRECHT, 10 Maart. Nu wijlen de heer Leendert Dupper Wzn. alhier, heeft bij testamentaire beschikking vermaakt aan het rijksmuzeum van schilderijen te Amsterdam, de schilderij».n van oude meesters en aan het Dordrechts muzeum van schilderijen, de schilderijen van moderne meesters; benevens ƒlOO,OOO. Bovendien nog aan verschillende liefdadige instellingen te zamen ƒ127,000 inschrijving op het grootboek 2ipCt., alles vrij van successieregt. (Bordr. Ct.)
BLOKZIJL, 9 Maart. De gemeenteraad heeft zich dezer dagen in een adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, om zijne adhaezie te betuigen aan de door de Regering voorgestelde wijziging der armenwet.
MIDDELBURG, 10 Maart. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad alhier is besloten tot het indienen van een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, houdende bezwaren tegen de aanneming van het ingediend wets-ontwerp tot wijziging der wet op het armbestuur.
NIJMEGEN, 10 Maart. Naar men verneemt zal den 20" Maart a. s. het waarborg-kapitaal worden gestort voor den spoorweg Tilburg—Nijmegen. — Algemeen wordt verwacht dat partikulieren en belanghebbende gemeenten door het op dien dag laten wapperen der nationale driekleur uit hunne woningen, de bewijzen leveren zullen van ingenomenheid met deze onderneming, waardoor eindelijk een einde komen zal aan hun geïzoleerden toestand.
ARNHEM, 10 Maart. Naar wij vernemen , is op last van den minister van Justicieeen onderzoek ingesteld naar de vermoedelijke oorzaken van den dood eener aanzienlijke dame, die voor een paar weken zeer plotseling op haar kasteel is overleden. {Arnh. Ct.)
---

