NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den April 1870.
Bij Koninklijk besluit van 6 April 1870 n°. 7, is: 1°. aan T. den Hoed, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland; 2° bij de dienstdoende schutterijen benoemd : a. bij die te Grave, tot lsten luitenant A. J. J. A. Walter, t'nans 2de luitenant; b. bij die te Amsterdam, tot lsten luitenant-kwartiermeester J. A. Schuurmans, thans adjudant-onderofficier; c. bij die te Rijssen, tot 2den luitenant J. D. Weevers Stous. Bij Zijner Majesteits besluit van 30 Maart jl., n°. 9, is de heer J. T. Turnbull benoemd tot Nederlandsch consul te Adelaïde, voor Zuid-Australië. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 6den dezer, n°. 4: 1°. de viee-admiraals O. A. Uhlenbeck en P. A. Matthijsen , en den schout bij nacht J. van der Meersch, met den laatsten dezer maand eervol te ontslaan uit de betrekking van directeur en commandant der marine , respect!velijk te Willemsoord , Amsterdam en Hellevoetsluis , onder dankbetuiging voor hunne in die betrekking bewezen diensten; en 2°. met den lsten Mei aanstaande te benoemen tot directeur en commandant der marine : te Willemsoord, den schout bij nacht J. van der Meersch, thans directeur en commandant der marine te Hellevoetsluis; te Amsterdam, den schout bij nacht A. F. Siedenburg, en te Hellevoetsluis, den kapitein ter zee J. J. Wichers. Verder worden naar aanleiding van vorengemeld besluit de kapiteinluitenants ter zee P. van der "Velden Krdbrink, W. K. van Gennep en J. A. H. Hugenhol!z en de luitenants ter zee der 1ste klasse H. A. ridder van Rappard en F J. G. van Thiel, met den laatsten dezer eervol ontheven van het bevel , resp ctivelijk over Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, Zr. Ms. ramschepen de Schorpioen en de Buffel en Zr. Ms. monitors Heiligerlee en de Tijger , op non-activiteit gesteld, en met den lsten Mei aanstaande achtereenvolgens vervangen door de kapitein -luitenants ter zee H B. Kip, A. J. van Mansvelt, J.van de Kruysse Pilaar, en de luitenants ter zee der 1ste klasse J. A. b. Dinaux, thans 1ste officier op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, en Pi. J. van der Sleyden. Bil Koninklijk besluit van 6 Maart jl., n°. 3, is benoemd tot kanselier der Nederlandsche orden, Zr. Ms adjudant in buitengewone dienst, de gepensioneerde generaal der infanterie H. r . . uyc\er. Bii Koninklijk besluit van 5 April jl., n°. 20, is aan den heer mr. A. Uyttenhooven, hoofdadministrateur der directe belastingen, in- on uitgaande regten en accijnsen bij het Departement van rinantien, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidmgsteekenen van grootofficier der Leopoldsorde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. ministerie van uuitenlandsche zaken. De Turksche regering heeft, blijkens eene nota van den 2den dezer, besloten aan alle koopvaardijschepen de vrije uitvaart uit de Dardanellen en den Bosporus, respectivelijk naar de Middellandsche en de Zwarte Zee, ook bij nacht toe te staan. Het tiidstiD waarop en de voorwaarden onder welke deze maatregel in werking treedt, zullen nader worden bekend gemaakt. ministerie van finantien. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenJJe minister nffi „; ple u it ea ve van den Postgids voor het Romngden op eene meu * Boekhandelaar Martinus Nijhoff te rijk der den J ^ opgaven betre kkelijk de dienst s Gravenhage. ^ lt J nnbliek kunnen te pas komen, zoowel der Postadministiatie ie bepalingen voor verzendingen binnen ten aanzien der tanven en en vreemde landen, 'slands, als omtrent die van °V°s 7 n s Gravenhage , den lsten i pri ^ ftKnister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien ™a^ wet van don 26sten April 1 - ( gulden aan muntbiljetten die wet voor een kapitaal van tien milhoe g. dier biljetten in omloop is, en dat tot verzekering van ae
de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den lsten April 1870. De Minister voornoemd, van bosse. ministerie van koloniën. Militaire Ccneeskuiidise dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- eu Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1". eene geboorte- acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren ; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur ; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande : 3». eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements - passagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd ( Dr. J. J. Sas.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De Weener Neue Freie Presse deelt in haar avondblad van den 4den dezer het volgende mede: «Uit den moeijelijken parlementairen toestand, waarin wij door het vertrek der Poolsche en Slovenische afgevaardigden geraakt waren, heeft zich sedert 24 uren, spoediger dan de een gevreesd en de ander gehoopt had, eene ernstige krisis ontwikkeld. Het ministerie Hasner kan reeds als ontslagen beschouwd worden. De president-minister Hasner was naar Pesth gegaan, om van den Keizer de magtiging te vragen tot ontbinding vooreerst van den Gallicischen landdag en vervolgens van
de overige landdagen wier afgevaardigden den rijksraad verlaten hebben. De Keizer heeft die magtiging niet verleend, en dienvolgens heeft het ministerie, hetwelk gisteren terstond na de terugkomst van den heer Hasner eene bijeenkomst hield, eenstemmig besloten zijn ontslag te vragen. Het verzoek om ontslag is door al de ministers zonder uitzondering onderteekend. Dat het onvoorwaardelijk verleend zal worden, is reeds boven allpn twijfel verheven. » Men berigt ons dat de Keizer aan den president-minister verklaard heeft, dat na het gebeurde de ontbinding van het huis van afgevaardigden des rijksraads en van al de zeventien landdagen onvermijdelijk noodzakelijk was geworden. Daar de Keizer dezen morgen vroeg uit Pesth hier aangekomen is, verwacht men dat het gevraagde ontslag aan het ministerie nog heden verleend zal worden, waarschijnlijk met uitnoodiging om de leiding der zaken voort te zetten tot dat de behandeling der begrooting in het heerenhuis algeloopen is. Daarmede zal dan de werkzaamheid van het parlement vermoedelijk geëindigd zijn, en de rijksraad gesloten worden. Of deze sluiting vooreerst slechts inden vorm eener verdaging, of wel terstond als ontbinding zal plaats hebben , zal er van afhangen of alsdan reeds een nieuw ministerie benoemd zal zijn. » Algemeen wordt verzekerd dat de graaf Potocki, minister van landbouw in het ministerie-Taaffe, reeds met de taak belast is om een nieuw kabinet te vormen. Onder degenen , die als leden van het nieuwe kabinet gedood ver wd worden , behoort de baron von Kellersperg als minister van binnenlandsche zaken. Van de vermelding van verdere geruchten en gissingen dienaangaande onthouden wij ons ; daarentegen mogen wij niet verzwijgen dat gisteren in de hoogere politieke kringen het berigt verspreid is geworden, dat ook het Hongaarsche ministerie Andrassy zijn ontslag gevraagd heeft. Tot op dit oogenblik heeft dit berigt zich niet bevestigd, maar zoo veel schijnt zeker te zijn, dat het ministerie Andrassy al zijnen invloed gebezigd heeft om het ministerie Hasner te ondersteunen." Een ander berigt, van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde afkomstig, behelst het volgende: » De aftreding van het kabinet Hasner is als een voldongen feit te beschouwen. Omtrent het nieuwe kabinet lekt nog niets stelligs uit; dat de graaf Potocki president-minister zou worden schijnt nog maar eene gissing te zijn. Over de vorming van het nieuwe ministerie wordt onder den regtstreekschen invloed voor den graaf von Beust onderhandeld; een »parlementair" kabinet zal het hoogst waarschijnlijk niet zijn, want men heeft zich in geenerlei aanraking met de kringen der afgevaardigden gesteld. )> Dat de Keizer aan het kabinet Hasner het gevraagde ontslag bewilligd hesft wordt in Pesth als eene gevoelige nederlaag voor den graaf Andrassy beschouwd; die staatsman heeft, gelijk men ons uit Pesth meldt, de vo >rstellen van het ministerie Hasner op de nadrukkelijkste wijze ondersteund. Doch het gevoelen van den graaf von Beust heeft de bovenhand behouden , en het nieuwe kabinet is dus als zijn werk te beschouwen." De officieuse Pesther Correspondent van den 4den bevat een artikel, geschreven na de op Zondag door den Keizer met den graaf von Beust on den heer von Hasner gehouden conferentie, waarin de merkwaardige verklaring voorkomt » dat men in Pesth in geen geval en onder geenerlei voorwaarde met eene andere partij in Oostenrijk, dan met de constitutionele, in aanraking komen of in overleg treden zal". Het officieuse blad voegt er bij : » De tijd waarin men tegen eene grondwetsschorsing niet opzag, mag als voorbijgegaan beschouwd worden; maar in ieder geval zou eene poging daartoe in Hongarye ernstiger worden opgenomen , krachtiger tegenstand ontmoeten , dan men misschien in sommige kringen onderstelt ". In een naschrift meldt de Neue Freie Presse .- » De heer Hasner heeft dezen morgen ten half twaalf ure (4 April) éene audientie bij den Keizer gehad , om ingevolge het gisteren in den ministerraad genomen besluit het ontslag van het geheele kabinet aan te bieden. De Keizer heeft het ontslag bewilligd en het kabinet uitgenóodigd om vooreerst de loopende zaken te blijven behandelen. De tijd van de sluiting der zitting is nog niet bepaald; men verwacht dat zij Donderdag zal plaats hebben. De graaf Potocki is door den Keizer ontboden." — Reeds nu hebben zich in het Duitsche gedeelte van Bohemen en in Moravio onderscheidene politieke vereenigingen openlijk tegen elke foederalistische organisatie van Oostenrijk verklaard, en besloten bij de regering aan te dringen op krachtige handhaving der bestaande constitutie en op het doorzetten der hervorming van het kiesstelsel in de eerstvolgende zitting van den rijksraad. Te Lemberg in Gallicie hebben den lsten dezer openbare manifestatien plaats gehad ter eere van de Poolsche afgevaardigden die den Rijksraad' verlaten hebban. Er werd een fakkel-optogt gehouden en des avonds was de stad geïllumineerd, bij welke gelegenheid de glazen deiniet verlichte huizen ingeworpen werden. Een aantal personen, die zich aan deze en andere buitensporigheden hebben schuldig gemaakt, zijn in hechtenis genomen en worden geregtelijk vervolgd. DUITSCHLAND. Het gisteren in een telegram uit Berlyn vermelde officieuse hoofdartikel der Norddeutsche Allgemeine Zeitung , waarin te verstaan wordt gegeven dat aan verdere onderhandelingen met Denemarken over de uitvoering van het Prager verdrag niet moer gedacht kan worden, luidt als volgt: » De jongste beraadslagingen van den Deenschen rijksdag over de begrooting van marine, en het thans nog plaats hebbend onderzoek van Deensche zeeofficieren naar de doelmatigste inrigting der Deensche vloot, moeten beschouwd worden in verband met de houding, welke Denemarken in de vertrouwelijke onderhandelingen met Pruissen over de uitvoering van art. 5 van het Prager vredesverdrag in acht genomen heeft. De uit dat artikel af te leiden verpligtingen van Pruissen jegens Oostenrijk zouden zonder bezwaar te vervullen zijn; maar Denemarken vorderde bij die onderhandelingen den afstand van Noord-S lees wijk tot aan de linie van Flensburg, terwijl het toch naauwlijks er aan kon twijfelen, dat zulk eene toegeeflijkheid van Pruissen, welke ook Dlippel en Alsen in zich zou bevatten , noch met de letter noch met de bedoelingen van het Prager verdrag strookte en voor de Pruissische regering roet het oog op de publieke opinie in Duitschland eene volstrekte onmogelijkheid was. Over eene linie tot aan de Gjennerbucht of Apenrade zou discussie mogelijk geweest zijn. » In de beraadslagingen des rijksdags over de marine straalt zeer dui"
delijk de vrees der Denen voor eenen aan val op Kopenhagen door ; ja, er werd onbewimpeld over de mogelijkheid van een bombardement dier stad door vijandelijke schepen gesproken; en wat bij de openbare behandeling der zaak uit bedekte termen was af te leiden , dat men daarmede op Noord-Duitsche schepen doelde, moet in de geheime zitting» welke vóór de derde lezing der begrooting plaats had om van den minister van marine nadere inlichtingen aangaande zijn plan tot organisatie der vloot te ontvangen, met ronde woorden gezegd zijn. Nu zal bij de Deensche staatsmannen zeker niet minder dan in Duitschland de overtuiging bestaan, dat aan eenen aanvallenden oorlog, die door ons begonnen wierd, in de verste verte niet te denken valt. Men moet dus noodzakelijk rekenen op gebeurlijkheden , waarin Duitschland te zijner verdediging gedwongen zou zijn om tot vijandelijkheden tegen de hoofdstad van Denemarken over te gaan, en natuurlijk vestigt men daarbij zijne hoop op eenen bondgenoot die in staat zou zijn om aan de Noord-Duitsche vloot in open zee het hoofd te bieden Daarom is de Deensche minister van marine alleen bedacht op den aanbouw van eenige kleine oorlogsschepen, terwijl men aan den anderen kant maatregelen neemt om den bedoelden bondgenoot met eene zoo sterk mogelijke landmagt ter zijde te kunnen staan. " Geeft dit een en ander eenen wenk tot regt verstand der onderhandelingen over Noord-Sleeawijk , niet minder bevat het eene les met betrekking tot het uitzigt op het welslagen dier onderhandelingen. Wij zien er uit, dat wij hier geene hoop kunnen koesteren op verzoening met Denemarken door concessien in de boven vermelde rigting,, en dat wij dus geene aanleiding meer hebben om zulk eene verzoening te beproeven. Wat wij ook binnen de grenzen van het mogelijke in Noord-Sleeswijk mogten willen afstaan, wij zouden de Denen daarmede niet tevreden stellen, hen niet van hunne plannen tot vijandelijke coalitien afbrengen , onze positie tegenover hen niet verbeteren , maar altijd kwalijk gezinde naburen in hen blijven behouden." — Aan den vereenigden landdag van Coburg en Gotha is onlangs door de regering een voorstel ingediend tot geheele zamensmelting der beide hertogdommen, waaruit vrij aanzienlijke bezuinigingen en ten gevolge daarvan eenige verligting van belastingen voor de ingezetenen zouden voortvloeijen. Volgens berigten uit Gotha vorderen de beraadslagingen over dit voorstel zeer langzaam, en ontmoet hetzelve, hoofdzakelijk op grond van bezwaren van linantielen aard , tegenstand van den kant der Gothasche afgevaardigden , welke de meerderheid in de vergadering uitmaken. — Uit Kiel wordt gemeld dat eerstdaags in de Jahde een vuurschip geplaatst zal worden. F II A N K II IJ K. In de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam stond het bepalen van eenen dag voor de interpellatie van den heer Grévy betrekkelijk de grondwetgevende magt bovenaan op de orde van den dag. Doch de minister Ollivier verklaarde dat het gouvernement bereid was om die interpellatie dadelijk te behandelen; eene verklaring die toejuiching in de vergadering deed opgaan. Toen sprak de heer Grévy, naar een officieel verslag van de zitting, nagenoeg aldus: » Wij hebben verlof gevraagd tot eene interpellatie omtrent de noodzakelijkheid om de grondwetgevende magt aan de natie terug te geven. Sedert verscheen het schrijven waarbij de Keizer zijne ministers uitnoodigde tot het ontwerpen van een senaatsbesluit strekkende tot teruggave dier magt aan de natie. Dat ontwerp is bij den Senaa t ingediend ; en thans is de vraag of dat senaatsbesluit de grondwetgevende magt in de daad aan de natie zou teruggeven. Ik antwoord : neen! het zou slechts eene schijnbare teruggave zijn. » Immers naar dat ontwerp kan het volk de grondwetgevende magt niet anders uitoefenen dan bij een volksbesluit en enkel op voorstel van den Keizer; het te doen door middel der wetgevende magt, welke do ware vertegenwoordiging der nationale souvereiniteit is, wordt in het ontwerp-senaatsbesluit aan het volk verboden. w Wat is een volksbesluit ? Welke is de toestand des burgers, wanneer zijne beslissing bij een volksbesluit gevraagd wordt? Hij heeft op zich zeiven staande en afgezonderd , zonder discussie of beraadslaging , zonder regt tot het wijzigen der hem gedane voorstellen, de hem gestelde vragen enkel met ja of met neen op te lossen; hij heeft enkel een lijdelijk antwoord te geven terwijl de feitelijke beslissing reeds geveld is; hij staat tusschen de bekrachtiging en den bajert. Ziedaar den aard van een plebisciet! Ziedaar den toestand waarin deze groote natie zou worden geplaatst! »Indien deze groote natie noodig acht hare instellingen te wijzigen, is zij buiten magte om zich te verklaren ; haar wil wordt door de hand van één mensch in boeijen gehouden. Wat doet gij met uw senaatsbesluit? Gij plaatst de natie tusschen stilstand, die onmogelijk is, en eene gewelddadige revolutie, die onvermijdelijk zou zijn. » Gij ontneemt ons de grootste zegening van dezen tijd, namelijk het algemeene stemregt. Wel heeft het algemeene stemregt zijne oogenblikken van zwakheid; maar door zijne regelmatige werking mogten wij hopen het tijdperk der gewelddadige revolutien te zien sluiten; g$ stort ons op nieuw in de jammeren van dat tijdvak. »De door den Keizer toegezegde teruggave der grondwetgevende magt aan de natie zou door het ingediende senaatsbesluit verijdeld worden. Aan wie zou die magt in de daad behooren ? Zij wordt door het senaatsbesluit geheel in 's Keizers hand gelegd. Het is geene verbetering maar eene verergering van den staat waarin de zaak thans is. Thans heeft de Keizer gezamenlijk met den Senaat de grondwetgevende magt; in deze gezamenlijke uitoefening lag voor ons een zweem althans van eenen waarborg tegen misbruik ; immers eene vergadering laat zich niet zoo ligt tot gewaagde stappen vervoeren; zij is welligt geneigd om in zulke stappen te berusten maar niet om ze te ondernemen Nu zou zelfs die waarborg verdwijnen door de bepaling dat de constitutie enkel bij volksbesluit op voordragt van den Keizer gewijzigd kan worden. Het volksbesluit is nooit een eerlijk , waarachtig middel tot het uitoefenen der nationale souvereiniteit geweest. Welk volksbesluit is er hetwelk niet is aangenomen , en niet zou aangenomen worden onder den drang van omstandigheden zoo als die waaronder het volksbesluit van 1852 is gemaakt, na eene gewelddadige revolutie en terwijl er schrik in den lande heerschte ? Wanneer eene natie tusschen eenen afgrond en de bekrachtiging eener gedane zaak geplaatst wordt, kan zij alsdan weifelen ? ii Het volksbesluit is een middel, niet om den nationalen wil uit te druk-
ken, maar om hem geweld aan te doen. Met dat wapentuig zou het in eene verwijderde toekomst kunnen gebeuren, dat het Hootd des Staats Frankrijk onder dictatorsgezag en dwingelandij brengt." Verder had de heer Grévy bedenking tegen de voorgestelde deelneming des Senaats aan de wetgevende magt, om reden dat de Senaat geen uitvloeisel van den wil der natie is, en dat eene vergadering die niet of eene werkelijk bestaande aristokratie vertegenwoordigde öf een uitvloeisel van de volkskeuze was, nooit een nuttige tak der wetgevende magt kon zijn. Hij besloot zijne rede aldus : » Eigenlijk is uw senaatsbesluit kinderspel. Meent gij dit groote volk met uwe plannetjes te kunnen beperken , met die banden te kunnen weerhouden ? Het volk zal op zijnen tijd die banden, gelijk vroeger zoo vele andere, weten te verscheuren, tot dat het door eene reeks van revolutien komt tot den eenigen vorm die voor de hedendaagsche regeringen past, den demokratischen vorm, den eenigen waarin het ordo en vrijheid, rust eu welvaart zal vinden." De minister Ollivier nam daarop het woord en drukte zich nagenoeg aldus uit: » Ons is zoo even verweten dat wij met het ingediende senaatsbesluit de natie tusschen onmogelijken stilstand en onvermijdelijk gevaar van revolutie plaatsen. Is dat waarlijk de uitkomst waartoe wij geraakt zijn , dan hebben wij ons doel volstrekt gemist; immers het was juist ons doel , revolutie onmogelijk to maken door het vermijden van dwang tot stilstand." Vervolgens deed de minister opmerken dat het ingediende senaatsbesluit een aantal onderwerpen, die ten onregte in de grondwet waren geregeld, uit de constitutie naar het gebied der gewone wetgeving terug bragt en daarmede den werkkring der wetgevende kamers veel uitbreidde. Verder zeide hij: 11 In het betoog tegen de uitoefening der grondwetgevende magt bij volksbesluit op 's Keizers voordragt, ging de heer Grévy uit van eene uit de lucht gegrepen onderstelling; hij onderstelde eenen souverein die den wensch en den geest der natie niet kent en niet acht, diu zich tot taak stelt den volksgeest tegen te streven Bestaat er zulk eene dwaze nia"t hier te lande? Het tegendeel bewijs't onze liberale vooruitgang sedert 1860. »Doch dat betoog slaat niet enkel op de grondwetgevende magt; het treft al de monarchale instellingen; het bewijst te veel, en dus bewijst het niets. Naar onze constitutie en naar al de monarchale staatsregelingen heeft de Souverein, en hij alleen, het regt om de volksvertegenwoordiging te ontbinden, het regt van vrede en van oorlog, het regt om verdragen te sluiten. Volgt daaruit dat de Souverein naar willekeur en grillen beschikt over 's lands lot en duurste belangen ? n Hier moet ik mij eene uitweiding op het gebied der theorie van het constitutionele staatsregt veroorloven. De volken hebben twee staatsvormen uitgevonden met het doel om zich tegen willekeur en dwingelandij van eenen enkelen te behoeden; en dat elk van die vormen voorstanders onder de schranderste denkers heeft is mij volkomen begrijpelijk. De eerste vorm is de republikeinsche, de tweede de constitutionele regering. » Waarin ligt het wezenlijke onderscheid tusschen beide? Niet in het genot der volksvrijheid; immers deze bestaat in Engeland gelijk in de Vereenigde Staten, en ontbrak in sommige republieken. Ook niet in de voldoening aan de demokratische neigingen die bij de natie mogten bestaan: daaraan is in sommige gemeenebesten voldoening geweigerd, in sommige monarchien volkomene voldoening gegeven. Het onderscheid is tweeledig: 1°. in de republiek wordt de uitvoerende magt door volkskeuze, in de constitutionele monarchie door het erfregt gevormd ; 2°. in de republiek werkt de natie regtstreeks op de uitvoerende magt en heslist zij door vertegenwoordigers over vrede en oorlog en alle andere zaken van gewigt; in de constitutionele monarchie oefent de natie haren invloed op eene wel afdoende maar toch zijdelingsche wijze uit; de hiervoor uitgevonden inrigtiiig is de ministeriele verantwoordelijkheid. De ministeriele verantwoordelijkheid is het wat eene monarchie van eene dwingelandij tot eene vrije monarchie maakt. n Waar de ministeriele verantwoordelijkheid bestaat, is de natie door die inrigting altijd bij magte om haren wil te doen gelden; aldaar ligt de souvereiniteit bij de natie; de natie, de in haren geest deelende vertegenwoordiging, kan haren wil uitspreken en door middel der ministeriele verantwoordelijkheid des noods tot gehoorzaamheid aan dien wil dwingen. ii Keeren wij na deze uitweiding tot het ingediende senaatsbesluit terug. Het geeft den Souverein het regt om grondwetsveranderingen bij volksbesluit te bewerken; maar dat regt zal worden uitgeoefend onder de verantwoordelijkheid der ministers, en daarom juist onder den invloed der wetgevende kamers en der natie. Even min als de Keizer zijn regt van oorlog tegen den wil der volksvertegenwoordiging kan uitoefenen, even min kan hij naar eigen goedvinden de hand aan de constitutie leggen. Indien hij den wil der natie miskende, zou de natie het middel van revolutie niet behoeven aan te grijpen ; zij zou zich doen vertegenwoordigen door eene vergadering die zich in de ministers als verpersoonlijken zou; en de ministers zouden den Souverein den raad geven om den volksgeest te volgen. Dit gedeelte van zijn betoog besloot de heer Ollivier met de opmerking dat grondwetswijziging bij volksbesluit een bij uitstek demokratisch denkbeeld was, en dus althans aan de linker zijde bijval behoorde te vinden. De voorgestelde deelneming des Senaats aan de wetgevende magt regtvaardïgde hij met te betoogen : 1 . dat zij nu reeds in de daad bestond, 2°. dat zij verkieslijk was boven de opperheerschappij eener enkele vergadering bestaande uit volksafgevaardigden, 3°. dat zij in andere constitutionele monarchien goede vruchten droeg. De bedenkingen der linker zijde tegen het voorgedragen senaatsbesluit, inzonderheid tegen de grondwetswijziging bij plebisciet op 's Keizers voordragt, werden vervolgens door de heeren Picard en Favre staande gehouden, en door twee invloedrijke leden van het linker centrum, de heeren Martel en d'Andelarre, in zekere mate ondersteund. De voortzetting der discussie werd tot den volgenden dag verschoven , nadat een van de uiterste regter zijde komend voorstel om ze nu reeds te sluiten , met 151 tegen 4 stemmen verworpen was. — Het volksbesluit tot wijziging der constitutie zal niet dadelijk worden voorgedragen, maar eerst nadat het betrekkelijke senaatsbesluit door den Senaat zal zijn aangenomen. Dit berigt het Journal des Débats, in strijd met een vroeger berigt van den Constitutionnel. Volgens het Journal hebben de ministers in de verleden Zondag
gehouden raadsvergadering kennis gekregen van 's Keizers voornemen om de bekrachtiging van het algemeene stemregt op het senaatsbesluit te vragen. I TALI F. Een bij het katholieke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome vau 30 Maart zegt: n Op den llden April zal er eene publieke zitting van het concilie plaats hebben. Dit heeft de Paus zelf aan verscheidene personen aangekondigd. i> Mazzini's aanhang, welke weder eene republikeinsche beweging in Italië heeft beproefd, wilde dezer dagen ook te Rome iets ondernemen; een dertigtal personen zijn deswege gegrepen. De Paus heeft gelast hen voor den 1'egter te brengen en, na de vonnissing, terug te zenden naar de hem ontweldigde provinciën, waaruit zij gekomen waren. i» De zaak der te Rome gevestigde Armeniers schijnt minnelijk vereffend te zullen worden. De Paus heeft aan de weêrspannigen bedenktijd gegeven, en eenen termijn bepaald, binnen wolken zij aan zijne bevelen moeten gehoorzamen." — Reeds is gemeld dat de aanhef of inleiding der voordragt betreffende geloofszaken door het Vaticaansche concilie in het comité-generaal van 28 Maart eenstemmig is aangenomen Ken schrijven uit Rome van 30 Maart meldt aan de Augsburger Allgemeine Zeitung , dat de tekst dier inleiding vooraf, ten gevolge der door Strossmayer en anderen ingebragte bedenkingen, gewijzigd was in die zinsnede welke het pantheïsmus. het atheïsmus, het materialismus, kortom alle afdwalingen des nieuwen tijds, als uitvloeisels van het Protestantismus scheen voor te stellen. Een ander amendement, waarin het denkbeeld der Pauselijke onfeilbaarheid doorschemerde, was door den voorsteller ingetrokken. Een derde amendement, strekkende orri het regt der concilieleden tot het vaststellen van geloofsartikelen (en niet enkel tot het goedkeuren) uitdrukkelijk uit te spreken, was ingetrokken nadat er van wege den Heiligen Stoel beloofd was aan den wensch des voorstellers op eene andere wijze te voldoen. » Alzoo — zegt de schrijver van den aangehaalden brief — is de magt der minderheid proefondervindelijk gebleken. Op het beslissende oogenblik heeft de geest van eendragt de bovenhand over het verschil van gevoelen en van rigting gekregen. Dit is bewerkt eensdeels dooide onwrikbare houding der minderheid, anderdeels door wijze en regtmatige bewilligingen van de zijde der voorzitters." ENGELAND. In de eergisteren gehouden zitting van het Lagerhuis is beraadslaagd over een gewigtig amendement, door den leider der oppositie, den heer Disraeli, ingediend op de Iersche - landbill. Het strekte om, in het belang van den grondeigenaar, de door hem bij het eindigen der pacht aan den pachter te geven schadevergoeding te beperken tot het geval dat de pachter de volle vrucht van verbeteringen , door hem aan hoeve of land aangebragt, nog niet had genoten, of dat hji in eene reeks van zamenhangende landbouw-werkzaamheden (bij voorbeeld de teelt eener graansoort waarvoor de grond door braakliggen bereid moet worden) gestoord wierd Daarentegen houdt de bill in zekere gevallen het ophouden zelf der pacht voor eenen grond tot vergoeding. De heer Gladstone hield staande dat het ophouden der pacht zonder dat daartoe reden van de zijde des pachters gegeven was, dezen regt tot het eischen van vergoeding moest geven. Het tegen eenen grondslag der bill gerigte amendement is verworpen met 296 tegen 220 stemmen. VEREENIGDE STATEN. Onlangs is een oorlogsschip van de Vereenigde Staten in de Japansche wateren door eene Engelsche postpakketboot aangezeild en met vele menschen in de zee verzonken. Aan wien de schuld der aanzeiling ligt is nog niet uitge naakt; maar het schijnt zeker dat de Britsche scheepsbevelhebber na de aanzeiling hulp aan het zinkende schip onthouden heeft. Dit voorval geeft in de Vereenigde Staten weder voedsel aan de ingenomenheid tegen de Engelschen. Het Huis van Vertegenwoordigers te Washington heeft den 4den dezer besloten de regering uit te noodigen om nader onderzoek te doen omtrent do oorzaak der aanzeiling alsmede omtrent het gedrag van den Britschen kapitein na de aanzeiling. In berigten uit New York van den 4den wordt gemeld dat de concessie, in Frankrijk aan eene Fransche maatschappij verleend, van het uitsluitend regt om eenen telegraafkabel voor de communicatie met de Vereenigde Staten op de Fransche kust te brengen en vast te hechten, door het Fransche gouvernement is ingetrokken, ten einde aan het diplomatieke geschil met de Vereenigde Staten over die zaak een einde te maken. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 5 April. Bij de voortzetting der discussien over de Iersche landbill heeft de minister Gladstone voorgesteld het amendement van den minister Fortescue op art. 3 aldus te wijzigen , dat de pachter, indien de pacht hem opgezegd wordt, regt zal hebben op eene door den regter te bepalen schadevergoeding. Het aldus gewijzigde amendement is met 293 tegen 182 stemmen aangenomen. Londen,^ 6 April. Hier is berigt ontvangen dat de ministeriele krisis in Spanje geweken is, en dat de heer Echegaray als minister van onderwijs enz. aanblijft. parys , 5 April. Het Wetgevend Ligchaam heeft de gisteren afgebroken discussie heden voortgezet, en ten slotte , nadat de heer Ollivier de vergadering nogmaals dringend verzocht had de regering te ondersteunen en daardoor aanspraak op de dankbaarheid des lands te verwerven, met 227 tegen 43 stemmen de volgendemotie, waarmede het ministerie zich vereenigd had, aangenomen : » De Kamer , na de verklaringen van het ministerie gehoord te hebben, en vertrouwende op zijne gehechtheid aan het Keizerlijke en het parlementaire gouvernement, gaat ovor tot de orde van den dag." Madrid , 5 April. Volgens het regeringsblad is van den gouverneur van Barcelona berigt ontvangen, dat gisteren te Sanz nabij die stad, barricades opgeworpen en door de troepen vermeesterd waren, welke daarbij
eenen doode en negen gekwetsten verloren hadden. Ook te Bareelona waren op enkele punten barricades opgeworpen, doch zonder veel tegenstand weggeruimd. De provincie Bareelona is in staat van beleg verklaard; de geest der troepen is uitmuntend. Het regeringsblad verzekert dat, met uitzondering van onbeteekenende voorvallen te Salamanca, de loting overal rustig is afgeloopen. De Imparcial schrijft de onlusten in Bareelona toe aan de socialisten. M adrid , 5 April des avonds. Ten gevolge van het vernielen der telegraaphlijn tusschen hier en Bareelona heeft men geene nadere tijdingen uit die stad. Men weet alleen dat te Garcia nabij Bareelona barricades opgeworpen zijn. W eenen, 4 April. De ministeriele krisis is uitgebroken. Het geheele ministerie heeft zijn ontslag gevraagd en waarschijnlijk reeds bekomen. De graaf Potocki heeft heden eene conferentie met den Keizer en den graaf Beust gehouden, en men twijfelt niet aan het tot stand komen van een ministerie Potocki in den geest van het programma van den rijkskanselier, dat is, handhaving van het constitutionele beginsel en van de staatsgrondwet, behoudens verdere ontwikkeling op den grondslag van de regten der nationaliteiten met inachtneming van het natuurlijke overwigt van het Duitsche element in Cisleithanie. W eenen, 5 April. In de zitting van den rijksraad van heden heeft de president-minister in antwoord op eene interpellatie van den heer Penger , medegedeeld dat het geheele ministerie zijn ontslag gevraagd had. De eerstvolgende zitting is bepaald op Donderdag , als wanneer de verkiezing der delegatie zal plaats hebben. W eenen , 6 April. De beide clubs der linker zijde, benevens de uiterste linker zijde in den rijksraad, hebben besloten nog voor de sluiting der zitting een adres aan den Keizer te rigten. De heer Brestl heeft bepaald geweigerd in het nieuwe kabinet te treden. P esth , 5 April. De heer Lonyay vertrekt na Paschen naar Weenen om de betrekking van rijksminister van finantien te aanvaarden; als zijn opvolger in het Hongaarsclie ministerie van finantien wordt de heer Kerkapolyi genoemd. De ministers van openbare werken en van landbouw, de graaf Miko en de heer Gorove, hebben hun ontslag genomen. De partij van Deak heeft in eene gisteren gehouden conferentie de ten aanzien der Militaire Grensdistricten getroffen schikking goedgekeurd. D resden , 5 April. Het regeringsblad verklaart het door de dagbladen medegedeelde omtrent een schrijven des Konings van Saksen aan den Koning van Pruissen betrekkelijk de doodstraf, voor ten eenen male ongegrond. S t. P etersburg , 5 April. De Keizer zal de baden te Ems gaan gebruiken en bij die gelegenheid ook aan het hof van Darmstadt een bezoek brengen. Later zullen de Keizer en de Keizerin zich naar de Krim en den Kaukasus begeven. N ew Y ork, 5 April. Goud-agio 11 s / 8 •
---

