AMSTERDAM, 12 Maart.
Reeds gewaagden wij met een enkel woord van de brochure van pastoor Spitzen, in het Dompertje verschenen, onder den titel: de ontwikkeling der kerkleer, en 's Pausen onfeilbaarheid ; maar zij is alle opzigten zoo belangrijk, dat wij er onze lezers gaarne nader meê bekend maken, vooral nu het door de laatste berigten zeer waarschijnlijk wordt, dat 's Pausen onfeilbaarheid op het Vatikaansche Koncilie tot een vormelijk dogma zal verklaard worden. De Katholieken van .Nederland, zoo mogen wij wel zeggen , behoeven die verklaring niet: zij gelooven er aan, ook zonder dat het een yerpligtend leerstuk is; en hadden zij niet door de vele dagbladen kennis gekregen van den strijd, die in Frankrijk en Duitschland door sommige priesters en zelfs enkele bisschoppen over dit punt gevoerd wordt, zij hadden bij eene eventueele dogma-verklaring van 's Pausen onfeilbaarheid zoo min hunne verwondering getoond als voor zestien jaren, toen de Onbevlekte Ontvangenis van de Moeder des Heeren als leerstuk der katholieke Kerk werd afkondigd. Willen wij hiermede te kennen geven dat wij den strijd, die van beide zijden met warmte gevoerd wordt, betreuren? O neen! wij betreuren hen, die in den strijd zich door verblindenden hartstogt laten vervoeren, en nog meer degenen, die uit onkerkelijke beginselen''s Pausen onfeilbaarheid aanvallen, maar den strijd zelven betreuren wij niet; immers daardoor wordt de kwestie van alle kanten toegelicht en opgehelderd. Wat Gallikanen of liberalen er tegen inbrengen, wordt getoetst en wederlegd. Nooit werd dë groote vraag y.an net onfeilbaar leerend gezag der Kerk zoo naauwkeurig bewezen en voor het publiek uiteengezet als thans, en was de brief van den gevierden franschen bisschop, Mgr. Dupanloup, niet in ons land bekend geworden, wij hadden ook nooit de leerzame brochure van pastoor Spitzen genoten. De geleerde schrijver behandelt drie punten: 1° toont hij aan dat de Kerk nieuwe leerstukken kan uitspreken. De leer der Kerk is één en onveranderlijk, kan nooit het ja en neen verwisselen; had de Kerk vroeger geleerd dat de Paus feilbaar is, dan kon zij nu nie', leeren dat hij onfeilbaar moet genoemd worden. Maar die ééne en onveranderlijke leer der Kerk kan en moet zich in den loop der eeuwen ontwikkelen: de Kerk wordt zich meer en meer bewust van de baarheid, die Christus reeds bij hare stichting in haar had neergelegd. Hoe öit geschiedt en altijd geschiedde, toont de schrijver door bondige redeneringen en door historische bewijzen. Dat eerste deel der brochure, waarin de mogelijkheid van een nieuw dogma zoo helder wordt aangetoond, is de grondslag van het tweede, waarin de schrijver bewijst dat 's Pausen onfeilbaaaheid als kerkelijk leerstuk kan wprden uitgesproken Nadat de schrijver eerst met klare woorden heeft gezegd wat de Katholieken onder die onfeilbaarheid van den Paus verstaan, betoogt hij dat 's Pausen onfeilbaarheid niets meer is daneene wettige ontwikkeling der kerkelijke leer aangaande den Paus. In dit gedeelte der brochure is de oud-professor van de dogmatiek geheel op zijne plaats; hij beweegt er zich met het grootste gemak; hij toont ons zoo kort mogelijk aan wat de H. Schrift en de traditie daarover mededcelen; hij wederlegt wat de tegenstanders hierop aanvoeren, zoodat iedere lezer tot het besluit moet komen: feitelijk werd de Paus altijd als onfeilbaar beschouwd. Vanwaar dan, zoo vraagt de schrijver, het verschil van opinie, dat nu bij sommigen bestaat? Deleer der Kerk, zoo antwoordt hij, heeft zich meer én meer ontwikkeld, en, gelijk het altijd gaat, er zijn enkele achterblijvers, mannen, welke in die ontwikkeling niet zijn meegegaan, of wier kerkelijke begrippen door politieke denkbeelden verward zijn, of die hun van vrijheidmeening ten koste van de Openbaring willen handhaven. Vooral dit tweede deel der brochure is zeer leerzaam. Veel werd er in de' laatste maanden over dit onderwerp geschreven; wij hebben verhandelingen gezien, die misschien van meer geleerdheid getuigden dan deze van pastoor Spitzen; maar geen enkele, die met meer klaarheid en duidelijkheid het christelijk geloof aan de onfeilbaarheid van den Paus uiteenzette. En meent niet dat het eene drooge dogmatische verhandeling is: ook hij, die niet gewoon is zich met theologische kwestiën te bemoeijen, ook de man van zaken, die des avonds van zijne kantoorbezigheden uitrust, zal zonder verveling en met groot nut deze bladzijden lezen. In het derde punt bepreekt de schrijver, naar aanleiding van den brief van Mgr. Dupanloup, de tijdigheid der dogma-verklaring van 's Pausen onfeilbaarheid. Hier onderscheidt zich pastoor Spitzen van de meeste verdedigers dier onfeilbaarheid door eene groote en echt katholieke gematigdheid. Vele verdedigers hebben gezegd: het Koncilie zal, het Koncilie moet die onfeilbaarheid uitspreken , (uitdrukkingen, die ons soms hinderden, en die aan Mgr. Dupanloup het voorwendsel gaven om te zeggen , dat men kabaal maakte voor de poorten van het Koncilie) maar pastoor Spitzen zegt: «het leerstuk zal worden afgekondigd, indien-het den Heiligen Geest enden Vaders van het Koncilie goeddunkt, indien de Vaders, door den H. Geest verlicht, die uitspraak zullen noodig achten, ten minste heilzaam in de gegevene omstandigheden."
Vervolgens bepaalt hij zich tot het wederleggen der opmerkingen, die de bisschop van Orleans tegen de ontijdigheid had aangevoerd. Nu, in dit gedeelte had de schrijver eene gemakkelijke taak, want zijn tegenstander , meer redenaar dan filozoof, werd hier gemakkelijk wederlegd. Ziedaar een schraal en mager geraamte van de brochure van pastoor Spitzen, die men lezen moet om haar goed te kennen. Wij hebben den voornamen inhoud medegedeeld, om onze lezers aan te sporen de brochure zelve te lezen. Zij is van het grootste belang voor allen, die iets willen weten over de kwestie van 's Pausen onfeilbaarheid, vooral voor hen, die liberale dagbladen of tijdschriften lezen en daarin de grootste dwaasheden over dit onderwerp aantreffen. Maar inzonderheid zal zij belangrijk worden, wanneer het gebeuren mogt, dat het Vatikaansch Koncilie werkelijk 's Pausen onfeilbaarheid tot dogma verheft; immers dan levert zij eene volledige apologie op dit groote feit: de brochure toch bewijst, dat nieuwe dogmata, als ontwikkeling der leer, mogelijk zijn, dat de onfeilbaarheid des Pausen tot nog toe feitelijk in de Kerk werd aangenomen, en, implicile ten minste, dat de tijd tot dogma-verklaring werkelijk gekomen was. Wij vertrouwen, dat wij met deze regels er iets toe mogenbijdragen, om den nuttigen arbeid van pastoor Spitzen te verspreiden, die, ofschoon in een maandschrift verschenen, ook afzonderlijk voor een ieder verkrijgbaar is.
Und er den titel: de roeping der vrouw, bevat de Gelderlander een opstel', door een gehuwd man geschreven, die meent dat het volstrekt onnoodig en zelfs schadelijk is, om de nederlandsche vrouw nog zelfstandiger te maken dan zij reeds is. Bijgevolg toont hij zich alles behalve ingenomen met de tijdschriften, die zich dit tot taak hebben gesteld, en zegt aan het slot van zijne beschouwingen over hunne strekking:
•De heerschappij in huis wordt algemeen aan de vrouw overgelaten, zoo algemeen, dat een man, die zich beroemen durft .de baas in huis te zijn" door ons niet weinig wordt beet genomen. Wij lagchen er hartelijk om als iemand onzer zich op zoo iets beroemt, en gelooven hem niet, daar wij beter weten, van het tegendeel innig overtuigd zijnde. Alleen in buitengewone gevallen, als de wet den man verpligt en waar het dus nret anders kan, zonder groote stoornis te verwekken, is de man heer en meester, ofschoon hij ook dan zulks zoo weinig mogelijk aan zijne vrouw blijken laat. •Nu wenschen wij wel eens te vernemen waarom de dames-redaktrices nog niet tevreden zijn over dit alles, en wat zij eigenlijk meer willen, dan der vrouw zóó mild is toegestaan. Wij Christenmannen weten niet, dat we verkeerd gehandeld hebben. Wij kunnen onmogelijk met meer inschikkelijkheid jegenS onze teedere wederhelft te werk gaan. Als wjj zulks nog wilden, wij zouden het toch nret kunnen, en kunnen er hoegenaamd mets aan doen, dat God tot de eerste vrouw gezegd heeft: .Uw wil zal aan dien des mans onderworpen, en hij zal uw heer zijn." Als een gevolg dezer goddelijke beslissing is het almede aan te mKrken, dat, bij de voltrekking van een huwelijk, van de aanstaande vrouw de belofte van gehoorzaamheid aan haren aanstaanden man gevraagd wordt, en haar de verpligting ook wordt opgelegd haren man overal te volgen. waar hij ook oordeelt zijn verblijf te moeten .vestigen, welk een en ander de bruid met een veclbeteekenend .ja" beantwoordt. De gevallen van weigering der bruid zullen wel zeer zeldzaam zijn; maar of de bruiden later niet bewijzen wat vergeetachtig te zijn, dit zal mevrouw Elise van Calcar zelve wel zeer goed weten te beantwoorden.
■ Ons bedunkens is het dus zeer ongepast over miskenning en achterstelling der vrouw door den man te klagen, en er over te jammeren dat de vrouw niet in alles even geleerd is als de man, haar niet evenzeer gewrgtige posten zijn opgedragen als den man. VVij voorspellen ons van het pogen der dames-courant dan ook weinig goeds. Integendeel, als de veredeling der vrouw op dusdanige wijze wordt voortgezet, gelooven we, dat de gelukkige huwelijken minder zullen worden; dat er veel waanwijze, geleerde vrouwen komen zullen, wier geschiktheid om als huismoeder te ageeren, zeer veel te wenschen zal overlaten. Geleerde vrouwen zijn zeldzaam bekwame huishoudsters. Mogen de dames-redaktrices deze waarheid maar nooit uit het geheugen te verliezen! Wij althans zullen het als een groot kwaad beschouwen als er te veel geleerde jonge dochters komen, en beklagen vooraf reeas hare aanstaande mannen."
Wij gelooven niet dat den schrijver dezer regels tot zulk beklag dikwijls o-e--legenheid gegeven zal worden. Niets jaagt trouwlustige heeren, zoowel in onzen tijd als in dien van Molière, meer schrik aan dan degeleerde vrouwen van de soort, welke hier bedoeld wordt. Als het op een huwelijk aankomt, heeft Henriette tien kansen tegen Armandeéén, ook bij leeraars aan de hoogere burgerscholen, ja zelfs bij medewerkers vandoor dames geredigeerde organen.
---

Telegrammen.
PARIJS, 11 Maart. In den Senaat heeft de heer Brenier eene rede gehouden waarin hij afkeurde wat de minister van Justicie in het Wetgevend Ligehaam heeft gezegd ten aanzien der gezindheid van den Senaat, omtrent het Senaatsbesluit tot afschaffing van art. 57 der Konstitutie De heeren de Tourangin, en Baroche mengden zich in het debat en wilden dat de Senaat tot de orde van den da» zou overgaan. In dien zin werd besloten De heer Rouher gaf te kennen dat de kommissie tot onderzoek van genoemd Senaatsbesluit, drie vragen aan de re°-e ring heeft gedaan, waarop hetantwoo°rd nog verwacht wordt.
_ LONDEN 12 Maart. Bij de voortzetting der diskussie in het Lagerhuis over de iersche landbil, heeft de heer Disraëli voor de tweede lezing gesproken. Na eene redevoering van den heer Gtadstone, is de tweede lezing met 442 tegen 11 stemmen aangenomen.
STUTTGART, 11 Maart. Dedemokratische en Grootduitsche fraktiën in de Kamer hebben een voorstel ingediend, strekkende om de regering uit te noodigen, tot het doen van voorstellen ter vermindering van den werkelijken diensttijd der kontingenten, en verdere wijziging der wet op de militaire dienst.
DARMSSTADT, 11 Maart. De Tweede Kamer heeft 'tot de regering het voorstel gerigt om een wets-ontwerp, strekkende tot invoering eener gemeentewet, in te dienen. Met algemeene stemmen min 5 is dit voorstel goedgekeurd. BERN, 11 Maart. De Bondsraad heeft bij de verschillende kantonnale regeringen aangedrongen, op eene spoedige behandeling der subsidie-kwestie ten behoeve ven den St. Gothardspoorweg, en wel te meer, omdat de gevorderde 20 millioen subsidie zijn gedekt.
AUGSBURG, 11 Maart. De Allgemeine Zeitung deelt een telegram uit Rome mede van 10 dezer, waarin gemeld wordt dat de bisschoppen, die in de oppozitie zijn, geprotesteerd hebben tegen de tot stand gebragte wijziging van het reglement der Kerkvergadering.
FLORENCE, 11 Maart. De minister van Financiën heeft heden in de Kamer den financiëelen toestand verder uiteengezet. Hij voegde er bij dat het zegelen registratieregt met 10 pCt. zal worden verhoogd. De akcijnsen op de artikelen van verbruik en andere belastingen zullen eene mindere-verhooging ondergaan. De minister stelde verder voor, om de belasting op de roerende bezittingen te verhoogen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 10Maart. DeMe'morialDiplomatique zegt, dat er geen sprake kan zijn van de weigering van den minister Daru om met den oostenrijkschen rijkskanselier von Beust mede te werken in diens pogingen bij den H. Stoel, in betrekking tot den Syllabus. Er kan van geen weigering sprake wezen, om de eenvoudige reden, dat de kanselier von Beust niets van dien aard aan Daru gevraagd heeft. De houding van Oostenrijk en die van Frankrijk tegenover Rome, is, volgens genoemd blad, nog al verschillend. Von Beust heeft zich bepaald tot eene vertrouwelijke mededeeling en Daru heeft eene officieele dépêche gezonden. Wat die dépêche betreft, deze bevindt zich, volgens beweren van den Me'morial, sinds eenige dagen in handen van den kardinaal Antonelli, die daarvan kopie ontvangen hebbende van den ft-anschen gezant, beloofd zou hebben haar zonder verwijl aan den Paus te toonen, en een antwoord daarop naar de Tuileriën te zenden door tusschenkomst van den pauselijken nuntius, Mgr. Chigi, zoodra de H. Vader daartoe last mogt geven.
— De dagbladen der hoofdstad bevatten enkele bijzonderheden uit den levensloop van den hoofdredakteur van het katholieke dagblad VUnion, Henry de Riancey, wiens overlijden gisteren vermeld werd. De vruchten eener godsdienstige, degelijke opvoeding deden zich weldra bij den arbeidslustigen en talentvollen jongeling opmerken. Hij had het geluk altijd zich zelven gelijk te blijven. Hij behield het geloof en de godsvrucht van zijne kinderjaren in alle worstelingen der pers, waaraan hij reeds vroegtijdig heeft deelgenomen, en waarin zijn geheele leven is gewikkeld geweest. De Univers betreurt in hem een vroegeren medewerker en strijdgenoot.
Na de omwenteling van 1848 zette de Riancey dèn begonnen strijd voort, en hield niet op in tijdschriften en in zijn dagblad V Union de zaak der godsdienst te verdedigen; hij scheen het als zijne roeping te beschouwen, om de katholieke schrijvers te vereenigen en aan te sporen tot krachtige en loyale verdediging van de waarheden en de regten der Kerk. Vooral ijverde hij voor de vrijheid van het onderwijs. Hij maakte zich even verdienstelijk als lid der Constituëerende Vergadering, waarin hij het departement van de Sarthe vertegenwoordigde, als in den kring der onvermoeide schrijvers, welke hij om zich had gevormd. Als wetgever nam hij een werkzaam aandeel aan het ontwerpen van de wet van 1850, welke hij reeds door zijne ferm geschreven artikelen had voorbereid, en welke eindelijk de zoolang gewenschte vrijheid van het middelbaar onderwijs vestigde.
Als regtsgeleerde schreef hij krachtige en geleerde verhandelingen ter gunste der godsdienstige vereenigingen. Als geleerde doorliep hij de eeuwen met den fakkel des geloofs, en schreef in medewerking met zijn broeder die groote en geroemde wereldgeschiedenis, waarin de christelijke staatkunde, door een christen begrepen en uitgelegd, zich zoo schitterend vertoont.
Als dagbladschrijver eindelijk was hij aanhoudend op de bres, den zwaren last van de direktie eens dagblads torschende, zich mengende in de pennetwisten van iederen dag, en door de loyaliteit van zijne bestrijding de door hem verdedigde beginselen doende beminnen en eerbiedigen, zelfs door hen, diedeze beginselen niet met hem deelden. Onlangs nog liet hij zich door zijne zwakte niet weerhouden om te Rome de opening van het vatikaansch Koncilie bij te wonen. De H. Vader ontving hem, moedigde hem aan en zegende zijnen arbeid. Dit was zijn schoonste en zou hier beneden zijn laatste belooning wezen. De vermoeijenissen en gewaarwordingen der reis waren niet zonder invloed op de ziekte, waaraan hij thans is bezweken. Naauwelijks 54 jaren oud, scheen hij nog vele jaren voor zich te hebben, maar hij verdiende, gelijk de maaijer, die in het vroege morgenuur begonnen is en zijn taak vóór de anderen heeft voltooid, vóór het einde van den dag het uur der rust te hooren slaan. De zegening des H. Vaders, hem uit Rome toegezonden, vertroostte en verkwikte zijne laatste oogenblikken en omringd van zijne kinderen, in de armen van zijn biechtvader, het kruisbeeld op de lippen, ontsliep kalm de diep betreurde de Riancey. — Heden is eene brochure van den hoofdredakteur van den Univers, Louis Veuillot, verschenen, onderden titel van: »de vrijheid van het Koncilie". De brochure telt zeventig bladzijden en is zamengesteld uit artikelen, reeds in den Univers openbaar gemaakt, en uit een aanhangsel dat het werkje kompleteert — De dagbladen bevatten den tekst van de beschuldigingsakte van den prokureur-generaal Grandperret tegen prins Pierre Bonaparte. Het geldt altijd nog de vraag, of de prins door Viktor Noir geslagen is vóór hij op hem schoot, en of hij zonder eene feitelijke uittarting geschoten heeft.
Uit Tours, waar het hooggeregtshof zijne zittingen houdt, wordt berigt, dat de hotelhouders en verhuurders van huizen en kamers nooit betere zaken gemaakt hebben dan in deze omstandigheden. Men verzekert, dat op weddingschap verzotte Engelschen kamers gehuurd hebben, om op de plaats zelve hunne weddingschap voor of tegen de veroordeeling van Pierre Bonaparte af te wachten. De korrespondenten der dag^ bladen hebben reeds moeite om een onderkomen te Tours te vinden.
---

ENGELAND.
LONDEN, 10 Maart. Gisteren hebben de Tory's der beide Huizen in Canonstreet een groot banket gehouden, waarbij echter het hoofd, de heer Disraeli, wegens eene ligte ongesteldheid ontbrak , — eene voorstelling van den Hamlet zonder prins van Denemarken, merkt de Times op; want wat moest er van de groote konservatieve partij worden zonder dien bezielenden genius? De band, welke haar thans nog te zamen houdt, zou zonder hem onvermijdelijk loslaten. Nog nooit, zegt de Times, had eene verliezende partij een leider zoo dapper met het woord en onverschrokken in den strijd, als hij, die gisteren avond afwezig was. Het banket was geprezideerd door den heer Fowler, en de groote toast van den avond, die op de partij der torys, werd uitgebragt door den heer Gathome Hardy, minister van Binnenlandsche Zaken, van het vorige konservatieve Kabinet. Behalve Disraeli ontbraken nog vele andere, onder welke in de eerste plaats lord Derby, lord Sailesbury en de hertog van Richmond, de nieuwe leider der tory's in het Hoogerhuis.
---

DUITSCHLAND.
BERLIJN, 10 Maart. Het gisteren door den afgevaardigde v. Lehndorff ingediende voorstel, werd heden inden Rijksdag behandeld en verworpen. Nadat graat Schwerin het bestreden had, nam d^ bondskanselier het woord, om in krachtige taal de verklaring af te leggen, dat de Bondsraad de diskussie niet wenschte te zien staken over een werk, dat eenige jaren gevorderd heeft, en nog veel minder zijn besluit over een gedeelte van het ontwerp zou te kennen geven, alvorens de beraadslagingen over het geheel in den Rijksdag waren afgeloopen. Ofschoon graaf Bismarck ditmaal er zich vnn onthouden heeft, nogmaals de stellin,: van den Bondsraad tegenover de kwestie der opheffing van de doodstraf te omschrijven, zoo moet evenwel, zooals een half officieel orgaan aanmerkt, hieruit geeaszins de gevolgtrekking gemaakt worden, dat de pruissische regering tot eenige toegevendheid geneigd is; veeleer schijnt men in de regeringskringen een ' toegeven van de zijde van den Rijksdag bij de derde lezing te verwachten. — De kwestie omtrent de vvegruiming van het monument der gesneuvelden van een hannoveraansch regement te Celle, schijnt met de veroordeeling tot boete van den kommandant, die 't bevel hiertoe gegeven had, nog niet afgeloopen te zijn. Gisteren avond is te Celle onder voorzitterschap van den advokaat Kirchhoff, eene vergadering gehouden, waarbij ongeveer lÓOO burgers tegenwoordig waren. Met algemeene stemmen werd het besluit genomen, aan de stedelijke regering te kennen te geven, dat van haar verwacht wordt, dat zij alle middelen zal aanwenden, om de burgerij voor den gedanen hoon voldoening te verschaffen en hare regten te wraken. De militaire overheid heeft intusschen van de plaats, waar 't monument was opgerigt, bezit genomen door er exercitiën te doen houden, krijgsmateriëel en twee wachtposten te plaatsen, hoewel het nog niet uitgemaakt is of de grond aan het departement van Oorlog dan wel aan de stad behoort. Men verwacht dat hieruit nieuwe verwikkelingen zullen voortspruiten.
---

