BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . f 34,379.424 Hoogmade. Door tussschenk. van den Boekh. F. J. Schimmel te Leiden: Een meisje met het volste vertrouwen op Jezus en Maria om al wat haar zalig is. 2.50 Idem. Ik had iets gewaagd, om er wat meê te winnen, Want de handel gaat slecht, en 'k moet wat verzinnen Om me staande te houden en nog wat le geven Aan onzen beminden Vader, den Paus Pius IX. t Gelukte mij niet best, maar toch is't nog wat: ƒ1.50, de helft van mijn gewonnen schat. Dit schenk ik u, o 11. Vader! om„ dat ik U bemin, «eet ons uw zegen, vooral aan o. , , , ons kind! . 1.50 fctanddaarbuiten. P. Uit geloof, hoop en liefde . . ö 250 Helmond. (*) Bijdragen van'de honoraire en aktive leden der 11. familie en eenige ingezetenen. NU zenDt G'J, o lieer! UWen Geest Uit, aLLes zaL herboren WorDen, — GIJ zULt het aansChUn Van 't aarDrlJk hernleUWen 278.10 Groningen. R. ƒ25.— : S. ƒ2.50; F. ƒ7.50. Te zamen .... 35.— Utrecht. Voor den onfeilbaren Paus en het Vatikaansche Koncilie. 10.-- Totaal. . . . ƒ34,709.025 (*) Deze gift is te laat ontvangen, om volgens verlangen in het vorige nummer te kunnen Morden opgenomen.
---

AMSTERDAM, 14 Maart.
Van de drie bedreigingen tegen het Koncilie, door graaf Daru in partikuliere brieven gedaan, is slechts ééne, althans gedeeltelijk, in uitvoering gekomen, als om den Paus eene proef te leveren van hetgeen sommige regeringsleden in staat zouden zijn te doen. Die proef is een financieel bezwaar, het pauselijk goevernement voor de voeten geworpen, en bet valt niet te ontkennen, dat de proef zeer sluw gekozen en aangewend is. &
rrankrijk heeft eene munt-overeenkomst gesloten met Zwitserland en Italië, onder de bepaling dat de drie goevernementen volmaakt dezelfde pasmunt zullen slaan, wat het gehalte betrelt, en die pasmunt slechts in zekere Hoeveelheid naar gelang der bevolking mogen uitgeven. De Paus, ook uitgenoodigd om tot de munt-overeenkomst toe te-treden, kon daaraan slechts gedeeltelijk gehoor leenen. Te Rome maakte men geen bezwaar om franken te slaan, juist naar dezelfde waarde, die de franken en onderdeelen van franken in Frankrijk hebben; maar men kon er zich niet toe verbinden om alleen zooveel pasmunt te slaan, als de overeenkomst naar de tegenwoordige bevolking, die de Paus nog onder zijn bestuur heeft, voorschrijft De Paus werd om eene dubbele reden genoodzaakt dit deel der overeenkomst van de hand le wijzen. Er was namelijk en een diplomatiek èn een staathuisnouctkundig bezwaar, van zoo overwegend belang, dat het niet kon of mogt worden opgeofferd. Het een en het ander behoeft geen betoog. Pius IX ï ™? ' ,dlre}teli-ik offndirektelijk, den roof erkend dien Viktor Ema- rel°Pr lSrkdfe Slaten gepleegd heeft. Geweld geeft geen regt/DaaV om verklaart Pius IX, dat de hem door de revolutie geroofde onderdanen nog zijne onderdanen zijn en blijven. Als hij nu in dezen toestand de muntkonventie aangenomen en zich verbonden had om niet meer pasmunt te slaan, dan voor de aan hem onderworpen bevolking bepaald is, zou door Italië grond erlangd zijn voor de bewering, dat Pius IX, althans indirektelijk, den roof had erkend. Welnu, Pius IX kan in geen geval en onder geen voorwendsel, noch indirektelijk, noch direktelijk, aan zijne roovers voet geven tot de bewering, dat hij eenigermate, hoe dan ook, den op de Pauselijke Staten gepleegden roof erkent. Hij moest alzoo noodzakelijk de behendig voorgestelde bepaling van de munt-konventie weigeren , tenzij men hem toegaf dat hij zooveel pasmunt uitgaf als de bevolking behoeft, die hem regtmatigtoekomt. Maar dat wilden Frankrijk en Italië niet toestemmen, juist om dezelfde reden, waarom zij den Paus hun voorstel wilden opdringen, opdat er eene indirekte erkenning van Italië aan den Paus zoude worden afgeperst. Daarenboven is'de staathuishoudkundige reden, die den Paus de overeenkomst deed van de hand wijzen, niet minder klaarblijkelijk. De rooftogten, door Viktor Emanuel in overleg mét Napoleon 111 op de Kerkelijke Staten tot stand gebragt, zijner op berekend om Rome te maken tot eene, hoofdstad als een hoofd zonder ligchaam. Rome moet leven van de provinciën, die den Paus ontweldigd zijn, dat wil zeggen , dat Rome voortdurend zijne levensbehoeften moet betalen aan de bevolkingen, waarvan Italië zich heeft meester gemaakt. Op zich zelve genomen is dat reeds een kwaad en op den duur onhoudbaar geval. Doch daar komt nu nog bij, dat het wanbestuur van Italië al het geld uit Italië doet vlugten, en dat de bevolkingen, die Rome moeten voeden, bij gemis aan alle munt, dewijl zij niets hebben dan papier met gedwongen koers, de naar Rome gezondene goederen laten betalen in munt. De door Viktor Emanuel geroofde romeinsche provinciën zuigen alzoo onvermijdelijk en voortdurend al de romeinsche munt. naar zich toe, en zoo worden de vele handelsopeiatiën, die tusschen Italië en Frankrijk plaats hebben, ongerekend nog den wissel koers en den geldhandel, veelal betaald met romeinsch geld, en de romeinsche munt op groote schaal in Frankrijk ingevoerd. De Paus en het pauselijk goevernement hebben daaraan even weinig schuld als de nederlandsche bank te Amsterdam. De schuld ligt aan dat wanbeheer van het roovergoevernement van Italië en aan de pozitie, waarin men Rome voorbedachtelijken moedwillig geplaatst heeft. De zaak is zoo duidelijk, dat het fransche goevernement sinds zeven jaren de vrije cirkulatie van de pauselijke munt op gelijken voet als de fransche heeft toegelaten, zonder verder aan te dringen op de toetreding tot de muntkonventie. Maar ziehier nu wat er gebeurd is. Het nieuwe ministerie Ollivier, dat onlangs is opgetreden, telt enkele katholieke liberalen in zijn midden, onder anderen de heeren Daru, minister van Buitenlandsche Zaken, en Buffet, minister van Financiën. Wat doen nu die heeren liberale Katholieken? Wetende dat over gansch Frankrijk voor eenige millioenen pauselijke munt onder de bevolking is verspreid, verklaren zij met opzet plotseling, dat de pauselijke munt niet langer gangbaar is en veroorzaken daardoor aan de fransche bevolking een verlies op de pauselijke munt van 9 pet. De heer Buffet verklaart tevens, in strijd met de waarheid, dat dè pauselijke munt niet het gansche gehalte heeft van de fransche, en het Journal des Débats maakt van deze leugenachtige bewering gebruik om den Paus tot een valschen munter te maken, terwijl de gansche liberale en revolutionaire pers zich haast om zulks over gansch Frankrijk te verbreiden. Wat was het verfoeijelijk plan van deze ongeregtigheid? Geen ander dan dit: de bevolking van Frankrijk tegen Fius IX op te zetten, n.et te doen gelooven dat, als de fransche bevolking 9 pet. op de pauselijke munt moest verhezen, zulks de schuld was van den Paus, die valsche munt gemaakt en wederregtelijk in Frankrijk ingevoerd had.
Dit was de voorbereiding tot de officieuze bedreigingen van graaf Daru, dat men, als de onfeilbaarheid door het Koncilie verklaard werd, de fransche troepen van het romeinsche grondgebied terug zou moeten roepen. En om die bedreiging met grond te kunnen doen, moest eerst de fransche bevolking misleid en tegen den grijzen, beminden Pius IX in het harnas gejaagd worden.
Wij hebben geen woorden om zulken toeleg te kwalificeeren, noch om onze minachting daarover uit te spreken , en de graaf Daru heeft zoo zelf maar al te zeer bewaarheid het door hem uitgesproken woord, dat de kerkelijke hartstogten veel erger zijn dan de politieke.
Intusschen, hoe sluw ook de toeleg was beraamd en hoezeer hij aanvankelijk scheen te gelukken, 'toch kan men nu reeds zeggen, dat hij mislukt is en zich tegen de bewerkers keeren zal, dank zij der katholieke pers en dank zij den katholieken mannen van fortuin in Frankrijk. In het eerste oogenblik was ieder verrast, en kwam er geen geringe hartstogt onder het volk in beweging doch het duurde maar kort. Weldra' werd de waarheid aan den dag gebragt, en stonden er mannen van fortuin op, om gezamenlijk maatregelen te beramen, ten einde de pauselijke munt overal in Frankrijk a pari aan te nemen. Die arbeid wordt thans in Frankrijk georganizeerd en zal weldra, hopen wij, in werking komen. Bereids is die op de voornaamste punten in vollen gang, en poogt men de fransche bevolking niet alleen te behoeden voor het verlies van 9 pCt., dat het fransche goevernement haar heeft willen doen ondergaan, om haar tegen den Paus te verbitteren, maar tevens zal dé pauselijke munt in Frankrijk kunnen blijven cirkuleeren als te voren.
En zien wij hier, hoever het sluw geweld gaat van die liberale Katholieken, die op het Koncilie inbreuk willen maken, om het te verhinderen de onfeilbaarheid te verklaren, die toch in het Koncilie het algemeen gelooi der bisschoppen en der geloovigen uitdrukt, wij aanschouwen daarnaast tevens het levendig ende liefde der Franschen voor Pius IX, als den onleilbaren Stedehouder van Christus, voor wien zij gaarne vele en groote oilers veil hebben.
De Correspondant neemt niet alleen den brief van den heer de Montalembert (zie ons nummer van 10 Maart; buitenlandsche berigten) over, maar geeft daaraan zijne goedkeuring in de volgende woorden:
.Wij wenschen, dat deze schoone bladzijde in de verzameling van den Correspondant wordt opgenomen. Men zal er geheel en al, en van één stuk den magtigen athleet in terugvinden, dien zijnevijanden geloofden dat zich zelven begon te weerspreken. Die kranke is dapperder dan de gezonden. Hij loopt de zwaarste verantwoordelijkheden met evenveel ijver te gemoet als anderen om haar te ontwijken. Op dit zoo treurig oogenblik, dat de stormen van een al te lang voorbereid kabaal zich niet woede ontketenen tegen de uitstekeudste dienaren der Kerk in het bisschopsambt en in de maatschappij, heeft de heer de Montalembert zijn deel willen hebben van de beleeoVingen en lasteringen. Dat onze heldhaftige meester en vriend zich gerust stelle hii zal dit hebben! ' J
»Wij begroeten met den teedersten en smartehjksten eerbied die lijdensponde welke zich m een spreekgestoelte verandert van waar ons zulke edelmoedige opwekkingen toekomen. Niets is schooner, indien het no» geoorloofd is Bossuet aan te halen dan he* schouwspel van die »krijgshaftige ziel", altijd meesteresse van het ligchaam. hetwelk zii staande houdt tegen de aanvallen van eene hardnekkige kwaal."
Er is niet meer noodig om het aan een ieder duidelijk temaken, hoe ver de liberale Katholieken van den Correspondant zijn afgedwaald. Zij zijn de Kerk; al het overige is kabaal! En dit wordt te verstaan gegeven op het oogenblik, dat het vergaderd Koncilie zich gereed toont om de pauselijke onfeilbaarheid te definiëeren!
,Na dit geschreven te hebben, ontvangen wij (zie telegrammen) het treurig berigt, dat de heer de Montalembert is overleden.
Na de ICólnische Zeitung komt nu ook weder de Augsburger Allgemeine Zeitung met een dokumènt, het Koncilie betreffende, aan. Onder dezelfde opmerkingen en hetzelfde voorbehoud als den vorigen keer, geven wij er hier de vertaling van naar den duitschen tekst. Het stuk is een monitum, en werd, volgens de A. A. Z. te gelijk met het vroeger medegedeeld kapittel, aan de Vaders van het Koncilie bezorgd.
T>Monitum.
»Daar de meeste bisschoppen onzen H. Vader hebben verzocht, een stelling over de onfeilbaarheid des H. Vaders aan het Koncilie voor de leggen, en onze H. Vader, de bijzondere kongregatie gehoord, die de voorstellen in ontvangst neemt en onderzoekt, zich gewaardigd heeft het vermelde verzoek toe te staan, zoo wordt aan de Vaders van het Koncilie de formule voor een nieuw kapittel, handelende over dit onderwerp, rondgedeeld, welke formule in het schema der dogmatische konstitutie sover de Kerk van Christus", na het elfde kapitel is te voegen. Tevens worden echter de Vaders,°die over dit elfde kapittel, of over de vermelde formule, of ook over de kanons 14, 15, 10 iets hebben op te merken, uitgenoodigd hunne opmerkingen aan den sekretaris van het Koncilie, binnen tien dagen, van 8 tot en met 17 Maart volgens het dekreet van den 20 der vorige maand, schriftelijk in te dienen.
Jozephus, Bisschop van S. Hippolytus, sekretaris van het Vatikaansch Koncilie. Sekretariaat van het vatik. Konc. 6 Maart 1870."
Onder den titel van de Waarheid, N. Bredasche Courant, is verleden Zaturdag te Breda het eerste nummer verschenen van een nieuw weekblad. Dit orgaan, dat wij met ingenomenheid welkom heeten, toont al aanstonds dat het zijn opschrift niet slechts als een sieraad opvat, maar het daarmede ernstig meent. Zoo onbewimpeld en ruiterlijk mogelijk verklaart het in zijn hoofdartikel, dat het zich tot taak heeft gesteld de katholieke beginselen voor te staan en in de Baronie van Breda het liberalismus met kracht en moed te bestrijden.
»Onder de banier der waarheid," zoo zegt het o. a., »willen wij strijden en wij weten dat het alleen de waarheid is die overwint. Onophoudelijk worden door de liberale bladen de meest lasterlijke tijdingen en meeningen verspreid, zoowel in betrekking tot het Katholicismus in het algemeen, als ten opzigte der bijzondere godsdienstige belangen der Katholieken in de Baronie. Welnu, wij willen naar ons vermogen medewerken om die nevelen der duisternis, die niet zelden eene droevige schaduw op het maatschappelijk leven werpen, door de stralen van de zon der waarheid te doen verdrijven."
Dat het der redaktie niet aan het talent ontbreekt, voor deze taak gevorderd, wordt door den inhoud bewezen. Wij vertrouwen dat zij die met moed zal voortzetten, trots de miskenning en tegenwerking, welke ieder, die onverholen tegen het liberalismus optreedt, te verwachten heeft en ook voor haar niet zullen uitblijven. Wanneer dit weekblad rustig voortgaat op den weg, dien het zich gekozen heeft, en de volgende nummers beantwoorden aan hetgeen dit eerste belooft, lijdt het geen twijfel of het zal al het succes behalen, dat er voor gehoopt mag worden, en wij het van harte toewenschen.
Van goederhand wordt ons verzekerd, zegt de Ned. Industrieel, dat met betrekking tot de stoomvaartuigen benoodigd voor de ontworpene stoomvaart op Indië, door het Suezkanaal, de heeren van Vlissingen en Dudok van Heel op hunne herhaalde aanbiedingen, dd. 3 Maart jl. met een antwoord van het komitee zijn vereerd, de verzekering inhoudende dat hunne aanbiedingen, zooveel de belangen der onderneming gedoogen, in aanmerking zullen worden genomen. (H.)
Het XXIV» Ned. landhuishoudkundig kongres zal dit jaar gehouden worden te Arnhem, den 27, 28, 29 en 30 Junij en 1 Julij. Bij gelegenheid van dat kongres zal tevens in het vroegere stations* gebouw der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij eene internationale tentoonstelling van landbouwwerktuigen ter bezigtiging zijn, waarop het kongres-bestüur de aandacht heeft gevestigd.
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 17n Maart aanstaande niet plaats hebben.
De minister van Financiën heeft dezer dagen de vereischte voorschriften gegeven omtrent de beschrijving voor 1870/71, rakende de personeele belasting en het regt van patent, en tevens den kommissarissen des Konings in de onderscheidene provinciën verzocht, voor die werkzaamheden ook hunnerzijds de noodige voorschriften te geven, ten einde ze behoorlijk en tijdig afloopen.
Zoowel aan de koncessie-aanvragers der spoorweg-verbinding Rotterdam—Hoek van Holland, als aan die voor een spoorweg Rotterdam—Hoek van Holland— 's Gravenhage, zijn door de Regering dè voorwaarden medegedeeld, waarop koncessie is te verkrijgen.
Het Utrechtsch Dagblad bevat eene aanbeveling van de spoorweglijn Arnhem- Schalkwijk, welke weg Oosterbeek , Doorwerth, Renkum, Wageningen, de Grebbe, Rhenen, Eist, Amerongen en Wijk bij Duurstede zou aandoen, om te Schalkwijk aan den Rijnspoorweg aan te sluiten. Tegen aanstaanden Dingsdag zijn de geldschieters op het raadhuis te Wageningen bijeengeroepen. Het Utrehtsch Dagblad berekent, dat, terwijl voor den aanleg ƒ75,000 per kilometer wordt vereischt en de opbrengst, naar de laagste raming, ƒlO,OOO 'sjaars bedraagt, na aftrek van de f4OOO voor den Staat, de weg zal opbrengen 6 pCt. Dit echter is in het ongunstigste geval.
Naar de Amh. Ct. verneemt, is het plan opgegeven om de suikerwet vóór het aanstaand reces in de Tweede Kamer te behandelen. Na afloop echter van de aanhangige wetsontwerpen, zullen de afdeelingen gedurende eenige dagen weder bijeenkomen en daarna het wetsontwerp omtrent de grondbelasting nog aan de orde worden gesteld.
Een der amsterdamsche vrijmetselaarsloges heeft een adres aan de wetgevende magt opgezonden, aandringende op afschaffing van de doodstraf, als strookende die afschaffing geheel met de maconieke beginselen. Tevens heeft zij de andere loges in Nederland hiervan kennisgegeven en tot navolging opgewekt.
(A. Ct.)
Terwijl we in de laatste dagen weer een allerongunstigt en onaangenaam weder hebben; terwijl wind en hagel heden morgen den eerzamen Amsterdammer van 's heeren wegen hielden, dreigde er aan het Buiten-Singel bij den Hooiberg een treurig ongeluk plaats te hebben.
Een jongen en een meisje, in een hondenkar gezeten, hadden den gemuilbanden dog lang onmeêdoogend getergd en geslagen , zonder dat 't geduldige dier zich verzette. Vruchteloos waarschuwden de voorbijgangers, vruchteloos vermaande 't dier hen zelf nu en dan door een dof gebrul. Eindelijk 't sarren moê, gaf hij een geweldigen ruk — en nog één, en nog één — en kar en inhoud lagen te water. Wel lag onze huisvriend nu óók te zwemmen. Doch dat was minder. Hij had zich althans op de kleine ondeugden gewroken. Inmiddels dreef de kar, en 't dier zat er steeds aan vast, terwijl de huilende schelmen zich met alle magt aan zijn vel en ooren vastklampten. Eindelijk bereikte de jongen den dissel der kar, trok ook het spartelende zusje tot zich, en na eenigen tijd tusschen hoop en vrees te hebben gedobberd, fel gekastijd door wind en hagel, die de kleine wangen en vingertjes letterlijk blaauw en geel kletterden, werden de kinderen, hond en kar door eenige medelijdende voorbijgangers niet zonder moeite op het drooge gehaald. Nog één oogenblik dralens en de dierenplagers waren verdronken geweest. Moge deze les anderen tot eena heilzame waarschuwing strekken! (A. D. v. JS.)
's GRAVENHAGE, 13 Maart. Op Vrijdag 4 Maart heeft Z. M. de Koning het komitee voor de stoomvaart op Indië ten paleize ontvangen, met de heeren voorzitters der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht. Zijn wij wel onderrigt, zegt de Ned. Ind., dan is daar o. a. ook de reklame der nederlandsche industrieelen ter sprake gekomen.
— De Koning vertrekt uit de rezidentie naar het Loo. Z. M. zal waarschijnlijk veertien dagen aldaar verblijven. Men verneemt dat Z. M. voornemens is na Paschen zijn gewoon jaarlijksch bezoek aan de hoofdstad te brengen. Voorts verneemt men, dat Z. M. voornemens is in het begin van April op de schietbaan bij Waalsdorp, den plaatselijken wedstrijd van de scnerpschutters-vereeniging van 's Gravenhage en later de opening van den Rijnspoorweg van 's Gravenhage naar Gouda, met zijne tegenwoordigheid te vereeren.
— H. M. de Koningin wordt over veertien dagen van Torquay in deze rezidehtie terug verwacht.
— Gisteren overleed alhier de luitenantadmiraal Engelbertus Lucas, kanselier der beide nederlandsche ridderorden, in den ouderdom van bijna 85 jaren.
LEXMOND, 12 Maart. Als eene bijzonderheid kan men berigten, dat, niettegenstaande de strenge koude, welke wij onlangs hebben gehad, een landbouwer alhier reeds 80 kippenkuikens heeft, die nu reeds tegen hooge prijzen worden opgekocht.
---

