VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 34,709.02$ M. H. H. Vader! zegen mij, mijn man en mijne kinderen op mijnen verjaardag!. .... I.— Utrecht. Door tusschenk. van de Boekh. de -wed. J. R. van Rossum: B. K. verzoekt den pauselijken zegen voor zich en zijne familie 25.— Breda. Eene kleine bijdrage van K. en H. tot welslagen van het Koncilie en dat God geve een spoedig herstel aan H. . 10.— Kuilenburg. Voor Z. H. 16.184 Totaal. . . . ƒ34,761.21
---

AMSTERDAM, 45 Maart.
Er wordt gemeld, dat Daru niet zonder verstandhouding met ministers van andere landen den stap gedaan heeft om Frankrijks regering vertegenwoordigd te zien in het Koncilie. Volgens die geruchten zouden ook Oostenrijk en Spanje al dadelijk eenen regeringsvertegenwoordiger willen zenden, om deel te nemen aan de Vatikaansche Kerkvergadering. Dit doende, hopen zij hunnen politieken invloed te doen gelden en besluiten te doen nemen in overeenstemming met hunne inzigten. Zelfs aan bedreigingen heeft het niet ontbroken; immers heeft Daru, volgens den Times, reeds geschreven, dat men te Rome toch niet dermate verblind kan zijn, door te meenen dat de fransche troepen er nog den volgenden dag zouden kunnen blijven, wanneer men er eenmaal tot de dogmaverklaring der onfeilbaarheid overging. »Dat zou," zegt Daru, »eene onmogelijkheid zijn, en dit," zoo gaat hij voort, »dit weet, dit ziet, dit gelooft ook de Heilige Vader." Wat er al dan niet waar zii van die pogingen van Daru of von Beust of Frim, dit weten en zien en gelooven ook wij, dat zij afzonderlijk en te zamen m de onfeilbaarheidkwestie «et het minste zullen verkrijgen, wat een zweem van reden zou zijn om m waarheid de oude formule van **eers^e Koncilie te Jeruzalem: visum est Spiruui Sancto et nobis; »het -edarhr ?eÜigen Geest ons goed U, t \te vervangen bij het Vatikaansche Koncilie door de moderne lormuie- het heeft Daru, von Beust, ™ en Ons, Pius IX, met de Vaaers van het Vatikaansche Koncilie, goed gedacht. Wij weten, en elk katholiek weet het als wij, dat, waar L v,nJheid der geloofswaarheden g.edt de bedreiging dat Frankrijk den Paus, l&n! zal verlaten, niet opweegt tegen de belofte van God: »lk z* met u zijn tot het einde der eeuwen.
Doch niet op geloofSgronden, slechts op historische endervinding en onbetwistbare feiten willen wij heden aantoonen wat wij uit de voldongen feiten JnÏT '• bf re,kkeliik zulken napoleontischen invloed op eene Kerkvergadering, reeds gezien hebben De noodde bewijsstukken hebben wij aan Thiers, den geschiedschrijver van t Xi* du consul<*t et de V 'empire, dat tof60' VUYU h<* XXllPboek, Jnllpn ?Pschrift heeft le Coneile, zullen wij zien> wal N leon j e°np^thTvrkriner^thrpte en kroon en tnSermT wSschaal te werpen, om de bisschoooen die hij tot.een Koncilie hadopS pen, tot zijne inzigten over te halen Daaruit mogen de Daru's en *&&{. verwanten afleiden wat zij te wachten hebben van hunnen politieken invloed op de bisschoppen, die in het Vatikaansche Koncilie vergaderd zijn. Dat zij op den Paus en zijne apostolische vrijheid in het geloot niets vermogen, hebben wij reeds in een voorgaand nummer aangetoond. Nu hebben wij vooral het oog op de bisschoppen.
Het was dan in de dagen van zijne hoogste magt, dat Napoleon I de dikwijls bij hem opgekomene gedachte om een Koncilie te vergaderen, in vervulling ging brengen. Hij twijfelde er slechts aan of hij een algemeen Koncilie, gelijk dit van Pius is, of slechts een nationaal Koncilie zou oproepen. Tot het eerste zag de magtigste vorst der moderne tijden geen kans; hij bepaalde zich dus tot een nationaal Koncilie, dat trouwens Frankrijk en Italië en België en Holland en een gedeelte van Duitschland besloeg. Dat Koncilie beriep hij te Parijs, waar hij het in zijne magt had om steeds den invloed zijner staatkunde te doen spelen. De bedreigingom zijne troepen uit de dienst dcs Pausen te roepen, had hij niet meer noodig te doen; de Kerkelijke Staten, Rome, zonder het Vatikaan 'en zijn tuin uit te sluiten, waren den Paus ontrukt, waren bij een oneindig magtiger rijk dan thans het rijk van Viktor Emanuel is, namelijk bij het fransche keizerrijk ingelijfd; eh de persoon van den Paus, zat gevangen te Savone. Den Keizer, die aldus over Rome en den Paus beschikte, was juist in die dagen een zoon geboren, voor wien de vader al de kroonen, die hij zelf droeg, bestemde; die zoon zou bij zijnen doop den titel ontvangen van »Koning van Rome". Bij dien doop waren honderd bisschoppen tegenwoordig. Die bisschoppen en nog andere hebben acht dagen later het Koncilie geopend, waarbij de eerste Napoleon zijne inzigten dacht te zien zegepralen. Dat de Napoleon van die dagen, om zich met zulke verwachtingen te vleijen, wat meer grond had dan Napoleon Daru met of zonder Prim en yon Beust, zal wel toegegeven worden. Buitendien wilde Napoleon I niet regtstreeks zijn invloed doen gelden op eenig dogmavraagstuk. Neen, Napoleon was bereid te verklaren, dat de geestelijke magt des Pausen geheel vrij en onbelemmerd zou blijven; dat de Paus zelfs de ambassadeurs van alle natiën rondom zich en zijne eigene vertegenwoordigers bij alle hoven zou hebben; dat het keizerrijk al die uitgaven zou bestrijden, gelijk het al de kardinalen en al de waardigheidsbekleders in het geestelijk bestuur der Kerk, mild en rijk, onder alle opzigten geheel wilde bekostigen; tal van andere niet minder veelbelovende toezeggingen waren reeds gedaan. De Keizer wilde zelfs den Paus weer naar Rome laten terugkeeren of in Avignon den pauselijken zetel laten oprigten, mits Pius, te Rome, aan den Keizer den eed wilde doen, dien de andere kerkvoogden van het keizerrijk aflegden, of verkoos hij dien eed niet af te leggen en te Avignon zijn verblijf te kiezen, dan te willen beloven, dat hij niets zou bepalen tegen de beginselen, die in de deklaratie van 1682 (de gallikaansche artikelen) zijn neergelegd. Pius bleef den eed getrouw, dien hij als vorst der Kerkelijke Staten had gezworen; Pius bleef zijn opperherderlij ken pligt getrouw, in het niet erkennen van die gallikaansche artikelen, die Napoleon Daru ook weer in bescherming neemt, en verkoos de gevangenis te Savone. Doch de bisschoppen van het nationaal Koncilie meende Napoleon allezins op zijne hand te hebben. Niet weinigen, die 's Keizers plannen bepaald tegenstonden, waren niet opgekomen; anderen vonden de noodige verschooning hunner afwezigheid in hunnen hoogen ouderdom of in hunne ligchaamszwakheid; maar de meer dan honderd aanwezenden, dacht men, zouden minstens in schitterende meerderheid aan de z'jde des Keizers staan. Daarop re- M de dan °°k de alleenheerscher. Met groote plegtigheden werd de vergadering, die wij tot nog toe Koncilie genoemd hebben, maar eerder met haar waren naam van Konciliabule moesten bestempelen , voorbereid en geopend. Het eerste besluit, dat er genomen werd, was de erkenning van den kardinaal Fesch, den oom des Keizers, tot voorzitter der vergadering. Niet op grond dat Mgr. Fesch primaat van Gallië^was, gebeurde dit: die hoedanigheid werd hem door de bisschoppen niet toegekend; maar alleen omdat hij de bloedverwant van Napoleon was.-. Dit begin moest dus de politieke verwachtingen streelen. De openingsrede werd uitgesproken door Mgr. de Boulogne, bisschop van Troyes, en was vooruit onderworpen geworden aan de beoordeeling en verbeteringen van 's Keizers oom, den voorzitter der vergadering, en desniettemin was zoowel de indruk als de uitwerking dier redevoering geheel anders dan verwacht werd. De redenaar had getracht zooveel mogelijk de weegschaal gelijk te houden tusschen den Keizer en den Paus; hij had zijne vaste gehechtheid aan de gallikaans^che artikelen uitdrukkelijkverkondigd, maar toch ook zijne gehechtheid aan en zijne liefde voor Pius niet Onvermeld gelaten. Wat was nu de algemeene indruk? Dat alles, wat voor den Keizer en het Gallikanisme gezegd was, beschouwd werd als eené passende beleefdheid jegens den Keizer, als het kompliment van den dag; maar alleen wat er van den Paus gezegd was, had alle gemoederen aangegrepen. Reeds nu had ook Napoleon I kunnen spreken van een zwart punt, dat aan den gezigteinder scheen te willen opgaan. Na de openingsrede steeg 's Keizers oom en dienaar, de kardinaal Fesch, met staf en mijter ten zetel en sprak den volgenden eed uit: »ik erken de heilige katholieke, apostolieké, roomsche Kerk als moeder en meesteresse van alle andere Kerken; ik beloof en ik zweer eene wezenlijke gehoorzaamheid aan den Paus van Rome, opvolger van den Heiligen Petrus, prins der Apostelen en plaatsbekleeder van Jezus Christus."
Deze woorden waren niet anders dan de voorgeschreven formule, maar grepen al de aanwezenden diep aan; immers den Paus, die in den kerker zat, gehoorzaamheid te beloven en te zweren, en dat te doen als het ware op den drempel van het paleis des Keizers, die den Paus gevangen hield, was iets, dat inderdaad velen moest voorkomen als zeer bevreemdend, zooals Thiers opmerkt Na' deze eerste zitting gingen de leden der vergadering heen, zelven in verwondering over hetgeen zij hadden ondervonden. Napoleon werd natuurlijk op de hoogte gehouden van alles: hij was gebelgd; hij begon alreeds te vreezen dat zijne inzigten niet tot besluiten der vergadering zouden worden gestempeld, en nam nog meer invloedrijke middelen te baat. Hij wilde dat de leiding der vergadering aan meer beleidvolle mannen zou worden opgedragen; hij zelf benoemde tot leden van het leidende bureau, naast gijn oom den kardinaal en drie bisschoppen, door de vergadering te kiezen, zijne twee ministers van Eeredienst voor Frankrijk en Italië. Zoo verre nu zal Napoleon Daru het. wel niet willen brengen; en dan nog heeft hij veel te leeren van Keizer Napoleon en van de eerstvolgende zitting dier Bisschoppen te Parijs. Deze zitting had plaats drie dagen na de openingsrede en den eed aan den Paus. Het keizerlijk dekreet, dat de vorming van het bureau voorschreef, werd er door 's Keizers ministers in twee talen afgekondigd. Da ministers, door 's Keizers wil. leden van het bureau, namen plaats naast den voorzitter; toen werd de keuze der drie andere leden van 'het bestuur gedaan, en bij slot van rekening was deze keuze gunstig — niet voor den Keizer, maar voor den Paus. Een doorslaand bewijs zullen wij dadelijk geven. Er moest geantwoord worden op 's Keizers boodschap, even als er op eene troonrede moet worden geantwoord: het ging er woelig toe. Vele en verschillende beweegredenen van louter menschelijken aard worden door Thiers aangevoerd; wij hebben hier slechts aan te stippen, hoe deze staatsman verklaart dat die prelaten, »zoo onder den druk der vrees, wanneer zij te Parijs buiten het Koncilie waren, ter naauwernood in Koncilie vergaderd waren of zij werden als andere mannen; zij kenden geen vrees meer. Niet één der prelaten had voorzien welke bewegingen hem zouden aandoen bij de diskussie over het te geven antwoord; niet één had vermoed dat hij in deze zitting bereid zou worden gevonden om voorstellen aan te nemen, zooals er aangenomen werden." De uitslag der zitting was gunstig — niet voor Napoleon, maar voor Pius.
De magtige Keizer was onthutst. De overwinnaar van Europa was uit het veld geslagen. Nu stond het te vreezen, dat hij zijn wil zou trachten door te drijven, zonder Paus en zonder Koncilie, en eene scheuring te maken, gelijk Henderik VIII in Engeland gemaakt heeft. Doch Napoleon, hoe groot een dwingeland ook, waagde zulks niet. Dat hij evenwel niets onbeproefd liet om zijn oogmerk te be-11;ken, behoeft niet eens gezegd te worden. In eene volgende zitting kwam in de vergadering, door Napoleon bijeengeroepen, de exkommunikatie, door Pius tegen Napoleon uitgevaardigd , ter sprake. Die exkommunikatie werd den Paus als eene euveldaad aangerekend, doch zie, de aartsbisschop van Bordeaux staat op, verheft te midden der vergadering, met aanwijzingderbeslissendebladzijde, het boekdeel van de dekreten van het Koncilie van Trente, laat zich door niemand terughouden, gaat voort, werpt het boek op de tafel en roept uit: »gij ontkent dat de vorsten kunnen geëxkommuniceerd worden, veroordeelt dan de geheele Kerk, die zulks beslist heeft !" Die stem was als een donderslag en ontzettend de beweging bij vooren tegenstanders. Het was immers als eene hernieuwing van dien banvloek, en dit gebeurde als aan de voeten van 's Keizers troon, onder zijne oogen, ja, onder zijne hand. Het was niet mogelijk langer te beraadslagen. De zitting werd gesloten. In de nachtelijke uren liet de vorst, die een nationaal Koncilie had willen houden, eenige bisschoppen gevangen nemen en ontbond zijn Koncilie. Dat Napoleon moreel geslagen was, is duidelijk. Et mme reges intelligite, eriidimini qui judicatis terram; vorsten en ministers, die u met het waarlijk algemeene Koncilie van de katholieke Kerk bezig houdt, ziet en leert!
Doch alleen op politiek gebied, zeiden wij bij den aanvang van dit artikel, willen wij. heden blijven; wij eindigen dan ook met eene meer politieke dan kerkelijke opmerking, die wy aan Thiers ontleenen. Welk feit kwam door deze vergadering aan het licht? Een groot feit, zegt die staatsman, »de vrijheid, die herboren wordt, zonder het te weten, zonder het te willen, en, wat nog meer buitengewoon is, herboren wordt bij die stokoude priesters, meest allen slagtoffers en tegenstanders van de fransche revolutie en allerminst geneigd om er de wanorde van te hernieuwen."
Zoo ook zal bij het Vatikaansch Koncilie meer dan ééne godgevallige vrijheid worden herboren;'moge het ook eene meer dan ééne waarheid belemmerende staatkunde kunnen smoren.
Met diep leedwezen hebben wij gisteren het overlijden van graaf de Montalembert vernomen. Sinds jaren was de beroemde katholieke redenaar lijdende aan een ongeneeslijke ziekte, en in de laatste maanden was hij voortdurend zoozeer den dood nabij, dat men eiken dag zijp verscheiden kon verwachten. Gewis hebben 't velen met ons betreurd, dat zoo korte dagen voor zijn dood de edele verdediger der Kerk zulk een heftig schrijven heettgerigt tegen de onfeilbaarheid van den Paus, welke onfeilbaarheid hij zelf vroeger met de hem eigen kracht tegenover het Gallikanismus, dat hij toen versmaadde, had geplaatst. Wij willen hier niet onderzoeken langs welken weg de beroemde staatsman tot dezen misslag gekomen is. Liever willen wij in herinnering brengen hoe hij van jongs af aan als redenaar grooten invloed in Frankrijk en zelfs daarbuiten heeft uitgeoefend, om de katholieke Kerk tegen hare vijanden te verdedigen en hare regten te doen eerbiedigen. Gedurende twintig jaren stond hij soms alleen op de bres tegen de aanslagen der revolutie, en zijn magtig woord was dikwerf een geheel leger waard. Zijne stem werd over den ganschen beschaafden aardbodem gehoord en vond weerklank in de harten van duizenden alom in de wereld. Alzoo zijn niet slechts de Katholieken van Frankrijk, maar ook die van overal en elders in de wereld hem veel verschuldigd. Wij althans gevoelen ons verpligt hem hier den tol onzer erkentelijkheid te brengen door de vurige bede tot God, dat Hij de menschelijke zwakheden, die den grooten man nog mogten aankleven, niet gelieve te gedenken, maar hem te beloonen met de kroon der eeuwige vergelding yoor den goeden strijd, gedurende vele jaren met zoo groote edelmoedigheiden onder vele opofferingen voor de Kerk gevoerd. Wij bevelen uit dien hoofdede ziel van den overledene dringend aan in de gebeden der Katholieken van Nederland, opdat God haar de eeuwige rust schenke.
---

Men meldt ons uit 's Hosch:
»De Hoogwaardige proost van het kapittel van St. Jan, diavele jaren pastoor was van de kruiskerk alhier, maar voor een paar jaren zoo dringend zijn ontslag als postoor aanvroeg, dat hij dit verkreeg, en zich toen naar Gemert verplaatste, heeft nu ook zijn ontslag als proost en als kanunnik van voornoemd kapittel gevraagd en erlangd. In Jzijne plaats is door Z. H. den Paus tot proost van het kapittel benoemd de prezident van 't seminarie, de Hoogeerwaarde heer Cuyten, kanunnik-theologaal jjvan het kapittel; en in zijne plaats is benoemd tot kanunnik-theologaal de Hoog eerw. heer A. Corstens, vice-prezident van 't seminarie. Beide benoeminingen zyn alom in het bisdom met genoegen ver nomen."
De nederlandsche schilderschool in het algemeen, en de kunstenaarskrin"- der hoofdstad in het bijzonder, hebben een treffend verlies geleden door den dood van den heer Moritz Calisch. Gisteren avond werd deze bekwame, gevoelvolle kunstschilder plotseling aan zijnen werkkring, aan zijne dierbare betrekkingen en vele vrienden ontrukt, in den ouderdom van bijna 51 jaren.
De werken van den ontslapen, meester, gedurende zijn leven gewaardeerd, zullen thans, nu de hand die ze wrocht verstijfd is, de herinnering levendig houden aan den genialen en zeer bescheiden man, die zijn leven aan de beoefening der kunst had gewijd. Als aankomende jongeling reeds met eermetaal bekroond, mogt hij later bij vele gelegenheden zich verheugen in de erkenning zijner verdiensten, in zijn vaderland en daarbuiten, al was ook zijne kunstenaarsloopbaan niet vrij van teleurstelling, welke hij echter met gelatenheid onderging. Onder de leden der Maatschappij Arti et Amicitiai was hij een der ijverigsten en meest belangstellenden in haren bloei; aan Arti et Amicitice en haar weduwen- en weezenfonds bewees hij belangrijke diensten, die erkend werden door zijne benoeming onlangs tot vice-prezident dezer Maatschappij, tot welke eervolle betrekking hij geroepen werd, na het vertrek van den heer Rochussen uit deze stad. In de kunstzalen van Arti et Amicitice prijkten vaak uitstekende werken van zijn penseel, waaronder fantaiziestukken en portretten de voornaamste plaats innemen; ook voor de historische galerij aldaar leverde hij eene bijdrage, die, al hadden geen andere banden tusschen Moritz Calisch en Arti et Amicitice bestaan, zijn aandenken bij haar duurzaam maakt. (A. Ct.)
Gisteren avond heeft een optogt van werklieden, deels met wagens en met den versierden laatsten p-tal voor de Zuiderzeesluizen bij Schellingw >ade, plaats gehad. De werklieden hebben hulde gebragt aan den burgemeester en aan de direktie der Amsterdamsche Kanaal-maatschappij en werden feestelijk onthaald.
Op den Hollandschen Spoorweg is gisteren met den trein, die ten 4.30 in den namiddag van hier was vertrokken, een ongeluk gebeurd. Te Halfweg-Haarlem namelijk is die trein gederailleerd, waarbij, naar men verneemt, een kondukteur ligtelijk aan het hoofd en been is gekwetst. Verder hebben geen ongelukken plaats gehad. De trein is een halfuur over den tijd gearriveerd.
Z. M. de Koning is heden ochtend te half negen ure op het Loo aangekomen.
Het Staatsblad bevat de wet van den 3n Maart 1870, houdende goedkeuring der akte betrekkelijk den afstand van Rijksgrond aan den Reigersbergschen polder; het besluit van den 3" Maart 1870, houdende schorsing der besluiten van den gemeenteraad van Kampen, dd. 4 Febr. jl., n". 1 en 3, betrekkelijk het beheer van het Hervormd armenweeshuis en het reglement voor het Roomsch-katholiek weeshuis aldaar, en het besluit van den 3n Maart 1870, tot nadere regeling der kosten van schatting, telling, herziening, sommatie, beteekening, enz., in gevolge art. 49 der wet, houdende de belasting op het personeel, van 29 Maart 1833.
Bij koninklijk besluit van den 13° dezer, is aan J. Nieukerk, te Utrecht, H. F. X. Bóhm, te Amsterdam, en J. Sloots, te Geldrop, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei etVirtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arrond.-regtb. te Nijmegen, mr. P. van Bemmelen; tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Heerenveen-, mr. S. Sleeswijk; tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar, Z. J. G. de Both; tot adjunkt-kommies bij het departement van Oorlog, H. P. van der Borght; Arnold Jacob is erkend en toegelaten als vice-konsul van Zweden en Noorwegen te Samarang; aan jhr. mr. H. P. van Karnebeek is eervol ontslag verleend als referendaris-regtsgeleerde bij het departement van Oorlog; aan G. F. Westerman is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder le klasse der orde van Filips den Grootmoedige, hem door Z. K. H. dén groothertog van Hessen geschonken.
De inschrijving voor de ƒ6,000,000, welke de Stoomboot-maatschappij Nederland, hier te vestigen, en die Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden tot eerevoorzitter heeft, behoeft tot het aanschaffen van het materieel, bestemd tot het onderhouden eener stoomvaart tusschen Nederland en Oost-Indië door het Suez-Kanaal, en tot het aanleggen van steigers, magazijnen en werkplaatsen en tot rouleerend werkkapitaal, zal geopend zijn Donderdag 24, Vrijdag 25 en Zaturdag 26 Maart 1870, en wel te dezer stede in Odéon en te Rotterdam in het lokaal der vergaderingen van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, terwijl in de voornaamste steden van het rijk de gelegenheid tot deelneming mede zal worden verschaft.
De heer Fokker heeft op het wetsontwerp nopens de vreemde of partikuliere loterijen, als amendement voorgesteld, het eenig artikel te vervangen door de beide volgende:
»Art 1. De wet van 22 Junij 1814 (Staatsblad n° 83) houdende verbod van alle vreemde of portikuliere loterijen, wordt ingetrokken." »Art. 2. Loterijen, van welke de voorwaarden vóóraf niet openlijk zijn bekend gemaakt, en waarvan de trekking niet in het openbaar geschiedt, zijn verboden."
's GRAVENHAGE, 14 Maart. H. M. de Koningin is jl. Zaturdag met HD. gevoldvan Torquay te Londen teruggekeerd, waar H. M. weder Haar intrek heeft genomen in Claridge-hótel. — Alhier is overleden de heer J. H. A. Kuijper, referendaris bij het departement van Binnenlandsche Zaken (afdeeling Nijverheid).
LEEUWARDEN, 12 xMaart. Tot aanvulling en verbetering van het in sommige bladen omtrent eene 11. Zondag nacht gedane poging tot ontvlugting uit het tuchthuis alhier, kan nog het volgende worden medegedeeld. Er is niets anders verleden Zondag nacht gebeurd, dan dat een der schildwachten den portier, die zich naar zekere plaats moest begeven, voor een ontvlugten gevangene aanzag en dadelijk alarm maakte. Men heeft de zaak blijkbaar verward met eene poging tot ontvlugting, eene week vroeger gedaan, toen vier gevangenen van uit eene slaapzaal in eene slechts door een houten beschot daarvan gescheiden werkzaal hadden weten te komen; waar zij echter ook zoo goed waren opgesloten, dat aan geen outkomen viel te denken. Bovendien had het veroorzaakte leven een der bewaarders alras tot de ontdekking der zaak geleid. Onder dit viertal bevond zich nogtans de Vletter niet. Deze zit geheel alleen in eene cel en is zoo rustig ais men slechts kan verlangen.
GRONINGEN, 14 Maart. Door het antivestingverbond is besloten het vroeger opgevatte plan, om over deze zaak eene prijsvraag uit te schrijven, te laten varen, maar om zich bij adres tot Z.M. den Koning te wenden, met eerbiedig verzoek de vesting op te heffen of ten minste den druk, die daardoor op de stad rust, te verminderen. In dit adres wordt o. a. gewezen op den ongunstigen gezondheidstoestand der stad, die grootendeels veroorzaakt wordt, doordat de wallen de doorstrooming van .versche lucht belemmeren.
ARNHEM, 15 Maart. Gisteren nacht is in de Beekstraat een huis afgebrand. Het beneden gedeelte (tabakswinkel) werd 's nachts niet bewoond, maar het bovenhuis werd bewoond door een gezin van man, vrouw en zes kinderen. Dit gezin, overhaast de vlugt moetende nemen, heeft niets kunnen redden en is van alles beroofd; de kinderen werden half gekleed uit het brandende huis gebragt. Niets was geassureerd.
ROERBOND, 13 Maart. In een ruim lokaal van het stadhuis alhier worden , nevens de stedelijke archieven, ook de oude papieren van het spaansch gebleven gedeelte van het hertogdom Gelder bewaard. De gemeenteraad, het bezit van dezen historischen schat op prijs stellende, besloot, nu 2 jaren geleden, den heer J. B. Sivré, archivaris der stad, de uitgave van een inventaris dezer dokurnenten op te dragen. Het eerste gedeelte van dien arbeid, 120 bladzijden groot, kwam dezer dagen van de pers en is wegens de mededeeling der charters en andere stukken hoogst belangrijk.
BATAVIA, 3 Febr. De Chineezen alhier vieren vrij stil hun nieuwjaarsfeest. Het weder is uiterst aangenaam in de laatste dagen en er valt bijna geen regen. Dit is niet geheel naar den zin van de zonen van het Hemelsch Rijk; want op 31 Januarij jl. had het, meenen zij, moeten regenen. Dien ten gevolge »zou anders het nieuwjaar niet doorgaan," zeiden zij; gelukkig vielen eenige droppels en zien de Chineezen daardoor het nieuwjaar niet met bezorgdheid te gemoet. De gezondheidstoestand is over het algemeen niet ongunstig, maar laat toch hier en daar te wenschen over. Pokken vertoonen zich in onderscheidene rezidentiën van Java en op Timor,, koortsen in Banjermasin, sporadische gevallen van cholera te Batavia en in eenige distrikten van Bantam. Veeziekte heerscht in de noorder-distrikten van Celebes en men gaat uitvoer van vee van daar tegen. In November heeft men ter westkust van Sumatra en in de Minahasssa ligte schokken van aardbeving ondervonden. — Uit Samarang wordt berigt dat daar de gemeenschap met de reede bestaat, sedert de laatste tien of twaalf dagen, feitelijk alleen op het papier. De schepen kunnen bijna niet lossen of laden , omdat de riviermonding zoodanig verzand is, dat zelfs de kleinste praauwfjes niet dan met veel moeite daar in of uit kunnen, terwijl de hevige branding en winden verder het noodige verrigten, om alle vervoer van goederen onmogelijk temaken. Hoewel de blaauwe vlag sedert 20 December slechts 6 dagen geheschen is, was de verzanding der riviermonding oorzaak, dat sedert dien datum reeds gedurende negentien dagen geene praauwen naar buiten konden. Eene praauw met suiker, welke door de gezamenlijke direkteuren der praauwehveeren met alle kracht was uitgebragt, in de hoop van door dit voorbeeld andere praauwenvoerders aan te moedigen om ook naar buiten te gaan, is in den nacht van den 25 Januarij jl., beoosten het Oosterscherm gezonken. In de laatste week alléén zonken vier beladen praauwen, en zoo zal het aantal ongelukken, vreest men, in de eerste tijden nog steeds stijgende blijven.
---

