BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 34,761.21 Zwaagdijk. ï. S. en A. J. ƒ3.50; van meid en knecht ƒ1.— ;de baker ƒ0.25. Te zamen . . . 4*75 Roelofarendsveen. N. N. Voor Z. H. Pius IX 8.50 A. vraagt den pauselijken zegen i ' voor zijne dochter 3.— Schoorl. P. D. N.... PiuslX enz. LieTe Vader! leef in vrede! . 5-— Door een werkman en zijn huisgezin voor den moedigen en onfeilbaren Opperstuurman en de verdere kloeke bemanning van het scheepje van Petrus. . !¦— Uitgeest. Uit dankbaarheid. . . 5.— Idem. Ter eere vanden H. Jozef. 2.50 Totaal. . . . f 34,790.96
---

AMSTERDAM, 16 Maart.
Het is niet alleen in den vreemde, dat politieke berekeningen soms zonderlinge , gansch onverwachte uitkomsten leveren. Het valt in Nederland evenzeer als elders op te merken, hoe de kiezers door de liberalen bij den neus worden genomen, om te worden gebragt waar zij anders volstrekt niet zouden zijn te vinden geweest. De jongste verkiezingen, die de helft van de Kamer hebben benoemd, geven daarvan een merkwaardig voorbeeld, dat niet weinig uitkomt en beteekenis erlangt bij de stemming, die dezer dagen heeft plaats gehad over de agrarische wet voor Oost-Indië. Die wet is aangenomen met zulk eene geringe meerderheid, dat zij bij verplaatsing van drie stemmen ware verworpen geworden. De katholieke liberalen van Limburg hebben namelijk den doorslag gegeven, als men den heer Kerstens, die een Noord- Brabanter is, daarbij mag rekenen, namelijk de heeren van der Maasen, de Bieberstein, Pijts, Cornelis en Kerstens Al de Noord-Brabanters, zells de heer Guljé, die een zelfstandig man is, hebben tegen de wet gestemd die desniettemin de kleine onbeduidende meerderheid erlangd heet, waarvan wij zoo even spraken, dank zij den heer Thorbecke, die Dezig is met den naam, dien hij zich vroeger gemaakt heeft, nu op zijn °uaen dag, jammerlijk te verspillen. *¦ oen het ministerie-Heemskerk over eene meerderheid van een enkele stem Vlel en de heer Thorbecke belast werd "iet de taak om een nieuw ministerie te vormen, wilde hij noch zelf eene portefeuille aanvaarden, noch er zijn tegenstander in de liberale partij, den heer Fransen van de Putte, eene gunnen. Om zijne klimmende jaren had hij aanspraak op de betrekkelijke rust, die hij thans geniet, als invloed hebbend hd der Tweede Kamer, die zoo veel deel neeml aan de beraadslagingen als hij zeil verkiest. Hij vormde een ministerie en bleef er zelf buiten; maar gaf zich alzoo een invloed op het Kabinet, dien wij destijds onbehoorlijk hebben genoemd, en daaromtrent zijn wij sinds niet van meening veranderd. Maar als hij, door zijn vaderschap over het ministerie, daarop mvloed heeft, omgekeerd heeft het miserie op zijne beurt aanspraak op zijn steunen bijstand. Het eeneimmers gaat met zonder het andere. Elke betrekgé gmedegt Wedei'ziid^ verpligtin- S Maar evenzeer als Thorbecke zelf geen portefeuille begeerde, evenmin wilde hiier eene aan den heer Fransen van de Putte in de hand spelen. Het is van den grijzen staatsman bekend dat hij tot een tegenstander nooit toetreedt; hoeveel te minder kan hij 't dan den heer Fransen van de Putte vergeven, dat hij hem ontrouw is geweest, in die mate, dat hij hem door eene intrigue heeft doen vallen, om zijn plaats in te nemen. Daarenboven was er omtrent het oost-indiesch beheer verschil in beginselen tusschen de, beide hoofden van de twee frakties der liberale parij. Waar de heer Thorbecke behoudend was, daar had zich de heer Fransen van de Putte radikaal getoond. Alzoo kon uit de handen van den heer Thorbecke geen radikaal ministerie voortspruiten, en bragt hij het Kabinet voort, dat thans het roer in handen heeft en ten spijt van zijne ongeschiktheid lang duurt, om dezelfde reden, waarom, het te hooi en te gras, zonder onderling overleg, is bij elkander gehaald. De verdeeldheid tusschen de twee hoofden der liberale partij, die oorzaak was yan het ontstaan der tegenwoordige regering, is tegelijker tijd de reden, waarom het ministerie ongestoord blijft voortduren. De heer Thorbecke zal geen ministerie Fransen van de Putte dulden, zonder het met zijn verbazend talent van afbreken te bestormen, en zelf heeft hij ook geen lust om zich met den arbeid van eene portefeuille te belasten.
Maar ziehier nu de onverwachte inkonsekwentie van den heer Thorbecke. Hij, die den heer van de Putte niet zou verdragen als minister, hij treedt op als verdediger van het oost-indiesch radikaal beleid, dat de heer van de Putte bij dit ministerie ingang heeft weten te doen vinden. Zoodat de heer Thorbecke wel den heer van de Putte, maar niet langer zijne beginselen bestrijdt. Hebben wij immers niet vooreenige dagen het droevige schouwspel beleefd, dat de heer Thorbecke een maatregel heeft verdedigd, dien hij, toen de heer van de Putte dien voordroeg, met alle kracht heeft bestreden? En welk eene verdediging was dat? Zij was zoozeer den heer Thorbecke onwaardig, dat zelfs een schoolknaap haar zou hebben verbeterd. Ziedaar hoe depelitieke berekeningen van den eersten liberalen staatsman van ons land er hem toe gebragt hebben, om een steunpilaar te worden van de door hem zelven veroordeelde radikale beginselen van zijn tegenstander! Wij begrijpen hoe deze. in de vuist lacht, als hij het eminente hoofd der liberale partij aan zijne zegekar geboeid ziet; maar of het land ook reden heeft, om zich over dezen val van Thorbecke te verheugen, is eene andere vraag, waarvan wij nu de oplossing wenschen te geven.
Toen bij de jongste verkiezingen de kiezers tot de stembus werden uitgenoodigd, geschiedde zulks van de zijde der liberalen met de protestantsche kerkelijke vooroordeelen tegen de Katholieken in het slagveld te roepen. Alj wat de liberale partij kon doen om de traditioneele kerkelijke hartstogten in beweging te brengen , werd op de laakbaarste wijze aangewend. Onder den invloed dier kerkelijke hartstogten werd er gestemd, en de liberale partij trad overwinnend uit de stembus, gesteund door de onverdraagzaamheid, die aan de katholieke en protestantsche landgenooten poogt te onthouden wat regt en billijk is. Gewis lijden wij, Katholieken, en met ons een overguOot aantal Protestanten daardoor groote schade, middelerwijl de liberale partij voortgaat met tegen het regt en de billijkheid onregt te plegen, naar de moderne leer, dat er geen regt bestaat buiten den wil eener toevallige meerderheid , met andere woorden, dat er geen ander regt is dan het regt van den sterkste. Inmiddels trachten de Katholieken en geloovige Protestanten zich te redden zoo goed zij kunnen, en moeten jaarlijks kapitalen uitgeven, óm hunne kinderen te laten opvoeden naar hunne beginselen. Dat is voor alle Katholieken en voor ontelbare Protestanten voorzeker geen geringe schade, maar daarom nog geen ondergang, want wij komen te regt en bezorgen ons zelven wat de regering ons onregtmatig weigert. Maar er is nog iets anders, waaraan de kerkelijke vooroordeelen niet gedacht hebben, toen zij zoo ijverig ter stembus kwamen tegen de Katholieken. Die kerkelijken, die zoo dapper tegen de Katholieken hebben gewerkt, hebben tevens nog dapperder tegen zich zelven gestemd, toen zij de overwinning voor de liberale partij behaalden.
Want waarop komt de overwinning, door de kerkelijken voor de liberalen behaald, neer ? Op de beurzen van alle Nederlanders. Het is nu immers bij de aanneming der agrarische wet gebleken , en de feiten hadden het reeds vooraf duidelijk gemaakt, dat de ingezetenen van geheel Nederland worden opgeofferd aan de plannen van eenige liefhebbers, die op de indische baten schelden, met geen ander doel
dan om de millioenen, die Indië voor Nederland afwierp, te spelen in de geldkist van ettelijke spekulanten, die deze millioenen liever in hun eigen handen dan in 's lands schatkist zien vloeijen.
Natuurlijk is er ,pnder de vóórstemmers eene aanzienlijke menigte van jabroèrs, die niet weet wat zij doet, en altijd zonder eigen oordeel stemt voor al hetgeen van de liberale zijde komt. Intusschen kon die menigte van jabroèrs toch weten wat er gaande is. Het is immers herhaaldelijk en openlijk in de Kamer gezegd, dat Nederland van de oostindische baten moet afzien. En bereids is men aan het werk, om ze aan Nederland te ontrooven. Men heeft daartoe alles gedaan, wat door de administratie kon verrigt worden. En nu komt de agrarische wet daarop de kroon zetten, om wat tot dusverre buiten de wet was gedaan , wettelijk te voltrekken.
Wij hopen nog op de bezadigheid der Eerste Kamer, ofschoon daar thans ook al eene liberale meerderheid is. Maar die meerderheid mag wel opletten wat zij doet en waarheen zij aan de hand van de radikalen wordt geleid. Verwaarloost zij dat; sluit zij de oogen voor het klaarblijkelijk gevaar van den toestand; dan gaan wij langzamerhand maar zeker een tijdstip te gemoet, waarop vermeerdering van schuld en vermeerdering van belasting elk jaar aan de orde van den dag zullen komen en de ingezetenen van Nederland al meer en meer zullen uitzuigen.
Ziedaar wat dan de vrucht zal zijn van die fraaije politieke berekening, die, om het regt der Katholieken te verkorten, de meerderheid aan de liberale partij heeft bezorgd.
Plaatsgebrek noodzaakt ons heden om zoowel het verslag der eergisteren en gisteren door de Tweede Kamer gehouden zittingen als eenige andere stukken tot het volgend nummer te verschuiven, dat van een bijvoegsel vergezeld zal gaan.
Er is in de Tijd van gisteren eene misstelling ingeslopen door de verplaatsing van een naam. De nieuw benoemde kanunnik theologaal van het kapittel van 's Bosch is niet de hoog Eerw. heer A. Corstens, maar A. Godschalk, viceprezident van het seminarie. '
Wij zijn in staat eene zoo goed als volledige lijst mede te deelen van de schilderijen van oude meesters onzer school, door den heer L. Dupper, te Dordrecht, aan het Rijksmuzeum (Trippenhuis) vermaakt.
Het rijksmuzeum erft 1 schilderij van Hobbema, 3 van Jan Steen, 2 van I. van Ostade, 1 van A. Kuyp, 3 van Jakob Ruisdaal, 1 van zijn broeder Salomon, 1 van, Dow, 2 van Backhuizen, 1 van Both, 1 van W.v. d. Velde, 1 van N. Maas, 1 van Ad. v. d. Velde, 1 van Sorg, 1 van v. d. Does, 1 van Karel du Jardin, 1 van David v. Ber»e 1 van v. d. Werf, 1 van W. v. Mieris', 1 van Dusart, 2 van Pijnacker, 2vanv. Goyen, 2 van Lingelbach, 1 van Asselijn, Ivan Hackert, 1 van Frans Hals, 1 van A.de Vois, 1 van Moucheron, 1 van Ph. Wouwermans, 1 van Wijnands, 2 van de Heus, 1 van Brekelenkamp, 1 van Verboom met stoffaadje van v. Berghem, 1 van Brakenburg, 2 Mignon en 1 van Samuel van Hoogstraaten.
Schoone namen genoeg. Zullen zij gewigt genoeg in de schaal leggen om de Regering eindelijk tot den bouw van een waardig Rijks-muzeum te bewegen ? Maar zij kan de erfenis niet eens aanvaarden, zonder door gebrek aan ruimte gedwongen te worden voor wat beters te zorgen. Indien deze erfenis er den stoot aan mogt geven, zou de naam van heer Dupper een dubbelen zegen verdienen.
(N. v. d. D.)
De minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat de examens ter verkrijging van akten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1870 zullen worden afgenomen in den loop deimaand Mei aanstaande. Zij, die zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór den 15» April 1870 schriftelijk aan te melden aan het departement van Binnenlandsche Zaken en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten , met aanwijzing van letter en nummer der programma's.
Z. M. heeft benoemd tot lid der kommissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg, dr. Y. Keyzer.
Naar men aan het Dagbl. van Zuidh. mededeelt, bevindt zich de direkteur van den spoorweg Amsterdam—Rotterdam op dit oogenblik te Berlijn, ten einde aan de zich daar bevindende aandeelhouders naauwkeurige mededeelingen te doen over den aanleg van gewigtige nieuwe lijnen, waarvan het projekt in de algemeene vergadering op 30 Maart e. k. zal worden aangeboden en waartoe een kapitaal van 10 millioen gulden benoodigd is.
Het beroep in kassatie door H. i. J. Mockaarts ingesteld tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant, dat hem ter dood veroordeelde, wegens moord, gepleegd op den persoon van der Steen, cipier der kantonale gevangenis te Waalwijk, is in de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden heden verworpen.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering opgeroepen tegen Dingsdag den 22n dezer.
Heden zijn de afdeelingen van ,de Tweede Kamer der Staten-Generaal vergaderd geweest en hebben eenige wetsontwerpen onderzocht.
In de zitting van de letterkundige afdeeling der koninklijke akademie van wetenschappen van gisteren, las de heer Boot het verslag voor der beoordeelaars over negen ingezonden latijnsche dichtstukken. De gouden medalje werd toegekend aan een gedicht over den sterrenhemel, getiteld: Urania. Bij de opening van het naambriefje bleek, dat de dichter is de heer P. Esseiva, een Zwitser, kapitein bij de karabiniers, in dienst van Z. H. den Paus.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . f 51,472,696.47 Beleening-rekening . . » 32,968,875.— Munt en muntmat. . . » 86,047,832.98 Belegd rezerve-fonds . » 3,343,886.25 Geb. enmeub. d. Bank. » 441,189.06 Diverse rekeningen . . » 211,461.39
---

ƒ174,485,941.15
Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 126,314,420.— Bank-assignatiën in oml.» 11,801.50 Rekening-cour.-saldo's. » 24,811,360.521 Diverse rekeningen. ..» 4,004,099.511
---

ƒ 174,485,944.45
NIEUWE DIEP, 14 Maart. Aan het grootste der hier bestaande marine-dokken zal eerlang eene groote verbetering geschieden, door het aanbrengen van twee centrifugaalpompen, die in een korten tijd een veel grooter volumen water kuunen uitwerpen, dan dit met de thans bestaande dokmachine kan geschieden.
BLOKZIJL, 15 Maart. In de onmiddellijke nabijheid der Stad Vollenhove, nabij het voormalige bisschoppelijke paleis, is een zilveren muntstuk gevonden van 1577. Het randschrift op de eene zijde bevat de letters PHSD. GHISPL REK DVXE. Aan de ommezijde bevindt zich een kruis van St. Andries, doorsneden door eene gekroonde speer of pijl en omringd door drie sterretjes. Het randschrift ADIVTOR DOMINVS omgeeft het veld.
---

Telegrammen.
PARIJS, 15 Maart. De Francais weerspreekt de geruchten omtrent eene oneenigheid, die gerezen zou zijn tusschen de heeren Ollivier en Daru.
LISSABON, 15 Maart. De verkiezingen zijn in Portugal geëindigd. Van de 95 verkiezingen, wier uitslag bekendis, zijn er 8 opponenten gekozen. Al de ministers zijn herkozen.
NEW-YORK, 15 Maart. De kommissie voor de buitenlandsche aangelegenheden van den Senaat heeft zich tegen het annexatie-verdrag met St. Domingo verklaard.
Het Huis der Vertegenwoordigers heeft zich vereenigd met het voorstel, om Texas weder in de Vertegenwoordiging op te nemen.
WEENEN, 16 Maart. Volgens de Presse is de italiaansche gezant, de heer Pepoli, hier teruggekeerd tot het overhandigen zijner brieven van terugroeping. Omstandigheden van geheel persoonlijken aard hebben den heer Pepoli genoopt de diplomatieke loopbaan te verlaten. Als zijn vermoedelijke opvolger wordt, behalve Menabrea, ook graaf Barra genoemd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 14 Maart. De Franqais beweert, dat er in de veel besprokene dépêche van den minister Daru geen sprake is van het dogma der onfeilbaarheid. Die dépêche zou slechts geschreven zijn ter gelegenheid van een schema, dat, volgens het ministerie, de kwestie van de verhoudingen van Kerk en Staat scheen te raken. En wat de kwestie der terugroeping van de fransche troepen uit den Kerkelijken Staat betreft , genoemd blad merkt aan, dat de troepen zich in den Kerkelijken Staat ophouden, om het volkenregt te verdedigen , en dat de kwestiën omtrent de besluiten van het Koncilie tot een geheel andere orde van ideeën behooren. Men moet ze niet verwarren, meent de Franqais en het blad twijfelt niet of de troepen zullen te Civita-Vecchia blijven, zoo lang hunne tegenwoordigheid noodig wezen zal voor het doel, waarmede zij daarheen gezonden zijn.
Het schijnt zich meer en meer te bevestigen , dat er geen overeenstemming van gevoelen tusschen de kabinetsleden heerscht aangaande de tegenover Rome te volgen gedragslijn. De Keizer zou prins Napoleon belast hebben, om tusschen den minister van Buitenlandsche Zaken, Daru, en den minister van Justicie, Ollivier, de eendragt te herstellen, welke voor de werking en het gezag van het Kabinet zoo noodig blijkt. — Omtrent het afsterven van den graaf de Montalembert, Zondag morgen ongeveer ten 9 ure overleden, worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. Sinds meer dan vier jaren was de graaf aan zijn ziekbed gekluisterd en zijn leven was als een gerekte doodstrijd. Zondag morgen, na een goeden nacht te hebben doorgebragt, gaf hij aan de ziekezuster, die hem verzorgde, te kennen, dat hij vreesde een dier schrikkelijke aanvallen van Spasma te voelen opkomen, waaraan hij in de laatste tijden onderhevig was, en eensklaps zijn hand op de borst leggende, zeide hij: Och, zuster, wat lijd ik! Men drong om hem henen en sprak hem eenige woorden toe. De stervende kon drie malen het woord «vergeving" herhalen.
De pastoor der parochie St. Thomas van Aquinen, in aller haast geroepen, bragt de H. Olie mede, maar de zieke kwam niet tot het bewustzijn terug.
— De bisschop van Straatsburg heeft niet enkel brieven van adhezie aan de veroordeeling, door hem over de brieven van pater Gratry uitgesproken, ontvangen van zijne ambtsbroeders, hij heeft ook door hen denzelfden maatregel tegen bedoelde brieven zien nemen. Tot de kerkvoogden, die een gelijken maatregel als de bisschop van Straatsburg tege.-. de brieven van pater Gratry hebben genomen, behooren de bisschoppen van Mans, van Atrecht, van-Quimper, van Saint-Claude, van Toulon, van Luik, enz. — De beweging ter gunste van de vrije cirkulatie der pauselijke munt neemt, volgens de berigten uit de provinciën, steeds toe. Opgewekt en aangemoedigd door het voorbeeld der geestelijkheid, die zich bereid verklaard he ft, de pauselijke geldstukken a pari to wisselen, hebben verscheidene handelaars en bankiers dat voorbeeld gevolgd. Tal van neringdoenden en magazijnhouders, die aangekondigd hebben, dat zij de munt, waarop de Staat eene korting van 9 pc. eischt, tegen de gewone waarde zullen beuren, zijn er niet slecht bij gevaren, en hebben door die aankondiging hunne kliënten zien toenemen.
Uit Chalon-sur-Saóne wordt medegegedeeld, dat bij eene regtszitting, in de vorige week aldaar gehouden, alle getuigen betaald werden met pauselijke muntstukken. De berigtgever merkt op, dat de rijksontvangers die munt slechts mogen aannemen tegen 9 pet. korting en het rijk zou ze gaan uitkeeren tegen den nominalen prijs, dat komt hem vreemd voor. Hij weet nog geene oplossing voor het raadselachtige van eene administratie, welke de pauselijke munt niet anders dan tegen korting wil ontvangen en echter, wanneer zij zelf uitbetaalt, diezelfde geldstukken tegen de gewone waarde wil berekenen. Hij vraagt of de minister van Financiën soms op zijn besluit teruggekomen is, en de pauselijke munt weder op de gewone manier wil laten cirkuleeren. Hy gelooft zulks echter niet, daar de minister Buffet als een onverzettelijke bekend staat.
---

