BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 34,817.96 Brielle. Eenige parochianen. Voor Z. H. Pius IX 20.— Utrecht. Door tusschenk. van de Boekh. de wed. J. R. van Rossum: A. te U 7.44 A. M. D. G. . . 25.— Oosterend (Roodbuis). Voor Z. 11. Pius IX 66.— Tilburg. Parochie 't Heike. Vrucht der H. Missie. Een paus. stuk, 500 frank. . 235.— a'\ ?aroch™ St. Antonius. Uit dankbaarheid voor de H. Missie. 5.— (*) De pastoor en parochianen voor den H. Vader. . 95.— '"oor tusschenk. van bet sittardsche weekblad den Mercurius: 4de hjst. Voor Pius IX. Ter navolgmg aan alle kinderen, die hunnen vader lief hebben. Tot zekere intentie frank. 10.—; sde vf W\*?s"3* Congreganisten vanMar!aonbevl.on?vanOgenvan PJ f^fis-kerk. Voor Z. H. V» Fnfr" 16912; 6de lijst. Sittard De Kongregatie der derde Orde van denëH. Franciscus Voor het Vatikaansche Koncilie fr. 50.— ; 7de lijst. Sittard. Nog van eenige Konfreganisten voor Z. 11. den Paus ms IX fr. 6.11; Bste lijst. Voor 't Vatikaansche Koncilie fr. 3.— ; 9de lijst. Komt, Katholieken en sittardsche stadgenooten , helpt ons Pius' liefdegift vergrooten fr. 5.—; voor 't Vatikaansche Koncilie fr. 2.—; voor Z. H. Pius IX en zijn roemlijk leger zouaven fr. 2.—; gij zijt Petrus en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen, en de poorten der hel zullen haar niet overweldigen. Matth. XVI. 18. fr. I.—. Te zamen fr. 248.23. of. . . .•."... . 117.29 Totaaf met de vorige opsrave fr. 496.02 of ƒ 234.37. Totaal. . . , /35)388.69 te^^e^l^^fven/^--, bebben gevonden f ~ mSesloten
---

AMSTERDAM, 18 Maart.
Hi^ KiTk Gods moet n^t verde- SeTerHn|fJk e» :" zeiae de H. Thomas van Kantelberg tot zyne geestelijken, toen zij den ïf 1 geweld wilden verdedigen Vtl- ?? aanval der soldaten van £??g-i-Hendrik n. uitgezonden om «en heiligen bisschop te vermoorden, ongetwijfeld is het de pligt van alle geloovigen, maar bijzonderlijk van hen, £ln ei e--ne kerkelijke waardigheid bekleed zijn, op te komen voorde belangen der Kerk, haar te verdedi£r ?imeer moed en opoffering, SJ a°gde aanval der bo£ heldop haar heviger is. Maar afkeurenswaardig zou het wezen, in hooge mate zijne toevlugt le nemen tot die middelen, waarmede de wereld ge- Terdp/ hair L|ldeliJke belangen&te Kerk ff"" ??1 1S de stichter der waarde LI nrfinde toe haart>e~men, De wordt ES, pi, ei rijk Gods uit te hre den en voor hetzelve te strijden; ffSL J.T*! g?r°ePen tot di^erhalve mS\-als. dienaai' G<>dS. Derplan TotlnhVn dje verdediging het voorgelegd a?°°r God zelven hem bruiken^ hem ?tS die waPenen ge" Kerk ter haTd
Vergeten son^en V£m , in onzen tijd als kaSjll IJen' die zich opwerpen, fiJ^Jj g* Zy meenen in eenige evenS t sluiten van het VatLansct^tcüt een groot gevaar te zien voor de tof komst der Kerk. Wij willen hopen dat hunne meening goed is; dat zii gedreven worden, niet door partijzucht voor private meeningen, geliefkoosde stelsels en idealen of voor nationale traditiën, maar door zuivere en opregte liefde voor het welzijn der Kerk en het heil der zielen. Doch is het noodig, is het geoorloofd, ten einde dit doel te bereiken, de gemoederen te. verontrusten, de publieke meening op t%-winden, zelfs de diplomatie te hulp.»te roepen, om zoodoende op een algèirïeen-Koncilie pressie uitte oefenen? * ' ': *
Niemand zekerlijk betwist aan een bisschop, die zitting heelt in deze doorluchtige vergadering, het regt om eene eigene meening te hebben over de tijdigheid of ontijdigheid der dogmaverklaring van de onfeilbaarheid des Pausen. Juist daarom zijn de bisschoppen in Koncilie bijeengeroepen, om in dergelijke zaken hunne meening officieel, ten aanhoore der gansche vergadering', uit te brengen. Het Koncilie is daartoe de geschikte plaats; maar buiten het Koncilie is daarvoor geene plaats. 'Be bisschoppen met den Paus, en deze alleen, zijn de door Christus aangestelde regters in geloofszaken. Zij moeten hun geweten, zij moeten de schriften en de overlevering onderzoeken; zij moeten de hun voorgelegde besluiten toetsen aan de behoeften van tijd, plaats en andere omstandigheden; zij moeten onderling en met andere bevoegde mannen der .Kerk in overleg treden; boven alles moeten zij den Heiligen Geest raadplegen, die in hunne vergaderingvoorzit. Doch het is niet geoorloofd, door den drang der publieke opinie hun een gevoelen te willen opleggen of hen van eene beslissing te willen terughouden.
Hetis inderdaad wonderlijk. Zij, die vóór en ook tijdens het Koncilie groote vrees aan den dag legden dat aan de Vaders de noodige vrijheid van spreken en handelen niet 'zou worden gegund, — zij zijn nu de eersten om de vrijheid van het Koncilie en de onafhankelijkheid der Vaders te verminderen , ja, weg te nemen! Nooit is het gehoord, zoolang de Kerk Gods bestaan heeft, dat van den Paus of van dê bisschoppen in Koncilie vereenigd gevergd werd, rekening te houden met de publieke opinie. Tijdens het Koncilie van Calcedonië waren daar ook eenige drijvers, weinig in getal, maar allerstoutst door hun overmoed , die een zedelijken en des noods ook een stoiTelijken dwang op de vergadering wilden uitoefenen. Geheele scharen van onbevoegde personen bragten zij mede, om te doen zien dat de publieke opinie ter hunner gunste gestemd was en aan deze aanzien en kracht bij te zetten. Doch het eerste woord van het Koncilie luidde: »Weg met die scharen! Een Koncilie is eene vergadering van bisschoppen en niet van leeken."
Tusschen dat drijven der onruststokers en de liberale aspiratiën van onzen tijd bestaat een niet te miskennen verband: het verband van gevolg en oorzaak. Of is het niet een hoofdbeginsel van het liberalisme, dat de publieke opinie de'regelmaat behoort te wezen van de beslissingen der zoogenaamde overheid? dat het een ieder geoorloofd is, die opinie te bewerken en zóó invloed uit le oefenen op de wetgevende magten? Volgens het liberalisme bestaat de opperste magt bij het volk; van het volk gaat ze op naar boven, zóó nogtans dat het volk, even als in een marionettenspel, de draden in handen houdt, om door de publieke opinie de magthebbers naar believen in beweging te brengen.
Christus heeft op die wijze zijne Kerk niet ingesteld. Daar komt alle magt van boven; zij gaat over op de Apostelen en hunne opvolgers, maar daalt niet verder; daar berust zij. Die heneden staan, ontvangen de hemel™ . ?,aven van licht en genade; W a^fs is ten hunnen beste in de £>W , magl ontvangen zij niet; gehoorzaamheid en vertrouwen is hun phgt. Behalve de nederige en -eerbiedige bede met volkomene onderwerping gedaan, is elke andere invloed van hunne zijde onregtmatig — zeggen wij het woord, revolutionair.
Het christelijk' gemoed wordt dagelijks verontwaardigd bij het lezen der liberaal-katholieke geschriften van Duitschland en Frankrijk, die zich thans tot de organen gemaakt hebben van dat revolutionaire drijven in het kerkelijke. Zelfs trachten zij hun regt te wettigen en hun gedrag te regtvaardigen met eenige beginselen, die wel waar en algemeen aangenomen zijn, maar die zij op slinksche wijze voor hun gevoelen weten te verdraaijen. Tot het katholiek geloof, zeggen zij, behoort wat ten allen tijde, op alle plaatsen door allen wordt gelooid en beleden. Daaruit besluiten zij, dat wat strijdig is met hunne private meening, zooals de onfeilbaarheid des Pausen, niet tot het katholiek geloof kan behooren. Nu trachten zij hunne eigene meening te verbreiden en nieuwe handlangers, die clan schreeuwen alsof zij legio waren, voor hun gevoelen te winnen. Zóó meenen zij de geloofseenheid en algemeenheid te kunnen verbreken en het voor het Vatikaansch Koncilie onmogelijk te maken om de door hen gevreesde, maar door de zeer overgroote meerderheid der geloovigen gewenschte dogma-verklaring te doen. Die dwazen! Zien zij niet of willen zij niet zien dat zij in diervoege allen zonder onderscheid getuigen en regters maken in geloofszaken? dat zij den kwaadwilligen een middel in handen geven om binnen weinige jaren het geheele katholieke geloof te verdonkermanen? Laat eene ketterij opkomen onder de Katholieken, gelijk zoo menigmaal geschied is; dat zij zich verspreide en een aanzienlijk getal aanhangers vinde: volgens hunne zienswijze is de geloofsovereenstemming verbroken; het punt in kwestie wordt niet meer door allen eenstemmig beleden.; geen Paus of geen Koncilie kan het als geloofspunt vaststellen of handhaven; dat punt zal van de lijst der geloofspunten moeten geschrapt worden!
Ja, wat door allen in de Kerk eenparig als geloofspunt wordt aangenomen, is inderdaad eene waarheid van het katholiek geloof. Maar wanneer in de Kerk, gelijk dikwijls gebeurt en nu geschiedt met de pauselijke ' onfeilbaarheid, geschil ontslaat over het een of ander, en dat geschil twist, spanning en verdeeldheid veroorzaakt,—dan moet hel gebragt worden voor den raad der kerkelijke regters, en wat deze beslist is waarheid, wat deze veroordeelt is dwaling. Zóó ging het immer en zóó moet het ook nu gaan. Ondertusschen kunnen zij, wie het aangaat, hunne redenen voorleggen; nooit heeft de Kerk geweigerd ze in aanmerking te nemen. Doch strijdig is het met de goddelijke inrigting der Kerk, de publieke opinie op te ruijen, om dwang uit te oefenen op de door Christus en den Heiligen Geest geleide en verlichte regters.
Maar, zeggen zij, en wij hebben het ergens vernomen waar men gezonder denkbeelden van kerkelijke zaken kon verwachten, die bovennatuurlijke bijstand Gods sluit het Gebruik van menschelijke middelen niet uit; zelfs wordt die goddelijke bijstand hoofdzakelijk verleend, om het goede gebruik en het welslagen der menschelijke middelen te verzekeren.
Wat verslaan zij door menschelijke middelen? Alles wat den mensch ten dienste slaat? Ook die revolutionaire middelen, die het liberalisme in den Staat gebruikt, om het gevoelen zijner partijgangers te doen zegevieren? Indien dit hunne meening ware, wij zouden op het voorbeeld van den heiligen martelaar Thomas antwoorden: het geloof moet niet verdedigd worden gelijk de opinie eener staatspartij. Derhalve zullen de middelen, wier gebruik verpligtend is voor de Vaders van het Koncilie, wel geene andere zijn dan kerkelijk geoorloofde, kerkelijk gebruikelijke, kerkelijk voorgeschreven middelen: zooals zijn het gebed, de studie," de raadpleging van godgeleerden, het voorstellen zijner redenen aan zijne mederaadslieden enz.
Onverantwoordelijk is het gedrag van hen, die gepoogd hebben onder het volk de beweging tegen de dogmaverklaring der onfeilbaarheid gaande te maken. Wij zeggen de beweging en spreken «dus niet van een gematigd en wetenschappelijk schrijven over dit en andere soortgelijke onderwerpen, die door het Koncilie in behandeling zullen worden genomen. Sommigen hebben het talent, beter gezegd, het vermogen om eene agitatie te scheppen; maar het vermogen om eene veel verspreide agitatie te bedwingen en tot bedaren te brengen heeft geen sterveling. Wat zal in den toestand van zaken het gevolg wezen, indien, wat zeer waarschijnlijk is, het Koncilie de onfeilbaarheid des Pausen als dogma vaststelt? Zullen zij, die nu op alle mogelijke wijzen tegen dit leerstuk worden bevooroordeeld, aanstonds met kalmte des gemoeds en onderwerping des harten zeggen: ik geloof, en verder zwijgen? Wij mogen het hopen; maar het met zekerheid van allen te voorspellen kunnen wij niet. Daarom meenen wij dat het in onzen tijd pligt is voor' alle brave Katholieken, hunne gebeden te verdubbelen voor de eenheid en den vrede onder alle kinderen der Kerk.
De Rosendaalsche en N. Zevenbergsche Courant, de Grondwet haalt de volgende regels aan uit een artikel van het Noorden:
»Als er morgen scholen werden opge»rigt om de kinderen te leeren stelen, »zou men dan die scholen, ter wille van »de vrijheid, laten bestaan of subsidieerren? Neen...! niet waar? Omdat de »vrijheid in het maatschappelijk leven »niet verder mag gaan, dan waar die «vrijheid zonder benadeeling van de maatsschappij mogelijk is.
» Welnu om die reden wenschen wij »ook de sektescholen uit Nederland te »verbannen; destrekking dier scholenis Miadeeliger voor ons land dan eventueel »op te rigten gaauwdievenscholen."
De Grondwet maakt bij deze regels de volgende juiste opmerkingen: »Nu weten wij het; dat is dan de eigenlijke drijfveer tot de systematische onderdrukking van het bijzonder onderwijs. Het is beter de kinderen te leeren stelen dan hun eene godsdienstige opvoeding te geven! godsdienst in de school staat gelijk met rattenkruid in onze spijzen! »Het ware te wenschen dat de radikalen allen en altijd zoo ruiterlijk voor hun gevoelen uitkwamen, dan wist men althans waaraan men zich te houden had."
Of het volgende feit ook al zal opgenomen worden als een bewijs van vooruitgang op het gebied der openbare pers in Nederland, weten wij niet. Wij willen het intusschen niet verzwijgen. Een onzer dagbladen levert hoofdartikelen over met name genoemde en duidelijk aangewezen onnatuurlijke zonden, ofschoon het, zooals het daaibij opzettelijk berigt, ook kinderen van twaalf en veertien jaren onder zijne lezers telt.
In de memorie van beantwoording op het wetsontwerp tot wijziging der Armenwet , verdedigt de Regering nader het wenschelijke van de afschaffing van het restitutiestelsel en de vaststelling van de verblijfplaats als domicilie van onderstand. 'Vooral wordt de meening bestreden, dat men tot de regeling van 1818 moest terugkeeren, waarbij de plaats der inwoning na eenigen tijd als domicilie van onderstand werd aangenomen. Ook verdedigt de memorie nog nader de overneming door het rijk van de kosten der bedelaarsgestichten. Of daarvoor een ekwivalent noodig zal zijn, wordt niet uit het oog verloren. Omtrent de verpleging van arme krankzinnigen, heeft de Regering het voorstel uit het voorloopig verslag overgenomen, waarbij de woonplaats wordt aangenomen als de plaats, die de verplegingskosten draagt, en niet de verblijfplaats tijdens de magtiging van den regter wordt gevraagd, zooals het ontwerp eerst bevatte. Bij de memorie is een gewijzigd ontwerp gevoegd. °
De gemeenteraad heeft gisteren weder eene zitting van I—s ure gehouden, zonder te komen tot de behandeling der twee op de agenda gebragte belangrijke punten: het voorstel betreffende de kwestie met Arnstelland, en de voorgestelde wijziging in de zamenstelling en regeling van het burgerlijk armbestuur. Verschillende zaken zijn behandeld van belang voor de gemeente of de daarbij betrokken partijen, maar niet van algemeen belang. Vermelding verdient intusschen een aanval van de heeren van Bosse en van der Toorn op het stelsel van tolheffing op de vaart tusschen Diemerbrug en Muiden en tusschen Muiden en Naarden. Burgemeester en wethouders hadden namelijk voorgesteld dat de Raad hun magtiging zou verleenen om aan hooger bestuur voor den tijd vari tien jaren, aanvangende den laten Julij 1871, de bestendiging te verzoeken van het tarief tot heffing der watertollen in die vaart, gelijk dit laatstelijk was vastgesteld bij koninklijk besluit van 11 April 1865. Genoemde heeren beweerden, dat die tolheffingen niet meer tot onzen tijd behoorden, en onwenschelijke belemmeringen veroorzaakten aan de kleine schipperij en aan den kleinhandel. Zij wenschten dus in geen geval eene kontinuatie van dezen tol voor den tijd van 10 jaren. Deneer Oorver Hooft meende, dat indien de tol voor de schipperij en den handel eenigzins drukkend was, het laten verzanden en niet onderhouden der vaart voor hen nog veel drukkender zou zijn. Zoowel hy als de wethouder Venu» Meinesz beweerde dat het zeer geoorloofd was voor het onderhoud der vaart een tol te heffen. De gemeente Amsterdam toch zou, volgens hen, niet verpligt zijn tot het onderhoud van die vaart uit hare middelen bij te dragen. Nadat de heer Wildschut in verband met de geschiedenis van dezen tol, in denzelfden geest als de beide vorige sprekers had gesproken, stelde de heer van Bosse voor bij bedoelde kontinuatie den voorgestelden termijn van 10 tot 2 jaren terug te brengen, ten einde daardoor zoo mogelijk de afschaffing van den tol voor te bereiden. Dit voorstel werd met groote meerderheid van stemmen aangenomen. — Het door Burgemeester en Wethouders voorgestelde beginsel om op het voorbeeld van het Rijk over te gaan tot percentsgewijze belooning der schatters voorde belastingen, werd met bijna algemeene stemmen verworpen, op grond dat een schatter niet moest worden gesteld tusschen zijn pligt en zijn belang, en de zaak der belastingen in de schatting der ingezetenen niet nog meer impopulair moest worden gemaakt dam zij urt den aard der zaak. reeds is. Na de afstemming stelde de Wethouder van binanciënvoM, om de gemëenteschatters toch met, gelijk tot hiertoe, met een vast salaris te beloonen, maar debeloomng van het getal der schattingen te doen afhangen. Dit voorstel werd goedgekeurd. Aan het slot der zitting deelde de Voorzitter het berigt mede, dat een koncept-overeenkomst was getroffen tusschen de gemeente Amsterdam en de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij in de bekende modderkwestie. Daardoor zoude voor de gemeente de gelegenheid tot het bergen van modder zijn verzekerd.
Wij vernemen uit goede bron, dat door B. en W. eene voordragt wordt voorbereid tot verandering van het rioolstelsel en tot wijziging van het administratief beheer dezer gemeente. (N.)
Wij vernemen met de stelligste zekerheid , dat de Minister van Financiën, de heer van Bosse, thans de laatste hand heeft gelegd aan eene wets-voordragt tot invoering eener algemeene belasting op de inkomsten.
Zij zou worden aangeboden zoodra de Eerste Kamer de agrarische wet zal hebben aangenomen.
De heer van Bosse bewijst daardoor, den toestand, dien zijn beleid Nederland voorbereidt, zeer goed te kennen en zijn pligt tevens om daarin te voorzien....
door 3£ millioen zielen te doen aanvullen , wat voortaan niet meer in de schatkist, maar in die van sommige industriëelen, Hollanders en vreemdelingen, vloeijen zal. (Z>. „. %.) '
De minister van Financiën heeft bekend gemaakt dat bij hem ontvangen is een muntbifjet grroot ƒlO, door een onbekende onder het postmerk Laren ingezonden tot voldoening van hetgeen te min werd betaald »bij aangifte van een transport."
De afdeelingen van de Tweede Samer der Staten-Generaal hebben heden onderzocht de volgende wets-ontwerpen: 1° herziening van onderscheidene bepalingen der wetfvan 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij die van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61), houdende regeling van het brietport en van de aangelegenheden der brievenposterij; 2° betrekkelijk de openbare middelen van vervoer; 3' wijziging van Hoofdstuk IV A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870; 4° beschikbaarstelling van de gelden wegens door het departement van Oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1870; 5° aanvulling en verhooging van hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) der Staatsbegrooting voor 1870 (haven te Harlingen) en 6° regeling der banken van leening.
Heden middag ten half vier ure zal de Kamer eene zitting houden, waarin, naar men verneemt, door de kommissiën van rapporteurs eindverslagen over verschillende aanhangige wets-ontwerpen zullen worden uitgebragt. die tegen de volgende week achtereenvolgens aan de orde zullen worden gesteld. Daartoe zullen o. a. bohooren de ontwerpen nopens de direkte belastingen.
Het stoffelijk overschot van den algemeen en diep betreurden kunstschilder Moritz Calisch werd gisteren op de israëlietische begraafplaats te Muiderberg ter aarde besteld. Aan het sterfhuis hadden zich zeer vele vrienden van den overledene vereenigd om de lijkkoets te volgen , achter de effektieve leden van Arti et Amicitice, die in het lokaal der Maatschappij waren bijeengekomen om den ontslapen vice-prezident de laatste eer te bewijzen. Op het lijkkleed, dat de doodkist bedekte, en waarvan de slippen gedragen werden door de heeren R. Craeyvanger, L. Lingeman, C. Springer en J. H. Rennefeld, leden van het bestuur van Arti et Amidüai, waren aangebragt de insigniën der orde van Karel 111 van Spanje, de medaljes en andere onderscheidingen, waarmede Calisch was vereerd geworden, benevens de attributen der schilderkunst, een en ander door de zorgen van genoemd bestuur met lauwer- en immortellenkransen getooid. De lange rij kunstbroeders, vrienden en belangstellenden werd besloten door een aantal rijtuigen, waarin de betrekkingen van den overledene waren gezeten, en de lijkstoet trok voorbij 's Rijks Muzeum, over het Rokin, waar het gebouw van Arti et Amicitiae was gesloten, waarbinnen de daar aanwezige werken dcs meesters met rouwfloers behangen waren, naar de Plantaadje, het punt van scheiding voor hen, die hunnen vriend tot hier hadden uitgeleide gedaan, en voor hen, die den afgestorvene tot zijne laatste rustplaats vergezelden, waaronder de vier bovengenoemde heeren zich bevonden. Op de begraafplaats werd, na de gebruikelijke kerkelijke verrigtingen en de toespraak van den kerkleeraar D. E. Sluys, aan de groeve, die pas het zielloos ligchaam van den verdienstelijken man, den edelen mensch, ontvangen had, een kort woord gezegd door den heer Craeyvanger namens de Maatschappij Arti et Amicitice. Voor de bewijzen van deelneming en belangstelling betuigde de heer E. M. Calisch, van 's Gravenhage, namens de familie, aan het bestuur dezer Maatschappij dank, en hiermede was de treurige plegtigheid afgeloopen, die bij allen een diepen indruk achterliet.
(A. Ct.)
's GRAVENHAGE, 17 Maart. Heden, de 21e verjaring van het overlijden van Koning Willem 11, werd als trouwe herinnering weder een' krans nedergelegd op het standbeeld op het Buitenhof. — Gisteren avond werd bij de policie alhier aangifte gedaan, dat door een onbekend militair van een schipper was ontvreemd diens zilveren horologie. Na-' dat er onmiddellijk pogingen waren aangewend, mogt het door de ijverige nasporingen van den inspekteur van policie Merts nog heden nacht gelukken den dader, die tot het garnizoen alhier behoorde, te ontdekken en te arresteren, die dan ook werkelijk het gestelene in zijn bezit had, hetwelk thans in handen der policie is.
MIJNS HEERENL AND, 17 Maart. Aangaande den staat der veldgewassen. kan uit deze environs het volgende worden medegedeeld. Wat van het koren reeds boven den grond komt, staat vrij goed en schijnt nog al niet veel door de vorst geleden te hebben. Het koolzaad staat over het algemeen zeer slecht. Sommige stukken zijn in den herfst geheel door de muizen vernield, en door de vorst schijnt het ook veel geleden te hebben. De weilanden zijn ook zeer dor, en wanneer het weder niet spoedig gunstiger wordt, zal het vee laat in de weide gaan.
UTRECHT, 16 Maart. Door den heer M. H. Remkes alhier is vervaardigd een baiometer van gewijzigde inrigting, waarbij, volgens de verzekering van dr. Kiecke, de fouten door kapillariteit geheel en de temperatuur-korrektie nagenoeg worden opgeheven. Het instrument i is doeltreffender voor het gebruik dan de tot dusver gebezigde, daar de parallaxis, bij hooge plaatsing, wordt vermeden.
GRONINGEN, 16 Maart. In d-n loop der maand Januarij dezes jaars o.erleed alhier plotseling, naar men meen ie aan de gevolgen van misbruik van sterken drank, de vrouw van zekeren E., voermansknecht wonende in de Molenstraat alhier. Dezer dagen liep echter hier het gerucht, dat de genoemde vrouw haren natuurlijken dood niet zou zijn gestorven. Het daarop ingestelde onderzoek bragt aan het licht, dat E. zijne vrouw, die hij in dronkenschap te huis aantrof, in drift met een mes bad gestoken, waaraan zij was overleden. Bij de heden op regterlijke magtiging plaats gehad hebbende lijkschouwing van de vrouw bleek, dat zij een messteek in de borst had, die tot in het hart was doorgedrongen, hetwelk haren dood ten gevolge heeft gehad. E. heeft zijne daad bekend.
HEDEL, 17 Maart. Het telegraaf kantoor op het station der Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen alhier, dat tijdens de stremming der riviervaart tijdelijk voor het algemeen verkeer werd opengesteld, wordt op 19 dezer na afloop van de dienst gesloten.
GRONINGEN, 17 Maart. Voor ongeveer twee jaren werd te Heeren veen een bankbiljet van ƒlOO met eenige andere voorwerpen gestolen. Als vermoedelijke dader werd in het Politieblad genoemd en gesignaleerd zekere J. H. Strijkop, maar de nasporingen naar dezen persoon bleven vruchteloos- De dief scheen zich reeds zeker te wanen niet meer te zullen worden ontdekt. Voor eenige dagen vervoegde zich althans de genoemde persoon aan het bureau van policie wegens een geschil met eene waschvrouw te dezer stede. Hij gaf zijn naam op, maar naauwelijks had men dien gehoord, of hij werd aangehouden, en is nu onder geleide van een agent per spoor naar Heerenveen getransporteerd.
---

