BERIGT.
Geabonneerde** op «de Tijd"., die de verschuldigde gelden voor «et loopend kwartaal nog niet nebben ingeiKOU(icn, worden verzocht, die tijdig, en wel uiter&JK vóór den laatsten de«er maand aan de Administratie J'ranho te doen toekomen, ten einde geene vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . f 35,388.69 Ter eere van den H. Jozef. . . 0.25 Ik vraag den zegen van Pius IX voor mijn vader en moeder, voor mij en die met mij hunne eerste H. Kommunie doen . . 0.50 God en Petrus' Stoel, M'jn hart brandt tot dit doel. . . 0.50 fiene oude vrouw uit Blaricom, lot intentie, ik weet wel waarom: tls geenl pauselijke vraag, -Haar ik doe 't uit mij zelve graag. 0.50 n' vÜ Scllenk ons uw zegen! 1.-- gewaardige zich, spoedig een bisschop te schenken aan de bloeijende belgische missie in Mongolië 150 oolsward. Voor Z. H. onzen beminden Paus en het Koncilie. 3.96 Delft. Uit dankbaarheid aan Z. H. Pius IX 100.— Koevorden. Met den H. Petrus zeggen wij: Heer! Gij weet, hoezeer wij U beminnen en door en in 0 onzen 11. Vader Pius IX; daarom bieden wij met kinderlijken eerbied Z. H. dit geringe offer aan, opdat het moge strekken ter verheerlijking van het rijk Gods op aarde. H. Vader zegen ons! 10.— Leiden. Tv es Petrus; Et super hanc Petram aedificabo ecclesiam meam 11.80 Totaal. ... ƒ 35,518.70 Ue gift uit Bolsward, ƒ 3.96, ons den ln Maart toegezonden, is niet ontvangen.
---

AMSTERDAM, 21 Maart.
. Degenen, die de beraadslagingen W de Tweede Kamer over de agrarische wet met aandacht gevolgd, of Ze in het Bijblad nagelezen hebben, zullen daarvan — de laatsten vooral — den indruk hebben behouden, dat de minister van Koloniën en de sprekers, die zijn ontwerp steunden , zeer arni zijn geweest aan argumenten. Wij zeggen argumenten, niet lange redevoeringen en evenmin magtspreuken, want daaraan heeft het hun niet gehaperd. Zelfs niet aan kwinkslagen— getuige de redevoering van den heer van der Linden. Maar de wederlegging der hoofdbezwaren, van staatkundigen , maatschappelijken en flnanciëelen aard, door de bestrijders der voordragt op deugdelijke gronden aangevoerd , waar is zij jn deze lange beraadslaging te vinden ? Zoo daar iets Ult blijkt, dan is het dit, dat de javaansche bevolking, in haar geheel genomen, van slechter konditie worden zal dan voorheen, wanneer het °t een uitvoering van dit ontwerp t ™f; dat de koloniale overschotzoo ai001- Nederland terzelfder tijd toch steïret geheel verdwijnen, dan en dat h|rst^rk verminderen zullen; staat dan de andT Ite*eDto™r eenige tegenPwoors-VOOrJeele?' * nabobs zich op S 8 °.f toekomstige hopen te verwerven mdlschen bodem Bij dit. alles was aan de ziide der voorstanders, of liever £%£g> d ministers van Koloniën een rustigheid op te merken Zij-hadde* toch, reeds voor de beraadslaging begon, de stemmen in'hun zak, en wat willen nu daartegen de overtuigendste betoogen? Eén stem is meer waard dan tien onwrikbare argumenten? Zij doet daarmede als Napoleon I met de vestingen; zij trekt er voorbij. En zoo kwam de koloniaal-liberale partij, met een uiterst geringe meerderheid, 't is waar, doch altijd met een meerderheid tot haar doel, waarvoor zij jaren lang gestreden heeft. Namelijk het verrijken van eenige industriëelen en spekulanten ten koste van Java en Nederland.
Volgens welken omvang dat geschieden zal, is niet geheel juist uit den tekst der wet op te maken, die eigenlijk niet veel meer is dan eene volmagt, om op het stuk van landbeheer ten beste te handelen, uitgereikt aan den goeverneur-generaal, en den minister van Koloniën. Sedert jaren is met grooten ophef geroemd op de wettelijke oplossing, welke de liberale leiders aan het koloniale vraagstuk wilden geven. Niet zij zouden autokratiesch te werk gaan, o neen! 's lands vertegenwoordiging zou zelve hervormen. Eindelijk komt daartoe de dag, nadat met kunst en vliegwerk een liberaal ministerie en eene liberale Kamer zijn zamengeklutst, en nu zegt de meerderheid dezer Kamer tot het ministerie : zooals de heeren wijzen, zullen wij het prijzen. Die wettelijke regeling is gereed en wij staan nu bijgevolg voor wat te regt a leap in the dark is genoemd. Zeer karakteristiek was het, dat, daags na de aanneming der voordragt, het gerucht in omloop kwam: de minister van Financiën houdt zich bezig met het bewerken eener inkomsten-belasting. Wij weten niet of het gerucht juist is, maar mogt het dit .niet zijn, dan zal het dit spoedig worden.
intusschen, nu wij gezien hebben dat zelfstandige leden der liberale partij, zij het dan ook zeer weinige, geweigerd hebben nog verder mede te gaan en. tegen de agrarische wet stemden, voeden wij de hoop, dat dit voorbeeld niet zonder uitwerking blijven zal op de leden der Eerste Kamer. Wel is waar, dit ligchaam is gewoon om, in den regel, alles aan te nemen wat daaraan uit de andere Kamer wordt toegezonden. Dit kan dan ook niet anders verwacht worden. De Eerste Kamer mist het regt van amendement, en dus niets kunnende verbeteren of wijzigen in de voorstellen, is het wel genoodzaakt, kleine en soms er zelfs groote gebreken niet te tellen, anders zouden er telkens konflikten tusschen de beide Kamers voorkomen.
Maar in buitengewone omstandigheden mag men bij haar op een minder toegevende handelwijs rekenen. Het is haar roeping, het vaderland te beveiligen tegen onberaden
stappen van de Tweede Kamer. En van zulken stap, dunkt ons , zijn wij getuigen geweest. Een wet is' daar aangenomen, die den geheelen toestand van Java veranderen en een zeer voelbare terugwerking op Nederland oefenen zal, zonder dat het haar voorstanders, zelfs den kundigsten en welbespraaktsten, is mogen gelukken, haar goede zijde in het licht te stellen, 'of hen uit het veld te slaan„ die betoogden dat zij, uit het oogpunt van algemeen belang bezien, slechts kwade zijden had. Wat ook het besluit der Eerste Kamer moge zijn, wij rekenen het in allen gevalle gelukkig dat, ten gevolge der inrigting van ons konstitutioneel raderwerk, dit vonnis der Tweede Kamer nog geen eindvonnis is.
Het is verbazend hoe de liberalen in Frankrijk, : die niets hebben onbeproefd gelaten om in de Kerk het beginsel van de vrije Kerk in den vrijen Staat ingang te doen vinden, zich door den dwang der gebeurtenissen hebben laten verleiden, om dit hun hoofdbeginsel zoo volkomen leugenachtig te maken, dat zij thans alle krachten inspannen, om door bedreigingen van wege den Staat te verhinderen dat de Kerk vrij za zijn. De Kerk is thans in KonfitL g-derd te Rome in het VallKaa ' ZIJ bereidt zich voor om de leer der Kerk omtrent de onfeilbaarheid van den Paus, als hij ex cathedra spreekt, tot een geloofspunt te verklaren; maar daartoe mag het Koncilie, dat wil zeggen, de Kerk geen vrijheid hebben, en daarom werd de graaf Daru, de fransche minister van Buitenlandsche Zaken, gebruikt, om door bedreigingen het Koncilie te dwingen daarvan af te zien. Waar blijft hier de vrije Kerk in den vrijen Staat? En hoe treedt hier het staatsgeweld op, om aan de Kerk, zelfs in zake van geloofsleer, hare vrijheid te ontweldigen! En hoe blijkt het hier dat die mannen van de vrije Kerk in den vrijen Staat eigenlijk dit hun beginsel omkeeren en aan de Kerk geene vrijheid gunnen, maar staatsgeweld willen doen heerschen over de Kerk!
I u >si len had Pius IX naauwelijks de v i der onfeilbaarheid bij liet Koi,«ilie aanhangig gemaakt, of de hatéiijke bedreigingen, door den graaf Daru in partikuliere brieven rondgespreid, bragten hare magteloosheid aan den dag.
Al spoedig werd het klaar, wat men vermoedde: dat het brievenspel van graaf Daru alleen zijne partikuliere liefhebberij was, en het fransche ministerie daaraan geen deel had. Nogtans was het te voorzien, dat graaf Daru .zou pogen het ministerie voor zijne brieven te winnen, zoodra het zou blijken dat zijn partikulier schrijven in den wind werd geslagen. Zoo geschiedde het ook inderdaad. Zoodra hij ondervond, dat men te Rome op zijne bedreigingen geen acht sloeg, kwam de, kwestie voor den ministerraad. Daar werd de vraag behandeld, ol er redenen waren om af te wijken van de vastgestelde gedragslijn , dat men het Koncilie in vrijheid zou laten beraadslagen zonder inmenging van het fransche goevernement. Dat de heer Daru op eigen hand en voor eigen rekening daarvan was afgeweken, was duidelijk; maar tevens was het klaar, dat dit een misstap was, een grove misstap, waarin de regering niet kon treden zonder Frankrijk aan de grootste gevaren bloot te stellen. De misslag werd derhalve veroordeeld; en thans verschijnt in alle officieuze bladen de verklaring, dat er misbruik is gemaakt van de partikuliere brieven van graaf Daru; dat hij het Koncilie niet bedreigd heeft en er in zijn schrijven nooit spraak is geweest van de pauselijke onfeilbaarheid, dewijl de onfeilbaarheid tot het dogma behoort, waarmee het fransche goevernement geen regt heeft zich te bemoeijen. Met één woord, graaf Daru is op het punt der onfeilbaarheid totaal geslagen; maar de pil is verguld, omdat hij anders verpligt zou zijn af te treden. En dewijl uit zijn ontslag misschien eene ministeriëele krizis zou kunnen volgen , is er, om dit te voorkomen, thans sprake van, dat-een fransch ambassadeur naar het Koncilie zal worden gezonden, om te waken over de maatregelen, die het zou kunnen nemen ten aanzien van de zaken, die eene politieke zijde hebben, als b.v. de Syllabus.
Als dat ernst werd, om het fransche goevernement bij het Koncilie te vertegenwoordigen, en graaf Daru belast blijft met de taak om den franschen ambassadeur te leiden, dan is er voor Frankrijk eigenlijk slechts eene verplaatsing, maar geene oplossing van de moeijelijkheid. Want de kwestie , die de onfeilbaarheid gold, wordt dan overgébragt op den Syllabus. Deze betreft zoowel de geloofsleer als de onfeilbaarheid , en daarenboven door den Paus eenmaal ex cathedra uitgesproken zijnde, kan of zal hij door het Koncilie niet worden ter zijde gelegd, te minder, omdat Pius IX, blijkens den oproepings-brief, waarbij het Koncilie is zamengeroepen, zonder den Syllabus te noemen, daarin als op een voornaam punt van de Koncilietaak te duidelijk heeft gezinspeeld, dan dat het onbesproken kan ter zijde gelaten worden. Overigens is het fransche goevernement beter dan iemand in staat te weten, dat dezelfde overgroote meerderheid van het Koncilie, die de onfeilbaarheid wil uitspreken, ook tevens den Syllabus wil bekrachtigen.
De zaak is voor Napoleon lIJ zoo weinig nieuw, dat zij voor twee jaren is behandeld, toen hij nog de absolute Keizer was, in plaats van den konstitutioneelen Keizer, die hij thans is. Toen was de heer Baroche minister van Justicie en Eeredienst. en dacht dat hij in het Koncilie eene rol moest spelen. Uit dien hoofde zocht hij een ambassadeur; maar hij heeft de zaak moeten opgeven uit gebrek aan een geschikt persoon.
Metterdaad is de zaak van geen gering bezwaar. Kon hij een leek zenden? Waar een leek te vinden, die vlot latijn spreekt, tevens grondige kennis van theologie bezit en bereid zou zijn, eene min of meer vijandige houding tegenover de Kerkvergadering aan te nemen? Wat overigers kan een leek ten overstaan van een Koncilie doen, zonder degelijke en uitgebreide theologische wetenschap ? Een bisschop dan tot gezant van Frankrijk gemaakt? De zaak is zoo onmogelijk, dat zelfs de meest gallikaansche bisschoppen eenparig verklaarden, zulk eene zending niet te kunnen aannemen. En waarlijk, de taak zou voor een bisschop al te hatelijk zijn, als hij belast werd om namens een goevernement, dat niet alleen aan alle theologische kennis, maar zelfs qua talis aan alle godsdienst vreemd is, verklaringen af te leggen, raadgevingen meê te deelen en eischen te doen, die evenzeer met de theologie als met de geloofsleer in strijd zijn. Dewijl het alzoo onmogelijk was een leek te zenden, en geen bisschop1 de ambassade kon aanvaarden, kwam men van zelf tot het besluit, dat er niets overschoot dan het Koncilie ongemoeid te laten en dan later te zien wat men te doen had tegen de dekreten, die het Koncilie zou hebben genomen. Dit besluit was zoo verstandig, dat zelfs graaf Daru, toen hij pas aan het roer kwam, zich haastte te verklaren, dat hij daarbij blijven en zich daaraan houden zou.
Hij zit nu niet weinig in den brand, dat hij zich door zijne gallikaansche vrienden heeft laten verleiden, om door partikuliere brieven, voorbedachtelijk geschreven, opdat zij bij het Koncilie bekend zouden worden, van het eenmaal qp zoo goede gronden aangenomen laissez faire af te wijken. Het schijnt inmiddels dat het plan om een ambassadeur bij het Koncilie te plaatsen doorgaat. Wij ontvingen althans voor eenige dagen een partikulier berigt uit Rome, dat de tegenwoordige minister van Frankrijk bij den H. Stoel, de heer de Banneville, teruggeroepen en de heer de Corcelles naar het Koncilie afgevaardigd zou worden. Dit partikulier berigt wordt thans in zooverre bevestigd, dat blijkens le Francais, het orgaan van graaf Daru, de heer de Banneville Rome thans moet hebben verlaten, om naar Parijs te komen, waar hij, altijd volgens hetzelfde blad, geruimen tijd zal verblijven. Dat is eene voorbereiding tot zijne vervanging en een begin van uitvoering, zoolang het duurt; want het kan omkeeren, en dat is verre van onmogelijk te zijn. De heer de Corcelles, van wien nu spraak is, is een man, die aan Z. H. goede diensten heeft bewezen, en voor wien Z. H. Pius IX genegenheid heeft. Uit dien hoofde zou de keus gelukkig kunnen schijnen. Maar het mag zeer betwijfeld worden, of hij van genoegzame kennis is voorzien omtrent de onderwerpen, die op een Koncilie behandeld worden, om daarin, zonder zich belagchelijk te maken,' zijn woord te mengen. Daarenboven' een Koncilie behandelt geen kwestiën van genegenheid of sympathie, maar van geloofsleer, en tegen de geloofsleer verbrijzelt zich zeer spoedig al wat zich daartegen verzet. Het is alzoo te verwachten, dat de heer de Gorcelles, indien hij naar Rome mogt gaan als afgevaardigde van Frankrijks goevernement bij het Koncilie, op geen ander succes kan rekenen dan dat hij zich belagchelijk maakt, of hatelijk en misschien beide te gelijker tijd en dat nog wel zonder eenige kans van te slagen in wat men hem zal opdragen bij het Koncilie te weren.
Het Staatsblad bevat het besluit van 24 Febr. 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Italië op den 20" Nov. 1869 te Florence gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
Bij koninklijk besluit van 18 Maart, is tot het afnemen van het exatnen van hen, die voor de betrekking van kommies van Staat in aanmerking wenschen te komen, eene kommissie benoemd, bestaande uit de heeren: mr. C. H. B. Boot, lid van den Raad van State, voorzitter en mr. 3. H. Geertsema Cz., lid van den Raad van State, mr. J. T. Buys, staatsraad in buitengewone dienst, hoogleeraar te Leiden, mr. B. D.H. Teilegen, hooo-leeraar te Groningen, dr. P. J. Veth hoogleeraar aan de Rijksinstelling voor onderwijs in indische taal- land- en volkenkunde te Leiden, leden.
Bij beschikking van 19 Maart 8870, is aan J. P. Schaeffer jr. te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de rivieren en wateren in de provinciën Zuidholland en Zeeland.
Door den nederlandschen kons.ul-generaal te Londen is de heer P. Ie Oocq aangesteld tot zijnen vice-konsul op Guerns ey.
Op Dingsdag, 22 dezer, en Donderdag, 24 dezer, zullen de audientiën van den ministervan Financiën, ook voor de Zaken van Hervormde Eeredienst, niet plaats hebben.
De Regering heeft in Oktober en in Februarij j.l. twee tegenstrijdige en met elkander onvereenigbare koncessiën aan verschillende buitenlandsche firma's, voor het maken van eenige telegrafische verbinding van Nederland en New-York verleend.
Het is te hopen dat het den minister van financiën gelukte, deze «zuiver liberale" handeling zoodanig te herstellen, dat de Staat geene schadevergoeding behoeve te geven. Zoo het feit, dat wij hier vermelden, van ministeriëele zijde ontkend wordt, zullen wij in bijzonderheden treden.
(D. v. Z.)
Het wets-ontwerp tot wijziging der Postwet heeft, naar wij vernemen, bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer, over het algemeen een ongunstig onthaal gevonden. __ (Z). v. Z.)
Te Leiden, Roermond en Groningen zijn in den loop dezer maand wederom verschillende muntspecien aangehouden, die bij onderzoek bleken valsch te zijn en vervaardigd in nabootsing van een echte rijksmuntspecie.
Door den nederlandschen konsul te Stockholm is de heer R. Roos aangesteld tot zijnen vice-konsul te Norrköping.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel zal, te beginnen met 1 April eerstkomende, aan den ingang van den Bosforus, door de turksche regering van alle schepen een regt van 15 para's (ruim vier centen nederlandsch) per ton worden geheven, als vergoeding voor de kosten der voorzorgmaatregelen, aldaai- in het belang der scheepvaart genomen.
Z. M. heeft de ingestelde bronzen medalje met loffelijk getuigschrift verleend aan: M. van de Groep, R. Muys, W. van de Groep Jbz., W. van de Groep Bz., K. Muys, A. Muys, J. de Graaf, D. de Graaf, J. Ruizendaal, J. Muys en B. de Graaf, allen visschers te Bunschoten, wegens de met levensgevaar volbragte redding van schepelingen, die niet hunne twee vaartuigen den 8n Febr. jl. op de Zuiderzee door het ijs waren i gesloten, en aan H. Engel Fz, fabriekarbeider te Westzaan, is de bronzen medalje met loffelijk getuigschrift verleend, wegens de met levensgevaar volbragte redding van een persoon uit een open wak in het ijs op 16 Febr. jl.
HOORN, 20 Maart. Eene dienstmaagd te dezer stede gevoelde zich voor eenige dagen. na het gebruik van haren boterham, niet wel, doch durfde dit, uit vrees ian te worden uitsrelagehen, niet zeggen. Daar echter hare ongesteldheid toenam, werd zij dienaangaande ondervraagd en kwam men spoedig tot het vermoeden van vergiftiging. De vrouw, die het brood leverde, is reeds in verzekerde bewaring. De zieke verkeert in hoogst bedenkelij ken toestand.
LEIDEN, 20 Maart. Binnen kort zal onze stad verrijkt worden met de hoogst belangrijke zoölogische bibliotheek van wijlen den heer H. Hartogh Heys van de Lier, in de maand Januarij 11. te Delft overleden. Het was het verlangen van den eigenaar en bijeenbrenger dezer boekerij , in welke men kostbare plaatwerken en reisbeschrijvingen aantreft, dat zij vroeger of later in eigendom zou overgaan aan de nederlandsche entomologische Vereeniging, van welke hij lid was. Mevrouw de weduwe HH. voldoet met belangeloosheid aan dit voornemen van haar echtgenoot, door de boekerij bij haar leven ten geschenke te geven. Een der begunstigers van genoemde Vereeniging , onze voormalige stadgenoot, de heer J. Kneppelhout, heeft de welwillendheid tot plaatsing der boeken een geschikt lokaal kosteloos af te staan. (L. D.)
ALBLASSERWAARD, 19 Maart. Niettegenstaande het koude weder den veldarbeid weinig begunstigd heeft, zet men dezen in deze streken met kracht voort. Een groot deel der bouwakkers is reeds gespit en hier en daar zijn vroege aardappelen gelegd. Behalve het leggen van erwten, groote boonen en het zaaijen van enkele vroege moesgroenten wordt er nog weinig aan den tuinarbeid gedaan. De wei- en hooilanden liggen overheerlijk droog, en de strenge vorst heeft vele schadelijke insektenlarven doen verdwijnen. Voor de bouwlanden is de sterke vorst zeer weldadig, daar sedert hej hooge water in de laatste jaren de grond nog niet zoo doorvroren is geworden, als in dezen winter. De grond is dan ook bij uitnemendheid geschikt,om spoedig bezaaid te kunnen worden. Allerwege is in de knoppen der boomen en het gras de werkzaamheid der groeikracht reeds duidelijk zigtbaar.
ZWOLLE, 18 Maart Heden is alhier aanbesteed onder nadere goedkeuring: het graven van eene invaart, uit de Dedemsvaart naar de Nieuwe Wijk in het rijksgesticht te Ommerschans, en het bouwen van eene houten draaibrug over die vaart, in den kunstweg langs de Dedemsvaart, welk werk door K. A. Hakkers te Avereest voor ƒ2844 is aangenomen.
TIELERWAARD, 30' Maart. Allerwege ziet men de landbouwers met de veldwerkzaamheden bezig. Hier en daar heeft men reeds kleine hoeveelheden aardappelen gepoot; doch zeker zal men eenige weken later die knollen gepoot en geplant hebben dan 't vorige jaar. De laatste vorst heeft, naar men verzekert, veel goed gedaan. Insekten en muizen, die hier in groote menigte waren, zijn daardoor veelvuldig gedood. Het winterkoren staat over 't algemeen goed, maar het gras ziet er nog even dood uit, als midden in den winter.
BERGSCHENHOEK, 19 Maart. Door den raad dezer gemeente is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres ingediend ter gunste van het wetsontwerp tot wijziging der armenwet.
BATAVIA, 8 Febr. In den avond van den 5" dezer is ten 4J ure aan boord van het belgische schip Frederic, kapt. Nicaise, groot 808 ton, liggende ter buitenreede, brand ontstaan, die zoo spoedig toenam, dat het schip een prooi der vlammen is geworden.
De Frederic kwam van Hongkong en had eene lading van 381 chinesche koelies aan boord, bestemd om naar Callao in Peru té worden overgevoerd.
De oorzaak van het ontstaan van den brand is tot nog toe onbekend. Hij is achteruit begonnen. Het scheepsvolk liet spoedig het anker slippen en zette zeil, met het voornemen het schip ergens op strand te zetten, dit mogt echter niet gelukken, daar de brand te spoedig toenam.
De noodige hulpmiddelen ter redding en blussching van alle ter reede liggende schepen, waren spoedig bij de hand, zoodat hier dan ook aan toe is te schrijven, dat slechts 12 menschenlevens zijn te betreuren.
Het brandende schip is naar het rif van het eiland Leiden gesleept en gedreven en is aldaar gezorrken.
De ekwipaadje is gered en verblijft, wat de scheeps-otfieieren aangaat, te Batavia in een logement, en de mindere schepelingen aan boord van het wachtschip ter reede.
De 365 geredde Chinezen, waaronder 2 vrouwen, zijn gisteren ochtend per Bogor van het wachtschip afgeï raid, waar zij den nacht hadden doorge-ragt, en houden hun logies in het ruimu gebouw tegenover de stadsherberg.
---

