BERIGT.
Geabonneerden op »de Tijd"., die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben Ingezonden, worden verkocht, die tijdig, en wel uiter* lijk vóór tien laatsten de&er maand aan de Administratie J'ranUo te doen toekomen, ten einde geeste vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 22 Maart.
(I) Na de verheffing van de onfeilbaarheid des Pausen tot kerkelijk leerstuk, dat niemand kan ontkennen zonder op te houden lidmaat der Kerk te wezen, zal het met de beslissing der geloofsgeschillen gaan, zooals het gmg vóór die dogmaverklaring. Zij zullen gebragt worden voor de regtw nrdenatnntden PaUS' * ziJ gebragt werden tot nu toe. Even als vroeger, zal lm zyn oordeel uitbrengen en het , lie™e aankondigen; en de Kerk zal, gelijk zij immer deed, met onderwerping en geloof berusten in de pauselijke uitspraak. Is daarom de dogmaverklaring van weinig gewigt? Integendeel. Wij gelooven dat zij het allergewigtigst feit van onzen tijd zal wezen.
De Kerk nam tot nu toe de leerstellige uitspraken van den Paus gewillig aan. Maar dewijl de opinie der Gallikanen getolereerd werd, ten minste niet als ketterij veroordeeld was, kon iemand, die daartoe den treurigen moed bezat, althans eenigen tijd m de Kerk blijven en de pauselijke uitspraken verwerpen. Zöo bleef zijne dwaling bestaan en hii kon haar blijven verspreiden. Wel is waar werd, volgens de Gallikanen, de pauselijke nesiissing een onherroepelijk eindvonnis, zoodra zij door de Kerk was aangenomen; zelfs eene stilzwijgende aan- M ng, was tot dat einde voldoende, waar hoe gemakkelijk is het voor een wederspannige, zich diets te ma- Ken dat van de aanneming der Kerk g met genoegzaam gebleken is. °u het pauselijk vo(nnis wel overal oekend zijn? Zijn'misschien in het geheim geene tegenbedenkingen opgezonden? Kunnen die tegenbeden"•mgen niet opkomen wanneer ik mijne veroordeelde opinie beter zal hebben toegelicht?
Nu is het mogelijk dat hij onder de volgelingen van zijne door den Paus verworpen stellingen eenige gallikaanschgezinden telt, die dus de vrijheid nemen zich niet te onder- Werpen en vrij openlijk lucht geven aan hun wedersparinig gevoelen. Zoo blijft de dwaling voortwoekeren in de Kerk; de. dwaling brengt .verdeeldheid mede en zóó wordt tevens de ba"d der christelijke liefde verbroken. ... jVIJ spreken hier niet van mogelijkheden of van waarschijnlijkheden. 1 ls meer dan eens zóó gegaan in üe aatste tijden. Wij behoeven slechts «L i-n op de liberale dwaalbegripve?biinde ee7i?en -tot oP'dit oogenblik lann- ven- Zijn zij niet tachtig ïaren Sf AnaniPffi? VI tot Pius IX door -ewordPPnlolfrhen St°el veroordeeld „eworden? Maar, geliik wii hebben ES' Sf rS 2 wedeï ÏÏÏE ££$£? ***» een wijlen ook een oKZI gSaaS geestelijke op hunne tefd Ser dezen verscholen zij zich ten ontzag voor hunne theorïën- en werden zij somtijds door de regtzinnige Katholieken bestreden, als handelende in strijd met hetgeen wij moeten gelooven en aannemen: wee dezen! Zij werden weldra als onverdraagzame verketteraars uitgemaakt. Zoo konden er, ondanks den tachtigjarigen oorlog van den
(1) Vgl. het hoofdartikel in ons nummer van 19 dezer.
Paus tegen de voltariaansche begrippen en leerstellingen, nog Katholieken in de Kerk gevonden worden, die eerder de revolutionairen van '89 dan den onfeilbaren opvolger van Petrus geloofden. Is het nu te begrijpen, waarom bij de nadering van het Vatikaansche Koncilie de liberale Katholieken in Frankrijk en Duitschland het noodig achtten, gemeene zaak te maken met de Gallikanen en hen te steunen in hun verzet tegen de dogmaverklaring van de onfeilbaarheid des Pausen? Het Gallikanisme was de laatste plank, waaraan die drenkelingen zich vastklampten. Zij wordt hun ontnomen. Nu moeten zij of terug naar de arke van Noach, d. i. naar de Kerke Gods, door de ark voorafgebeeld, of — wat de Hemel verhoede! — zij zullen vergaan in den zondvloed, waarin vóór hen alle ketters vergaan zijn; d. i. schipbreuk zullen zij lijden in hun geloof.
Niet de dogmaverklaring van de pauselijke onfeilbaarheid, maarhet Gallikanisme , inzonderheid zooals het nu door Maret werd doorgevoerd, tast de konstitutie der Kerk aan in hare grondslagen. De Zaligmaker heeft Petrus en zijne opvolgers tot den grondslag van Zijne Kerk gemaakt, wanneer Hij zeide: Gij zijt Petrus, d. i. steenrots, en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen. Dit beteekent, gelijk het altijd verstaan werd en gelijk de oostersche en westersche Kerk dit beleden in 1440 op het algemeen Koncilie van Florence, dat Christus in Petrus aan de roomsche opperpriesters de volle magt heeft gegeven om de geheele Kerk te weiden en te besturen.
Heeft de Paus in het gallikaansche systeem de volle magt (plenam potestatem) om de Kerk te besturen? Eene magt, waaraan iets ontbreekt, is niet vol. Wanneer nu de Paus met al zijne magt eene beslissing in geloofszaken uitvaardigt voor de geheele Kerk, dan ontbreekt er nog iets aan, volgens de Gallikanen; eer zij in geweten verpligtend en onherroepelijk is, moet de Kerk van hare instemming doen blijken. Derhalve is, volgens hen, de volle magt om de Kerk te besturen niet in den Paus, maar in den Paus -f- de Kerk. Dus wordt de grondslag der Kerk verlegd; zij is niet meer gebouwd op Petrus, maar op de vereeniging der bisschoppen onderling en met den Paus.
Uit deze beschouwing kan men drie gevolgtrekkingen afleiden, die veel licht verspreiden over het hangende vraagstuk.
1" Het is onzen lezers bekend, dat meer dan vijfhonderd bisschoppen bij het Koncilie een postulatum of verzoekschrift hebben ingediend om de onfeilbaarheid des Pausen luide uit te spreken en haar te verheffen tot een uitdrukkelijk geloofspunt der katholieke Kerk. Eenvoudig en duidelijk is hunne redenering: de Paus heeft de volle magt om de Kerk te besturen: derhalve is zijne beslissing in geloofszaken onfeilbaar.
Tegen deze redenering kan niets worden ingebragt. Heeft hij de volle magt om de Kerk te besturen, dan moet de geheele Kerk zich onderwerpen aan de beslissingen van den Paus, die hij neemt in de volheid zijner magt. *
Allen zullen die beslissingen als waarheid moeten aannemen, indien zij geloofsgeschillen gelden. Doch allen komen overeen, zoowel Gallikanen als niet-Gallikanen,dat de geheele Kerk niet als waarheid kan aannemen wat dwaling is. Derhalve is het onmogelijk dat de Paus dwalen kan in de geloofsbeslissingen, die hij uitvaardigt ln de volheid zijner magt. _i° Uit de bovenstaande beschouwing kan men gereedelijk afleiden, welk gevaarlijk element de nieuwe Gallikanen in het bestuur der Kerk invoeren. De oude Gallikanen verstonden door'de Kerk, van wier instemming de onherroepelijkheid der pauselijke beslissingen afhing, het episkopaat, hetzij verspreid over de dioceezen, hetzij vergaderd in algemeen Koncilie. Bij hen werd het bestuur der Kerk monarchaal-aristokratiesch. Maar de nieuwe Gallikanen, ten minste sommigen onder hen, verstaan onder die Kerk alle geloovigen, ook de leeken. Vandaar hunne waanzinnigheid om door adressen de bemoeijing met kerkelijke zaken aan eenvoudige geloovigen op te dragen; vandaar hunne dwaze bewering, dat de stem eens bisschops van een groot bisdom meerwaarde heeft, dewijl hij een groot aaatal stemmen vertegenwoordigt. Is het te ontkennen dat op die wijs de revolutie de katholieke Kerk zou trachten binnen te dringen ? Bij de opening van de romeinsche expozitie zeide Pius IX met verontwaardiging: „Ik spreek mijn anathema uit over hem, die gezegd heeft dat de Kerk haar jaar i 789 hebben moet." In dat jaar kwam de groote revolutie in Frankrijk tot stand, doordien de Algemeene Staten herschapen werden in eene demokratiesch-revolutionaire klub, waarin het volk, d. i. de schreeuwers van de straten gereprezenteerd waren. Zóóver zouden de nieuwe Gallikanen de Kerk brengen, indien de Paus en het Koncilie geen krachtiger houding hadden aangenomen dan Lodewijk XVI en de fransche nota- Men van het jaar 1789, dat zij alleen zegenrijk kunnen noemen, die het niet, als geschiedkundigen, in de oorspronkelijke dokumenten grondig hebben bestudeerd.
3° De laatste gevolgtrekking, die wij uit het bovenstaande willen afleiden, is het groote praktische nut, dat de onfeilbaarverklaring van den Paus zal opleveren. Zoolang het Gallikanisme de kop niet is ingedeukt, zal immer voor de kwaadwilligen eenige onzekerheid zweven over het verpligtende der pauselijke uitspraken. Altijd zullen zij uitvlugten kunnen vinden, zooals wij, helaas! maar al te dikwijls gezien hebben. Maar eenmaal de onfeilbaarheid des Pausen boven allen twijfel gesteld zijnde, kan onmiddellijk elke dwaling met kracht worden te keer gegaan. Welk een geluk voor den opregten Katholiek, altijd een onfeilbaar middel te hebben om te komen tot de erkenning der waarheden, die zijne hoogste belaugen, zijne ziel en eeuwige zaligheid aanbelangen! In onzen tijd van vrije meening en vrije wetenschap wordt de mensch geslingerd door allerlei slag van leering. Wie is er, die te midden van zoo vele tegenstrijdige stelsels en meeningen de waarheid kan onderkennen van de dwaling? Daarom lijden thans 'zoo vele aan twijfelziekte en scepticisme , omdat zij niet weten waaraan zich te houden, en zij afgemat worden door de talrijke menigte van hen, die allen roepen: bij mij alleen is de waarheid! Gezegend zij Christus, die zijnen plaatsbekleeder op aarde, den Paus van' Rome, verlicht, opdat allen die het opregt meenen, door zijne uitspraken kunnen komen tot de zekere kennis der waarheid.
De kommissie voor de oprigting van een centraal israëhtiesch weeshuis heeft in eene cirkulaire duidelijk hare bedoelingen aangewezen. Er bestaan slechts drie stedelijke israëlietische weeshuizen. Nu wil men te Utrecht een algemeen weeshuis stichten, waarin alle kerkelijke en burgerlijke vereenigingen, alle vereenigingenen bijzondere personen israëlietische weezen kunnen doen opnemen hetzij bij abonnement, hetzij tegen vaste bijdragen. De belangstellenden in eene stichting van dien aard, waaraan de behoefte klaarblijkelijk is, wendden zich het eerst tot de Israëlieten in Nederland, en uit de opbrengsten van de giften door deze geschonken, werden te Utrecht geschikte perceelen gekocht. Tevens werd een voorloopig bestuur benoemd voor de organizatie en het ontwerpen of vaststellen der reglementen. Thans doet de kommissie, ten einde verder de gelden te erlangen, voor de voltooijing harer taak noodig, een beroep op de naastenliefde van al hare landgenooten, en roept hun ondersteuning in ter bevordering van het liefdewerk. Wij vestigen op deze poging de aandacht onzer lezers, en bevelen haar in hun belangstelling bij hen aan.
Het Algemeen Dagblad van Nederland verneemt met onverdeeld genoegen, dat eenige vereerders van dr. Sarphati het voornemen zouden koesteren, bij de herschepping van het voorplein van het Paleis voor Volksvlijt, hetzij een monument, hetzij eene buste op te rigten voor den man, wien Amsterdam, behalve dat paleis, nog vele andere nuttige instellingen te danken heeft.
De Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels heeft aan den minister van Financiën een adres toegezonden, ter zake van het ontwerp van wet, houdende regeling van het briefport en van de aangelegenheden der brievenposterijen.
Er zijn gisteren per telegraaf berigten van de Kust van Guinea ontvangen, begin Februarij: Er heeft onzerzijds een hernieuwde aanval plaats gehad door de gezamenlijke manschappen van den Amstel en den Koopman. Rwassie-Krom, Uft vereenigingspunt der opstandelingen, iS genomen en vernield. 250 der opstandelingen zijn op de plaats gebleven. Onzerzijds zijn eenige officieren en 30 manschappen meestal ligtelijk gekwetst. Nadere berigten hieromtrent bevat de Staats- Courant van heden.
De spoorwegwerken aan de lijn den Haag—Gouda naderen hunne voltooijing. Heden werd voor het eerst met zandtreinen de overweg van den Hollandschen spoorweg gepasseerd, zoodat nu van het begin tot aan het eindstation kan worden doorgereden. Den 28" April wordt de lijn feestelijk geopend, om met 1° Mei in gebruik te worden gesteld.
Van een geacht handelshuis ontvangt de N. R. Courant de volgende mededeeling :
sTe Hamburg zal eerstdaags het prospektus verschijnen van eene Stoomvaart- Maatschappij, die met een kapitaal van zes millioen thaler lijnen van stoomschepen wil organizeereh op Indië, China en Japan door het Suezkanaal.
:»Men schijnt te Hamburg zeer verrast te zijn, merkt de Nieuwe Rotterdamsche Cour. op, dat Nederland ditmaal de buren vóór is, en door zamenwerking van Regering en handel zoo spoedig eene stoomvaart op Java ,door het Sueskanaal zal ondernemen. Men had er min of meer op gerekend, dat, even als in de vaart op Amerika, de bedachtzame Hollander den voordeeligsten tijd niet gebruikt zou hebben, en aan de buren gelegenheid gelaten om wat onder zijne duiven te schieten "
De heer G. A. Heinze ontving dezer dagen van Z. M. den Koning ™n Saksen de benoeming tot ridder der Albrechtsorde, nadat HD. met het jongste weik des toondichters, Sancta Caecilia, kennis had gemaakt.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester: der gemeente Ulrum, L. H. Dijkhuis; der gemeente Leens, P. A. de Rochefort, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Ezinge; is bekrachtigd het aan mr. J. Sluis op zijn verzoek verleend eervol ontslag als sekretaris der gemeente Beilen; aan L. Drucker is vergund het aannemen en dragen der versierselen van officier, en mr. W. A. P. Verkerk Pistorius die van kommandeur der keizerlijke orde van Medjidié, hun door Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan van Turkije geschonken.
's GRAVENHAGE., 21 Maart. H. M. de Koningin zal, naar men verneemt, nog een tiental dagen langer in Engeland vertoeven, dan aanvankelijk het voornemen was.
Eene der jongste zittingen van het engelsche Lagerhuis werd door Hr. Ms. tegenwoordigheid vereerd.
ROTTERDAM, 21 Maart. Zaturdag 11. verspreidde zich door onze stad het gerucht dat Z. M. de Koning plotseling overleden was. Dat gerucht bleef gisteren aanhouden, en heden spreekt niet alleen iedereen over 's Konings overlijden, maar heeft het gerucht zelfs, naar wij uit goede bron vernemen, eenigen invloed op de beurs uitgeoefend. v Onbegrijpelijk is het dat dit gerucht zooveel geloof heeft kunnen vinden, daar het door geen geloofwaardige berigten is versterkt.
Toevallig ontdekten wij dat op den scheurkalender bij den datum van Zaturdag 11., 19 Maart, staat vermeld dat op dien dag in het jaar 1702 overleden is Willem 111, Stadhouder van Holland en Koning van Engeland. Wij zijn geneigd te gelooven, dat hier de scheurkalender de onschuldige oorzaak is geweest van een gerucht, dat, indien het waarheid hadde bevat, geheel Nederland in diepen rouw zou gedompeld hebben. (Maasbode.)
ZWOLLE, 21 Maart. Het bedrag van den hoofdelijken omslag voor 1870 is door den gemeenteraad vastgesteld op ƒ24,21493, zijnde 1 pCt. van het belastbaar inkomen a ƒ2,421,491.59.
AXEL, 21 Maart. De werkzaamheden aan den spoorweg Neuzen—Mechelen zijn ook in deze gemeente sedert eenige dagen aangevangen: Zooals vernomen wordt, bestaat het voornemen, om de grondwerken, alsook het optrekken der verschillende gebouwen, op het nederlandsch gedeelte, gedurende den aanstaanden zomer met dien spoed voort te zetten, om nog in dit jaar, kan het zijn met November, den geheelen weg voor het pubhek verkeer open te stellen.
WULPEN, 21 Maart. In deze gemeente stond een paard op stal, dat de haver dubbel en dwars verdiende en ze dus gewoonlijk niet kreeg; de kost bleef op den zolder boven zyn stal. Maar op zekeren nacht daalt een straal haver uit de zoldering in den etensbak van onzen klepper. Een muis had de vermolmde planken doorgeknaagd. Nu aan het smullen! De krib van het paard geleek de kruik van Sarepta. Hoe hij at, de haver bleet stroomen..Een beest weet, als hij genoeg heeft... zegt men, maar zulk een temptatie was te veel gevergd zelfs van een beest. En 's morgens was bruintje dezer wereld overleden . (y\
---

Telegrammen.
PARIJS, 22 Maart. Het Journal Ojüciel deelt den tekst mede van een brief door den Keizer aan den minister van Justicie, den heer Ollivier, gerigt. De Keizer geeft daarin te kennen, dat de geschikte tijd is gekomen tot invoering van al die hervormingen, welke door het konstitutioneele regeringsstelsel worden vereischt, ten einde paal en perkte stellen aan de overdreven zucbt tot verandering, welke zich van sommige gemoederen meester maakt, en de publieke opinie verontrust, door een onzekeren staat van zaken in het leven te roepen. De konstitutie van 1852, zegt de Keizer, had vooral ten doel om de orde te verzekeren, doch het is heden noodzakelijk , om alles wat tot de wetgeving behoort , onder het domein der wet te brengen.
De Keizer noodigt diensvolgens zijn ministerie uit, hem een senatus-konsult aan te bieden, waarbij de Wetgevende Magt onder de twee Kamers wordt verdeeld en aan de natie het aandeel worde teruggegeven in de Wetgevende Magt, haar bij de konstitutie gewaarborgd. TOURS, 21 Maart. Rij de behandeling voor het hof van de zaak tegen prins Pierre heeft de prezident tot de jury eene rede gerigt, om deze te herinneren aan hare pligten. Daarna las de griffier de akte van beschuldiging voor. Vervolgens werden de getuigen opgeroepen. Prins Pierre, ondervraagd zijnde, herhaalde het relaas van het gebeurde, dat in de akte van beschuldiging is opgenomen. Hij zeide, dat Fonvielle het eerst een revolver in de hand heeft genomen. Bij het verhoor der getuigen gaven de parijsche kommissaris yan policie Roidot en de sekretaris Lalmand verslag van de eerste instruktie en van de verklaringen, bij die gelegenheid door Fonvielle en den beschuldigde afgelegd. De Fonvielle, ondervraagd zijnde, herhaalde de bekende verklaring. De prins zeide, dat deze verklaring geheel valsch was. Fonvielle ontkende te hebben gezegd, dat Noir de prins geslagen had.
Daarna werd Grousset verhoord, maar werd al dadelijk door Grandperret in de rede gevallen, die hem tot gematigdheid aanmaande. Nadat deze getuige gesproken had van den treurigen toestand van Frankrijk na een bestaan van het keizerrijk gedurende 18 jaren, rekwiree; de Grandperret, dat hij naar do gevangenis zou worden gebragt, waar hij gedetineerd is, en zijne verklaring zou worden voorgelezen. Grousset werd daarop weggebragt. Ten 5 uur werd de zitting opgeheven.
MADRID, 21 Maart. Bij besluit van den regent is het ontslag van Topete ais minister van Marine aangenomen en in zijne plaats Bellanger benoemd.
Heden neemt de uitgifte van de tweede serie aandeelen van het spaansche Crediet Foncier een aanvang. Waarschijnlijk zal de inschrijving heden gedekt zijn. De invloedrijke leden van de liberale unie #enen hun ontslag in: Sardoule, sekretaris van de Cortes, heeft zijn ontslag genomen.
LONDEN, 21 Maart. Bij de tweede lezing van de bill tot bescherming van het leven en de bezittingen in lerland, heeft de heer Moore, in de zitting van het Lagerhuis van heden, de verwerping van de bill voorgesteld. Hij zeide dat het goevernement verantwoordelijk was voor den in lerland bestaanden toestand; dat de bill ontoereikend zou zijn voor de bescherming van het leven en de bezittingen, en slechts zou dienen, om in lerland een slaafsch en omgekocht goevernement te vestigen. De sollicitor-generaal verdedigde de voordragt; hij betoogde, dat de politiek van het ministerie zich tot dusver door regtvaardigheid en gematigdheid had gekenmerkt, dat indien de voorgestelde maatregel mogt worden bevonden ontoereikend te zijn, de regering nieuwe volmagten aan het Parlement zou vragen. Na eene langdurende en levendige diskussie, stelde de heer Dowing de verdaging van het debat voor, waarmede de heer Gladstone zich vereenigde.
STUTTGART, 22 Maart. Van een gewoonlijk goed ingelichte zijde wordt gemeld, dat al de ministers hun ontslag hebben ingediend. Gisteren middag heeft, onder voorzitterschap des Konings, een ministerraad plaats gehad.
ROME, 21 Maart. De Paus heeft he den op het Vatikaan een geheim kon sistorie gehouden en daarbij 19 bisschop ¦ pen benoemd.
---

