BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . f 35,518 70 Oosterhout. Door tusschenk. van den Boekhandelaar Hollanders- Mossou: L. J. Aan Pius IX op hoop van zegen 5.— H. Vader! zegen de verbroederschap, ter eere van den 11. Jozef opgerigt te Nijmegen! . 25.-— Mijdrecht. Voor het Koncilie. . 5.— Wilnis. Eerwaardige Pius IX! ik vraag uwen zegen voor het huisgezin, tot sterkte tegen de bekoringen tot den vrede des harten. 10.— Jammen. Op hoop van navolging. 2.50 Idem. Petrus leeft in Pius. . , 10.— Uithoorn. N. Z. 11. Vader! wij vragen u den zegen voor ons t -en de kinderen 5.— s Hage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop: Deleden vande Kongregatie der 11. Maagd Unbevl. Ontvangen vragen eerbied,g van Z H. den vaderlijken zegen. . . J rh_ Zest. P-B. 11. Vader lik —ken zegen voor mijn huisgezin . . 3.— Gouda. Zegen, H. Vader, mijne ' intentie. De laatsten zullen zoo goed zijn als de eersten! . . 10.— Zevenbergen. Eenige jongeheeren voor Z. H., ? 10.— Deventer: De oudste zegt: voor Pius Paus een gulden ƒ1.— ; De tweede nu: ik kan niet minder dulden ƒl. ; De derde voegt er ook zoo bij fl.—; De vierde even gul en blij ƒ1.—, De jongste zegt: mijn spaarpot zal het dubbel geven ƒ2.—; En moeder nog, om een ons aller zalig leven ƒ2.—. Te zamen. B.— Totaal. ... ƒ 35,662.20
---

AMSTERDAM, 23 Maart. Aan onze Kiezers.
Toen met 1° Januarij 1869 het ormaat van dit blad aanmerkelijk werd uitgebreid, geschiedde dit ook mcl' het doel om plaats te vinden oor het opnemen van handelsberigten en wat tot die rubriek gerekend Wordt. Van dien datum af, ontvinj en al onze lezers de volledige londsnoteering van denzelfden dag, die vroeger in haar geheel alleen in de stadsluie kon opgenomen worden; verder, Wat de goederen betreft, de veilingen en de dagelijksche afdoeningen ter beurze; Uitvoerige tijdingen nopens den aanroer en de besteede prijzen op alle binnenlandsche markten van beteekenis , de omzettingen in de voornaamste buitenlandsche koop- en havensteden, scheepstijdingen enz. Dit een en ander gelijktijdig met de opgaven der, op hetzelfde uur als het onze, verschijnende dagbladen. Hiermede was een groote kring van handelaars Voldoende geholpen, ofschoon, om de rubriek volledig en voor een elk bevredigend te maken, daarbij nog behoorden de per telegraaf aangebragte herigten, betreffende den omzet van denzelfden dag op de groote buitenlandsche wereldmarkten.
Tot dusverre hebben wij deze telegrafische tijdingen van denzelfden dag "iet opgenomen, en het met die van en vorigen moeten doen, om de te I lge reden dat de eersten veel tot d*S r waren> in verhouding het bLd^f ge i"komste? ,T nito-avAn ,„Wegens de aanzienlijke voet, reSdsVoSiffrï^T^n11 rrJ „.;. v.!^ kellJk vorderde. De Tyd wij hebben het meermalen gezegd is geen geldspeltulatl m*ar desniettemin of wel jUist daa; is hy ook, gelijk iedere persoon of onderneming, die zijn of haar bestaan niet in gevaar wil brengen, verpligt den gulden regel na te leven, dat men de tering naar de nering moet zetten. Nu kan een katholiek nederlandsch dagblad, op zeer enkele uitzonderingen na, slechts geabonneerden vinden bij de geringste en de minst gegoede helft derbewoners van ons klein koningrijk. Daarom zou het van zijnen kant' roekeloos wezen, wanneer het eensklaps zijn uitgaven opdreef tot die der groote handels-couranten, dewijl het vooraf berekenen kan, verre achter hare ontvangsten te zullen blijven.
De Tijd was derhalve verpligt om zich te hoeden voor inspanningen, die welligt zijn krachten te boven zouden gaan. Dat voorzigtigheid hier geboden was, kan blijken uit de rekening der N. Rotterdamsche Courant, een der meest gelezen bladen van ons land, welke hare finaneieele rezultaten over 1869 dezer dagen zelve openbaar maakte. Het blijkt daaruit dat zij, hoewel 2000 exemplaren meer drukkende dan voorheen, en niettegenstaande de opbrengst harer advertentien met ruim f 10.000 was vermeerderd, het jaar eindigde met een tekort. Dit voorbeeld zal genoegzaam wezen om elkeen te overtuigen, dat de stap, dien wij, sedert onze uitbreiding, op het terrein der handelsberigten gezet hebben, — dè finaneieele krachten van een katholiek nederlandsch blad, en het daarvan redelijkerwijze te verwachten debiet in aanmerking genomen — inderdaad zeer groot was.
Intusschen is het nooit ons voornemen geweest, daarbij te blijven staan. Langzaam maar gestadig voorwaarts was onze leus. Bijgevolg: het een na het ander. Wie alles op eenmaal wil doen, verrigt zijn taak gewoonlijk slecht, en bereikt het doel niet. Achtereenvolgens, wanneer de gang der onderneming' het mogelijk maakt, verbeteringen aan te brengen, ook in deze afdeeling van den inhoud, was steeds onze begeerte. Alvorens aan de handelsberigten de gewenschte aanvulling te geven, wilden en moesten wij echter, om de genoemde redenen', eenigen tijd zien hoe het publiek de aanvankelijke pogingen zou aanmoedigen , waarmede wij, nu ruim een jaar geleden, trachtten eene leemte in den
Tijd weg le nemen
Ofschoon het alles behalve in onze gewoonte ligt, om er veel ophef van te maken, wanneer wij de sympathiën voor ons blad zien toenemen, behooren wij hier toch te vermelden dat, zooals wij dankbaar erkennen, wij grooten zegen op ons streven hebben mogen ondervinden. Dientengevolge meenen wij thans, ondanks de zware kostqn, tot de vermeerdering der handels-rubriek met de bedoelde telegrafische buitenlandsche berigten-te mogen en te kunnen overgaan, natuurlijk in de stellige verwachting, dat een nieuwe uitbreiding van den kringonzer lezers niet zal uitblijven. Met den eersten der volgende maand zullen wij daarmede een begin maken. De Tijd zal dan in elk nummer ook de handelstijdingen bevatten, per telegraaf uit de groote koopsteden van het buitenland, op den dag zelven der uitgifte van het blad, afgezonden. De overige inhoud van de courant zal hierdoor niet ingekrompen behoeven te worden, daar het slechts de vervroegde mededeeling betreft van deze tijdingen, geenszins een nieuwe reeks, en er dus geen meerdere plaats voor gevorderd wordt dan tot nog toe. -Wij geloofden niet te kunnen volstaan, met dit onzen lezers in den vorm eener bejmopte aankondiging te berigten. Immers hebben wij hun steeds rekenschap gegeven van elke gewigtige verandering, die wij ondernamen. Bovendien zijn er nog twee redenen, waarom wij hen over deze eenigzins uitvoerig verlangden te onderhouden.
Verscheidenen hunner toch hebben ons herhaaldelijk in belangstellende brieven dringend uitgenoodigd om, ten nutte van velen, ook de telegrafische handelsberigten te vermelden. Onze drukke bezigheden laten ons weinig of geen tijd voor korrespondentie overig. Wij verzoeken hun daarom de hier gegeven ophelderingen als een antwoord op hun verpligtend schrijven te willen beschouwen. Zij zullen er uit ontwaren, waarom wij niet aanstonds aan hun verzoek mogten gevolg geven, maar tevens datwij het op hoogen prijs stelden, daar-wij er naar handelen, zoodra de omstandigheden'liet veroorloven. Aart
den anderen kant vernamen wij somtijds de meening, dat de Tijd ongelijk had gehad met een handelsrubriek te openen. Dit lag, zeide men, niet op den weg van een katholiek blad. Deze redeneering hebben wij nooit regt begrepen, en zeer zeker zijn wij niet voornemens om ons te gedragen naar de zienswijs, waarop zij steunt. Volgens deze mag men, als Katholiek, zich met niets bemoeijen, wal niet regtstreeks het geloof en de Kerk raakt, en zouden ook bijv. politiek, letterkunde, nijverheid enz., zoo zij niet onmiskenbaar met godsdienstige aangelegenheden in verband komen, zaken zijn, die katholieke publicisten aan anderen dienen over te laten. Onze lezers weten hoe wij over dit stelsel denken, en bijgevolg achten wij het geheel overbodig, het hier nog eens te bestrijden. Een katholiek dagblad is niet alleen geregtigd om, even als elk ander, naar volledigheid te streven, maar, ons bedunkens, is het daartoe zelfs verpligt. Dit was de overweging, die er ons toe leidde, om in het jaar 1869 de rubriek handelsberigten te openen, en die ons nu weder beweegt om haar te lïompleteeren. Onze vrienden ontvangen alzoo een nieuw bewijs, dat wij doen al wat wij slechts veromogen , om ons blad te verbeteren, "en zullen daa>in, zooals wij hopen, eene erkentelijke hulde willen zien voor den hooggewaardeerden steun, dien zij ons steeds hebben verleend, en die ons met vertrouwen op hun verderen bijstand doet hopen.
Twee geachte katholieke organen in de provincie Noordbrabant, de Noordbrabanter en de Grondwet, N.Rozendaalsche Courant, hebben dezer dagen, over de nederlandsche dagbladpers sprekende, het Dagblad van Zuidholland geprezen over zijn onpartijdigheid in het vermelden der berigten betreifende het Koncilie en andere katholieke aangelegenheden. De N. Rotterdamsche Courant, 'een politiek tegenstander van genoemd Dagblad, nam daar aanstonds aanleiding uit om het als een ultramontaansch orgaan af te schilderen, kennelijk hopende om, bij sommigen , aldus den konkurrent te schaden. Het Dagblad van Zuidholland achtte het noodig daarom zijn standpunt toe te lichten, en deed dit gisteren in een met waardigheid geschreven artikel. Het zeide toen onder anderen:
.Wij hielden ons steeds buiten de godsdienstige geschillen en de kerkelijke twisten van welke gezindte ook. Persoonlijk hadden de leden der redaktie natuurlijk hunne individueele opvattingen, maar naar buiten is daarvan nimmer gebleken. Tot zelfs in de mededéeling van kerkelijke nieuwstijdingen trachtten wij er steeds naar, om alles te vermelden wat wij meenen konden dat aan de verschillende kategorién onzer lezers belang moest inboezemen; maar werd daarentegen ook altijd met de meeste omzigtigheid gestreefd naar het vermijden van al hetgeen aan eenige kerkelijke partijkleur kon doen denken, of wat eenige kerkelijke rigting krenken kon • Als nieuwsblad hebben wij altijd zooveel mogelijk alles vermeld wat ons voorkwam de belangstelling van elk deel van het publiek te verdienen. Wij streefden er naar in dat opzigt zoo universeel mogelijk te zijn: het eene onzer berigten zal den staatsman het andere der jonge dame; hel eene den militair, het andere den handelaar; het eene den ontwikkelden man of vrouw, het andere den kleinen burger; het eene den Protestant het andere den katholiek of den Israëliet meer in het bijzonder belang hebben ingeboezemd — maar daarbij vermeden wij steeds zooveel slechts eenigzins doenlijk om dafene op te nemen wat voor iemand, wien dan ook, kwetsend wezen kon voor zijn godsdienstig gevoelen."
Wij erkennen gaarne dat dit geen grootspraak is, maar het Dagblad van Zuid-Holland zich steeds beijvert om deze gedragslijn naauwgezet te volgen. Voor eenige jaren zou men die hberaal genoemd hebben. Thans is liberaal: de Katholieken, hun geestelijkheid en Kerk zoo vinnig mogelijk te beschimpen en te verguizen, op elk terrein, dat men daarvoor kan vinden. Tot dat doel hebben sommige liberale bladen, en met name de N. Rotterdamsche Courant, zelfs fanatieke sektarissen in dienst genomen. En deze edele mannen noemen nu ieder. die de godsdienstige overtuiging van andersdenkenden niet kwetsen wil, zelfs de redaktie van het Dagblad van Zuid- Holland, welke uit Israëlieten en Protestanten bestaat, ultramontaansch. Ofschoon dit woord in hun mond een scheldwoord is, dat het vroegere paapsch vervangt, leggen zij er, natuurlijk zonder het te bedoelen, een zeer eervolle betoekenis in, daar zij het synomiem verklaren met afkeerig van sektehaat. Wij laten hier nog de laatste regels volgen van het artikel in het Dagblad, waarmede het, in zeer gematigde bewoordingen , maar met groote juistheid, deze schrijverij der aangeduide liberale penvoerders karakterizeert.
»En omdat wij ons deze neutrale gedragslijn hebben afgebakend; dewijl wij dit \»enschelijk, ja noodig achten in het algemeen belang van een land met eene zoo gemengde bevolking: daarom zullen wij het ook in andere bladen blijven betreuren wanneer zij anders handelen, en zullen wij het ten strengste afkeuren wanneer zij, gelijk bovenal de 2V. Rott. Ct. voortdurend doet, op deloyale wijze speknleeren op de kerkelijke gevoeligheden, om aankweeking van go'dsdiensthaat te bezigen als middel ter bereiking van politieke doeleinden. <Dat te doen noemen wij eene onwaardige iiandeling, waardoor de journalist alle aanspraak verbeurt op de achting niet alleen van zijne kollega's, maar ook evenzeer op die van het publiek, dat ten slotte al het misdadige van zoodanige handelwijze wel zal leeren doorzien."
In de zitting der Tweede Kamer van heden, waarvan wij het verslag, in'; het volgend nummer, te gelijk met dat deizitting van gisteren zullen mededeelen, is de diskussie voortgezet over de instelling van hooger beroep bij den Raad van State op de uitspraken der : Gedeputeerde Staten in zake der direkte belastingen. De heer Thorbecke verzette zich tegen de opdragt aan den Raad van State en wilde beroep op den Koning; andere leden wilden de zaak laten zooals ze is; wederom anderen wenschten beroep bij de regterlijke magt. Ten slotte werd art. 1, dat door den minister van Bosse ongewijzigd werd gehandhaafd, met M stemmen tegen 19 verworpen, en daarna het geheele voorstel ingetrokken.
De minister van Financiën, daartoe gemagtigd bij koninklijk besluit van den den 12" Maart 1870, n° 18, heeft de, krachtens koninklijke magtiging van den 21" Oktober 1869, n° 6, door den minister van Binnenlandsche Zaken aan den heer W. Cornell Jewett verleende vergunning, tot den aanleg en het gebruik van eene telegrafische verbinding van Nederland met Noord-Amerika belangrijk gewijzigd.
De inkomsten der Suez-kanaalmaatschappij hebben, volgens eene opgave van haar bestuur, sedert de openstelling tot het einde van Febr. 908,599 franks bedragen. In de eerste veertien dagen dezer maand zijn er 29 schepen door het kanaal gevaren. Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . J 51,488,972.99 Beleening-rekening . . » 32,925,745.— Munt en muntmat. . . » 86,202,010.49 Belegd rezerve-fonds . » 3,343,886.25 Geb. enmeub. d. Bank. » 441,189.06 Diverse rekeningen .. » 224,187.68 J J 174,625,991.471 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 126,573,925.— Bank-assignatiëninoml.» 6,947.28 Rekening-cour .-saldo's. » 24,608,341.38 Diverse rekeningen. ..» 4,092,518.20}
f 174,625,991.47]
Uit 's Gravenhage wordt aan de Arnh. Courant medegedeeld, dat aldaar zeer ongunstige berigten in omloop zijn, omtrent den gezondheidstoestand van prinses Frederik, die zich thans te Caanes bevindt.
De minister van Justicie, belast met het beheer der zaken van de Roomsch- Katholieke Eeredienst, herinnert bij deze aan de belanghebbenden, dat de schuld vorderingen ten laste van bedoelde afdee Img over het jaar 1869, volgens de wet van .den 8" November 1815, met den 30n Junij aanstaande moeten zijn ingediend, of anders zullen worden gehouden voor verjaard.
"»e-heeren mr. C. J. A. den Tex, de geachte burgemeester der hoofdstad, en D. T. baron Macky, voorzitter der hoofdkommissie van de ten vorigen jare hier gehouden internationale tentoonstelling, zijn door den Koning der Belgen tot ridders der Leopoldsorde benoemd.
Het Noorden verneemt, dat eindelijk het huis van den heer Heijman, op den hoek van de Kalverstraat en den Dam, aan de kommissie, die zich gevormd had tot het oprigten van een klub-gebouw met restauratie-zalen, enz., is verkocht. Zeer spoedig kan men dus op het meest levendige gedeelte onzer stad een waardig pendant van het hoekhuis van de Beurssteeg zien verrijzen.
Namens den minister van Justicie zal, naar men meldt, ter kennis van de R. K. kerkbesturen in de dioceezen van Utrecht, Haarlem, 's Bosch en Breda worden gebragt, dat zij voortaan vr ij zijn in de aanwending der kapitalen en fondsen, verworven door makingen of schenkingen, tot welker aanvaarding zij de vereischte magtiging hebben verkregen. (N. R. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot kommies der posterijen: van de tweede klasse, jhr. 5' a Zandberg; van de derde klasse, N. A. C. Hinlopen; herbenoemd tot kommissanssen van Rijkswege bij hetßijksentrepötdok te Amsterdam, E. P. de Monchy, jhr. C. Hartsen en J. C. Gramerus; op hun verzoek eervol ontslagen: als griffier der arrond.-regtb. te Sneek, J. W. Kleinschmit; als ontvanger der dir. bel. en ace. te Heerenveen c. a., T. Greidanus, behoudens aanspraak op pensioen; als blijk van goedkeuring en tevredenheid is verleend: aan H. Luken, kapitein van het belgiesch schip Josephine\ de zilveren medalje; aan ,1. Petersen, stuurman, J. Schepers, kok, H. Koop en G. L. Heijen, matrozen, G. ,T. Springfeld en P. J. H. Hoijen, jongens, allen behoorende tot de bemanning van genoemd schip, ieder eene geldelijke belooning en een loffelijk getuigschrift, wegens de hulp, verleend ter redding van de bemanning van het nederlandsch kofschip Twee Broeders. van .Veendam, bij het lijden van schipbreuk op zijne reis van Dantzig naar Brussel op 19 December 11
's GRAVENHAGE, 22 Maart. Naar wij vernemen, wordt Z. M. de Konine aanstaanden Vrijdag iv de rezidentie"terug verwacht. Uit Apeldoorn wordt gemeld, • f" M. zich op het Loo dagelijks bezig houdt met het nemen van proeven met de machine voor kogelpersing en het schieten naar de schijf. (Z).) ROTTERDAM, 22 Maart. Naar men verneemt is in de zaak tegen P. L. Jacoby en S. van Gelderen Jr., veroordeeld wegens laster in gedrukte geschriften, door den 1" beklaagde ten zijnen opzigte, en door den heer officier van Justicie ten aanzien van beide beklaagden, hoofdberoep aangeteekend, zoodat de behandeling dezer zaak voor het Provinciaal Geregtshof kan worden te gemoet gezien.
ARNHEM, 21 Maart. De Raad dezer gemeente heeft verklaard te blijven volharden bij zijn besluit, om geen deel te nemen in de kosten van aanleg van den spoorweg Tilburg—Nijmegen; terwijl de vroeger uit zijn midden benoemde kommissie te dier zake, op haar verzoek ontbonden is.
's HERTOGENBOSCH, 22 Maart. De Raad dezer gemeente heeft een adres gezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met verzoek het wets-ontwerp wijziging der armen-wet niet aan te nemen.
GENNEP, 22 Maart. Heden.was het voor deze plaats een gedenkwaardige dag. De eerste spade toch werd in den grond gestoken, op het terrein van de Noord- Brabantsch-Duitsche Spoorweg- Maatschappij. Bij deze eenvoudige plegligheid, welke tengevolge der ongesteldheid van den prezident der maatschappij, den heer H. H. van Meukeren, door den heer H. C. F. Kerstens, vice-prezident der maatschappij, na eene zeer toepasselijke en welsprekende toespraak, werd volvoerd, waren ook de overige direktie-leden, hh. koi»; inissarissen, de aannemers, de hoofdingenieur enz, voor zoover zij niet verhinderd waren, tegenwoordig, terwijl de Burgemeester van Gennepen vele andore der gemeente aan de lijn van boxtel naar Wesel, belangstellende getuig i van deze eenvoudige, maar in de gev >!gen voor deze plaats hoogst belangrijke gebeurtenis waren.
Uit veler woningen wapperde de nationale vlag, zigtbaar kenteeken van de sympathie, welke een spoorweg in deze streken teregt opwekt.
---

