NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den April 1870.
Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1870 n". 29, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid toegekend: 1°. aan E. Hardy, kapitein van het Fransche barkschip Anaïs, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 n°. 61, en een loffelijk getuigschrift, en 2°. aan E. Séguineai, lsten stuurman, L. Lehuic, J. Cadier, J. M. Derideau, P. M. Bihoret en E. Quelard, matrozen, behoorende tot de bemanning van hetzelfde schip, eene geldelijke belooning benevens een loffelijk getuigschrift, wegens de menschlievende hulp door hen verleend aan het Nederlandsche galjootschip Union , en de redding van een deel der bemanning bij het verongelukken van dat schip in de golf van Biscaye op 17 Januarij jl. Bij Koninklijk besluit van 1 April 1870 n°. 11, is met ingang van dien datum aan den heer P. H. Bruyn , op zijn verzoek eervol ontslag verleend als schoolopziener in het elfde schooldistrict der provincie Noordholland, en tot schoolopziener in dat district benoemd de heer mr. J. Domela Nieuwenhuis, te Amsterdam. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. l)e Minister van Binnenlandsche Zaken brengt bij deze ter kennis van belanghebbenden dat ton gevolge van de uitvoering der werken voor de overbrugging van het Holland sch Diep bij Moerdijk , de gedeelten dezer rivier, in de rigting der overbrugging tusschen den Zuidhollandschen wal en den naastbijstaanden pijler en eveneens die tusschen den Noordbrabantschen oever en den naastbijstaanden pijler , voor de scheepvaart onveilig zijn te achten. 'sGravenliage, 2 April 1870. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n D . 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: .. . . op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18 788,000.00, uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, «ene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den lsten April 1870. De Minister voornoemd, van BoSSE. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op eene nieuwe officiele uitgave van den Postgids voor hetRoningrijk der Nederlanden, bij den Boekhandelaar Martinus Nijhoff te 's Gravenhage. Dit werkje bevat alle opgaven betrekkelijk de dienst der Postadministratie die het publiek kunnen te pas komen, zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 'slands, als omtrent die van en voor de kolomen en vreemde landen. 's Gravenhage , den lsten April 1870. e De Minister voornoemd, van Bosse. Telegrafie; Met ingang van den 20sten April aanstaande wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopen ,i ' t 11 • De prijs van een enkelvoudig telegram in het veikeei met alle overige Nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gL, terwijl aangaande de bengtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. 'sGravenhage, den lsten April 1870, > Voor den Minister, De Secretaris-Generaal , « B artstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De onlangs in Beyeren als opvolger van den vorst von Hohenlohe opgetreden minister van buitenlandsche zaken, graaf Bray, heeft den 30sten Maart bij gelegenheid der beraadslnging van de Beyersche Tweede Kamer over het aangevraagde buitengewone crediet voor oorlog, de volgende reeds door den telegraaph vermelde rede gehouden: «Vergunt mij, mijne heeren , daar ik heden voor de eerste maal de eer heb tot deze vergadering te spreken , dat ik u mijn standpunt kortelijk doe kennen. Het doel onzer binnenlandsche politiek is , naar mijne wijze van zien, verzoening; niet enkel transactie en vergelijk, maar verzoening door het doen ophouden van misverstand, geruststelling der gemoederen en uit den weg ruiming van ongegronde beduchtheden. De regering is geene partijregering; zij kan en wil het niet zijn. Zij staat niet boven de partijen, want in den constitutionelen staat behoort dit verheven standpunt uitsluitend aan den Souverein. Maar zij staat buiten de partijen ; dat is niet altijd een gemakkelijk standpunt, maar het eenige dat ons voegt. Door ons te verzoenen, ons aaneen te sluiten, ons innerlijk te versterken, zorgen wij voor het tegenwoordige en tevens het best voor de toekomst, voor eene betere toekomst van het engere en ruimere vaderland i) Wat aangaat onze buitenlandsche staatkunde en de al onze buitenlandsche betrekkingen beheerschende Duitsche quaestie is ons door de tegenwoordige tijdsomstandigheden een vrij naauwe weg voorgeschreven. Er bestaan verbindende, op wederkeerigheid berustende tractaten die nageleefd moeten worden , gelijk aan den anderen kant ons regt op zelfstandigheid en op vrije beschikking over onze eigen aangelegenheden ongeschonden gehandhaafd moet worden Wij zijn dus tot eene zekere beperking van onzen politieken gezigteinder genoodzaakt. >i Men heeft beweerd dat Beyerens tegenwoordige toestand niet houdbaar zou zijn In dat gevoelen deel ik niet. Voorzeker levert de tegenwoordige toestand veel op dat onklaar, voorloopig, ingewikkeld is , en ook Beyeren is niet vrij daarvan ; maar daaruit volgt geenszins dat de tegenwoordige positie niet houdbaar is ; ik zeg meer: zij is onaantastbaar. Beyeren ligt in het hart van Duitschland en van Europa; en iedere aanval op, iedere ernstige bedreiging van hetzelve zou tot Europesche verwikkelingen aanleiding geven, waaraan geene mogendheid zich zoo gemakkelijk zal willen bloot stellen. Daarbij komt dat een staat van nagenoeg 5 miilioen inwoners, met een krachtig volk als het onze, met een degelijk en dapper leger , niet zoo gemakkelijk voor een van buiten komend gevaar bezwijkt, gelijk in het algemeeu geen volk buiten eWn schuld te gronde gaat. Daarom geloof ik niet aan zulk een gevaar voor Beyeren. » Er is een politiek beginsel hetwelk mij bovenal aanbevelenswaardig voor ons toeschijnt. Wij moeten streven naar het bereikbare. Als zoodanig beschouw ik hoofdzakelijk het zorgvuldig aankweeken der vriendschappelijke betrekkingen met al onze naburen , in de eerste plaats met onze Duitsclie stamgenooten in het Noorden en Zuiden , in het Oosten en Westen. Onze betrekking tot Noord-Duitschland berust op den vasten grondslag der verdragen. Een zuidelijken bond te stichten, gelijk in het Prager verdrag vermeld wordt, is tot nog toe niet gelukt. Ik laat de vraag daar, of men uit dien hoofde daarvan moet afzien; maar ook zonder zulk een verbond levert de gemeenschappelijkheid der belangen van Zuid-Duitschland aanleiding genoeg op voor eene doorgaande en hartelijke zamenwerking op den grondslag van volmaakte gelijkheid van regt. «Wat ik hiermede aanbeveel is eene praktische politiek, eeno op onze waarachtige belangen berustende politiek. Wat ik u beloof is eene openhartige en gelijk van zelf spreekt eerlijke en loyale politiek. Eene openhartige politiek valt ons niet moeijelijk, want wij hebben geene geheime verdragen, geene geheime verpligtingen,-geene geheime plannen, met eén woord, geene politieke geheimen. Wat wij willen, wenselien en trachten te bereiken , mag de geheele wereld vernemen : wij willen Duitschers, maar ook Beyeren zijn. » In den loop der beraadslagingen is ten aanzien der alliantieverdragen tweederlei vrees uitgedrukt, die voor eene offensive beteekenia van deze verdragen, en in de tweede plaats die dat ons daardoor ook in den vrede zekere beperkingen en lasten opgelegd zijn. De beteekems van een verdrag kan alleen uit deszelfs tekst afgeleid worden. . eze DU luidt in art. 1: » » De contraherende partijen waarborgen elkander wederkeerig de integriteit hunner landen en verbinden zich om in geval van oorlog hare volledige krijgsmagt tot dat doel ter wederkeerige beschikking te stellen."" Hieruit, dunkt mij, blijkt het defensief karakter der verdragen op voldoende wijze. Verplaatst u een oogenblik terug in het jaar 1866, en gij zult de overtuiging erlangen , dat destijds de bedoelde verdragen de eenige mogelijke vergoeding waren voor den verscheurden band van den defensiven Duitschen bond. Ik was zelf bij de vredesonderhandelingen tegenwoordig en kan verzekeren dat aldaar nooit sprake is geweest van eenen aanval op vreemde staten , maar
altijd en uitsluitend alleen van het afweren van vreemde aanvallen op onze grenzen. «Voor de tweede vrees, waarvan ik gewaagds, levert de tekst der verdragen, die alleen op het geval van oorlog ziet, even min eenigen grond op. Voorzeker brengt de aard eener alliantie mede, dat aan beide zijden eene krijgsmagt aanwezig zij; maar wanneer onze bondgenooten er belang bij hebben dat wij niet weerloos zijn, dan is toch het belang, hetwelk wij zelve daarbij hebben, nog veel grooter." 0 0 S T E i\ R IJ K. Nadat reeds sedert geruimen tijd de Czechisehe afgevaardigden uit Bohemen en laatstelijk ook een deel der Tyrolsclie afgevaardigden uit den rijksraad afwezig waren gebleven, hebben thans ook de afgevaardigden van Gallicie, op ééne uitzondering na, en de heer Petrino uit de Bukowina benevens de Slovenische afgevaardigden besloten hun mandaat neder te leggen. Blijkens hunne in de zitting van eergisteren medegedeelde kennisgeving is de reden van dit besluit daarin gelegen, dat de inhoud van het memorandum van de meerderheid der ministers, de loop der beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede in de kamer, en over de Gallicische resolutie in de commissie van het Huis, bij hen de overtuiging hadden doen omstaan, dat de hoop op voldoening aan het regtmatig verlangen naar uitbreiding van de autonomie der Kroonlanden niet vervuld zou worden, terwijl laatstelijk door de indiening van de noodkieswet het voornemen der redering gebleken was om, in stede van uitbreiding der autonomie te bewilligen, zelfs de thans be3taande en grondwettig gewaarborgde re»ten °van de landdagen der onderscheiden gewesten te verkorten. In bersten uit Weenen wordt de opmerking gemaakt dat deze stap der Poofsche en Slovenische afgevaardigden in zoo ver gunstig voor de reo-erinc h , als daardoor de aanneming der noodkieswet nagenoeg verzekerd wordt, naardien de daarvoor vereischte meerderheid van twee derden der stemmen thans gemakkelijker te verkrijgen zal zijn, dan wanneer die afgevaardigden , welke de wet natuurlijk zouden bestreden hebben , nog in het Huis aanwezig waren. Aan den anderen kant echter ontveinst men zich niet, dat de op die wijze tot stand gebragte wet bestemd om de oppositie der landdagen te fnuiken, veel van hare zedelijke kracht zal missen, daar zij zal zijn aangenomen door eene vergadering, die eigenlijk niet meer als vertegenwoordiging van het rijk beschouwd kan worden. Men was dan ook niet zonder beduchtheid dat de positie van het ministerie ten gevolge daarvan nog moe ij elijker zou worden, Volgens de Neue Freie Presse zou hetzelve besloten hebben van den Keizer magtiging te vragen tot ontbinding deilanddagen wier afgevaardigden hun mandaat nedergelegd hebben, en om, wanneer die magtiging niet verleend wierd , zijn ontslag te vragen. F R A N K R IJ K. Naar verzeke rd wordt blijft de minister Ollivier bij het voornemen om zich te verzetten tegen het verlangen van de linker zijde, dat het vraagstuk der grondwetswijziging bij de volksvertegenwoordiging zal worden behandeld voor dat het door den Senaat beslist wordt. Aanstaanden Maandag zal bij het Wetgevend Ligchaam ten derden male worden gehandeld over het bepalen van eenen dag voor de interpellatie der linker zijde omtrent de zaak der grondwetgeving. » In die zitting is eene zeer hartstogtelijke discussie te vorwachten — zegt de Indévendance Beige daar die groote zaak de gemoederen aan weerszijden, bij de oppositie gelijk aan de zijde des bewinds, in levendige beweging houdt. Naar gezegd wordt zal de heer Ollivier verlangen dat de interpellatie drie maanden worde uitgesteld: maar dit zou met eene beleedi<*ende afwiizing gelijk staan; immers het is te denken dat de Senaat reed" lang vóór het einde van dat tijdsbestek over de grondwetswijziging beslist, en den werkkring van het. Wetgevend Ligchaam , van de vertegenwoordiging der natie, afgebakend zal hebben. De oppositie bevindt zich op een zeer gunstig terrein, wanneer zij verlangt dat de grondwetswijziging niet tot sland worde gebragt zonder raadpleging der verkozenen van het algemeene stemregt; wanneer zij onwrikbaar op dat terrein blijft, zal zij voorzeker door do meerderheid in den lande geschraagd worden. » Dat vraagstuk is niet het eenige waardoor het ministerie in ernstige moeijelijkheden schijnt te zullen geraken. Het zar insgelijks acht hebben te slaan op de bedenking welke aan de regter zijde tegen het ontwerp-senaatsbesluit tot wijziging der constitutie is opgerezen , de bewering namelijk dat do voorgedragen grondwetswijziging de bekrachtiging door een volksbesluit zal behoeven en te ver gaat om eenvoudig doorheen besluit des Senaats te kunnen worden vastgesteld. De vraag is of die bekrachtiging door de bestaande voorschriften en verordeningen bepaald wordt geëischt of wel enkel toegelaten wordt; is bet tweede het geval, dan is het de vraag, of het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden voor de belangen des Keizerrijks raadzaam zou zijn , zich t n t het volk te wenden en van hetzelve bekrachtiging voor de nieuwe constitutie des Keizerrijks te vragen. Op die twee vraagpunten zal het gouvernement zich eerlang hebben te verklaren." Een van de Parysche correspondenten der Indépendcince Beige zegt: 'i De vraag of de voorgedragen grondwetswijziging een volksbesluit vereischt, is nog geenszins uitgemaakt; het waarschijnlijkste is dat er in dezen geen beroep op de natie zal worden gedaan; maar gewis zal de zaak in discussie komen. Naar verzekerd wordt zou de heer Ollivier minder dan andere ministers afkeerig zijn van het regts gelijk links geopperde denkbeeld om de natie te raadplegen. Hij meent te règt, dat een volk, eensklaps door zijne regering naar zijn gevoelen en om zijne toestemming gevraagd wordende, altijd toestemmend antwoordt , en dat er alzoo zonder gevaar eene bekrachtiging voor het zoo levendig aangevallen senaatsbesluit zou kunnen worden gevraagd. Doch er is eene gedachte welke hem doet aarzelen, de vrees namelijk dat de republikeinsche partij die gelegenheid zou aangrijpen om te Parys en in al de groote steden eene demonstratie tegen het monarchale beginsel en tegen het Keizerschap te rigten. De Constitutionnel , een van de organen der ministeriele partij, zegt dat het kabinet den wensch der Kamer om zich bij de grondwetswijziging te doen gelden, begrijpelijk en billijk vindt, maar dat het daaraan niet mag en niet kan voldoen, want dat het belet wordt door ontzag voor de wettelijk bestaande voorschriften en regelen, welke enkei den Senaat vrijheid geven om in discussie over de constitutie te treden. Die beperking weg te nemen is juist een van de doeleinden der voorgedragen grondwetswijziging.
— Volgens een berigt van le Frangais e» andere ministeriele organen schijnen de finantian van Parys onder het eigenmagtig beheer van den heer Haussmann nog in slechter toestand geraakt te zijn, dan bïj de aftreding van dien vertegenwoordiger van hot personele gouvernement gedacht werd. Het ministerie heeft twee deskundigen met het onderzoeken van den toestand der stedelijke finantien belast, ten einde de zaak tot klaarheid te brengen alvorens eenig voorstel dienaangaande aan de wetgevende kamers te doen. — Met het eind dezer maand zal er te Parys een nieuw dagblad voor kerkelijke aangelegenheden verschijnen , onder de redactie van den pater Hyacinthe en diens broeder. ENGELAND. De katholieke dagbladen in Engeland zijn ontevreden over het besluit van het Lagerhuis , om den staat der kloostergestichten ea den voet waarop zij vaste goederen bezitten tot een onderwerp van parlementair onderzoek te maken , terwijl warme voorstanders der zaak van het Protestantismus daarover juichen. Dat besluit is tegen den wensch des bewinds genomen , doch met eene meerderheid van slechts twee stemmen, en kennelijk buiten den invloed van politieke inzigten of partijbelangen ; 38 van de liberale leden hebben er voor, 3 conservative tegen gestemd. Door liberale dagbladen zoo als de Times en het Daily News, wordt het besluit goedgekeurd, vooral omdat er onder het publiek vrees bestaat dat de individuele vrijheid in kloostergestichten soms verkort wordt of zou kunnen worden verkort. De Times doet hierbij opmerken dat het tegenwoordige Huis deiGemeenten , hetwelk tot die enquête heeft besloten, getoond heeft het beginsel van godsdienstvrijheid en godsdienstige gelijkheid nog stelliger dan zijne voorgangers te willen staande houden; waartoe het trouwens bijzondere verpligting heeft wegens de omstandigheden waaronder zijne meeste leden gekozen zijn geworden. Het Daily News wenscht dat de enquête niet tot de kloostergestichten der Roomsch-katholieken worde beperkt, maar zich uitstrekke tot de inrigtingen van gelijken aard, welke in de Anglicaansche kerk oprijzen; immers er is in die kerk eene rigting welke afzondering van de wereld en kloosterlijke zamenleving aanmoedigt en inzonderheid aan vrouwen aanbeveelt. — Do voorstanders der kieshervorming en der geheime stemuitbrenging vreesden dat het bewind wegens de overmate van parlementaire werkzaamheden het indienen eener voordragt dienaangaande tot het volgende zittingjaar wilde verschuiven. Uit dien hoofde is er eene memorie opgesteld, waarin de president-minister Gladstone uitgenoodigd wordt om die zaak in de tegenwoordige parlementszitting tot afdoening te brengen. Deze memorie is reeds door ruim honderd leden van het Lagerhuis, waaronder een of twee conservatieven, onderteekend. — Het Lagerhuis is verleden Donderdag, bij de hervatting der discussie over de Iersche-landbill, door den heer Gladstone uitgenoodigd om voormiddag-zittingen te houden, ten einde althans de hoofdzaak van het voor deze parlementszitting bestemde werk te kunnen afdoen; tot die hoofdzaak rekende de minister ook de kieshervorming. De vergadering heeft, doch niet zonder tegenstribbeling, gevolg aan dien wensch dor regering gegeven. In die zitting is door een liberaal lid, den heer Cogan , aangekondigd dat hij eerstdaags voorstellen zal het besluit tot eeno enquête betrekkelijk de kloosters in te trekken. — In Engeland bestaat hoop dat de regering van Canada de in opstand zijnde bevolking van Iiupertsland door onderhandelingen en overreding weder onder haar gezag zal brengen. De opstandelingen met geweld te onderwerpen ligt, volgens het Daily News , niet in het plan van het Britsche gouvernement, even min als in den geest van het Briische volk. SPANJE. De nieuwe Spaansche minister van koloniën, de heer Moret, wordt geroemd als een uitstekend staathuishoudkundige en welsprekend redenaar; buitendien is hij zeer bevriend met den admiraal Topete. Zijne optreding in plaats van den demokraat Becerra schijnt een blijk of een middel van toenadering tot do unionisten-partij te zijn. Eene nieuwe begrooting der uitgaven voor de eeredienst, vroeger steeds door den invloed der unionisten in het bewind tegen gehouden , is thans bij do Cortes ingediend; zij vermiudert die uitgaven met bijna vier millioen guldens, en is tevens een belangrijke stap op den weg tot scheiding tusschen den Staat en de Kerk, en tot vernietiging van het concordaat. Den 3den dezer moet in Spanje de jaarlijksche loting voorde krijgsdienst plaats hebben. Het gouvernement vreest oproerige demonstratien daartegen, maar heeft tijdig maatregelen genomen om overal orde en rust te handhaven. BELGIË. Het Belgische gouvernement heeft, gelijk gemeld is , een buitengewoon crediet van 15,593,500 francs aangovraagd voor werken van algemeen nut. Van die som is een millioen bestemd voor het bouwen en inrigten van schoollocalen; 300,000 fr. voor werken aan 's Konings paleis te Brussel; 800,000 fr. voor gewone wegen; 1,0-'5,000 voor gebouwen ten dienste van openbare besturen of' collegien of ten dienste van wetenschap en schoone kunst; 6,100,000 fr. voor spoorwegen; en eindelijk 6,368,500 fr. voor werken van waterbouwkunde. Onder do laatst gemelde werken beliooren : de verbetering van het kanaal van Brugge naar de zeehaven Ostende; werken aan de Schelde ten dienste der afwatering en der scheepvaart; verbetering van het kanaal van Gent naar Terneuzen; verbetering der haven van Ostende; oprigting van nieuwe kustlichten te Blankenberg en te Heyst; enz, — De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft deze week beraadslaagd over het budget van het ministerie van justitie voor het dienstjaar 1871. Daarbij is de oude klagt dat de minister van justitie bij het doen van benoemingen door politieke inzigten en bedoelingen zon geleid worden, door conservative leden op nieuw ingebragt en door den minister op nieuw wedersproken; waarbij aan weerszijden een aantal benoemingen getoetst en toegelicht werden. Verder is door een conservatief lid, den heer LitSnart, geklaagd over eene zijns inziens onverdedigbare en nadeelige aanmatiging bij do strafregtspleging in Belgie in zwang kwam, namelijk dat er in vrij-
sprekende vonnissen of' in requisitoiren tot vrijspraak niet zelden eene zedelijke blaam op den beschuldigde wordt gelegd, en dat getuigen door bet openbaar ministerie met onbescheiden vragen, vreemd aan de zaak, en met openlijke verwijten rakende hun persoonlijk gedrag worden gekweld. Do heer Lidaart meende dat de minister van justitie door regtstreekschen of zijdelingschen invloed dat misbruik welligt bij de regters, eu zekerlijk bij de ambtenaren van het openbaar ministerie zou kunnen tegengaan. De minister van justitie antwoordde dat de strafregter en het openbaar ministerie het regt en den pligt hadden om de gronden voor hun oordeel op te geven; dat zij hierin voorzeker behoedzaam behoorden te werk te gaan , maar dat het uiterst moeijelijk zou zijn hun daarin regelen en perken te stellen; dat dit welligt voordeelen maar ook nadoelen zou medebrengen ; en dat het openbaar ministerie even ruime bevoegdheid tot het waarderen der getuigenissen diende te hebben als de verdediger. Hij besloot zijn antwoord aldus: ij In deze zaak komt het bovenal aan op de wijsheid der regterlijke ambtenaren, op hun gevoel van voegzaamheid en kieschheid; daarvan, veel eer dan van de tusschenkomst des wetgevers, is het te verwachten dat de goede regelen worden opgevolgd. Het zou den heer Liénart, geloof ik, onmogelijk zyn de juiste beginselen voor deze zaak onder bepaalde bewoordirgen te brengen. Hij zou zich daarbij in de noodzakelijkheid zien om of de regten der beschuldigden te beperken öf' de beschuldiging te verlammen. Dit laatste zou, even zeer als het eerste, een ongeluk voor de maatschappij zijn; immers is het van het hoogste belang, dat geen misdrijf ongestraft blijve; dit te verhoeden behoort ons doel te zijn, want daaraan hangt de veiligheid der maatschappij." In de gisteren gehouden zitting der Kamer is de algemeene discussie ■over het budget van justitie afgeloopen, en die over de artikelen verschoven tot de volgende zitting. — Bij de Association Liberale van Brussel, eenen liberalen club welke den toon aan andere politieke vereenigingen pleegt te geven, is door de radicalen of progressisten eene herziening van het reglement verlangd en ontworpen, in de overtuiging dat de liberale partij zoover ontwikkeld is dat zij zich niet meer dient te houden aan de regelen welke in het jaar 1846 door hare toenmalige leiders op het Liberale Congres te Brussel zijn gesteld. Na langdurige beraadslagingen is dat ontwerp eergisteren aan de eindstemming onderworpen ; 149 leden der vcreeniging hebben er tegen gestemd, en 148 voor. Het gansche ontwerp is alzoo in duigen gevallen; do voorstanders der herziening hebben daarop hun ontslag uit het bestuur genomen. VEREENIG DE STATEN. Het nieuwe artikel van de eedgenootschappelijke constitutie, hetwelk het stemregt onafhankelijk van de gelaatskleur en de afkomst maakt , is thans, na door de vereischte meerderheid van de Staten achtereen volgens goedgekeurd te zijn, door den Pi-esident Grant afgekondigd als kracht van grondwet hebbende. Bij gelegenheid daarvan heeft de President, volgens berigten uit New York van 31 Maart, eene boodschap aan het Congres gerigt. Hij zegt daarin: dat het nieuwe grondwetsartikel vier millioen menschen tot kiezers maakt; dat de alzoo met het stemregt bekleede volksstam alle krachten behoort in te spannen om zich dat voorregt waardig te maken; dat de tot dus ver meer begunstigde volksstam geen wettelijk regt of voordeel aan de nieuwe burgers behoort te onthouden: en dat de Vaders der Unie, die hare constitutie hebben opgesteld, de overtuiging hadden dat de republikeinsche regeringsvorm op den duur niet zou kunnen staande blijven tenzij onderwijs en opvoeding algemeen onder het volk verbreid wierden. Alzoo wordt het Congres door den President uitgenoodigd om maatregelen tot algemeene bevordering en aanmoediging van het volksonderwijs te nemen ; en het Amerikaansclie volk wordt door hem aangespoord om zorg te dragen dat allen die in het bezit van politieke regten zijn , insgelijks in de gelegenheid zijn om kennis te verkrijgen , zullende alleen op zulk eene wijze van het 15de der additionele grondwetsartikelen de daarmede beoogde vruchten kunnen worden verwacht. TELEGRAPH1SCHK BERIGTEN. Parys , 1 April. Te Creuzot hebben op nieuw zamenscholingen plaats , waaraan thans ook de vrouwen in grooten getale deel nemen. Kr is een eskadron cavalerie derwaarts gezonden. M adrid , 1 April. De heer Moret is tot minister van koloniën benoemd in plaats van den heer Becerra , die zijn ontslag genomen heeft. Tegen Zondag, den dag waarop de loting der recruten moet plaats bobben, verwacht men zoowel te Madrid als in de provinciën manifestatien tegen de conscriptie. In de Cortesvergadering heeft de minister Rivero beloofd morgen te zullen antwoorden op de interpellatie van den heer Figueras over de tegenwoordige krisis. Lissabon , 1 April. In de troonrede, door den Koning bij de opening der zitting uitgesproken , wordt gezegd dat de betrekkingen met de vreemde mogendheden van vriendschappelijken aard zijn , en aangekondigd dat eene wet op de ministeriele verantwoordelijkheid voorgedragen zal worden. Münchf.n, l April. De Augsburger Allgemeine Zeitung bevat heden de belangrijkste gedeelten van het Schema de ftde catholica en de daaruit afgeleide canones, waarover het concilio thans beraadslaagt, en die het, naar te voorzien is , aannemen zal. New York , 1 April. De staatsschuld bedroeg den laatsten Maart 2650V 3 millioen, en was in Maart dus met 5 3 / 4 millioen verminderd. In de schatkist was voor 1057» millioen aan gemunt geld en voor 7Vj millioen aan papiergeld aanwezig. Het opperste geregtshof heeft besloten de in Pebruarij genomen beslissing, volgens welke de betalingen op grond van vóór 1862 gesloten contracten in specie gedaan moeten worden, in nadere overweging et nemen. Goud-agio ll 1 /;.
---

