Berigt aan den Handel.
Te beginnen met den Eersten der volgende maand, zullen in dit blad [zie het hoofdartikel in het nummer van 24 dezer] de TELEGRAFISCHE HANDELSBERIGTEN worden opgenomen uit: Londen, Hull, Liverpool, Manchester, St. Petersburg, Hamburg, Berlijn, Keulen, Parijs, Antwerpen, Rio di Janeiro, Pernambuco, Bueno s Ayres, New-York, Philadelphia, Havana, Bombay, Calcutta, Shanghay, Hongkong, enz.
NB. Het mèerendeel dezer telegrammen komt, in den regel, tijdig genoeg aan, om op denzelfden dag ook in de verschillende post-editiën dezer courant te kunnen worden vermeld.
---

AMSTERDAM, 24 Maart.
De anarchie, die tegenwoordig in de begrippen der europesche volken heerscht, is verbazend en verspreidt wijd en zijd hare verwoestingen van het eene rijk tot het andere. En, wat eene groote ramp is, de vorsten zijn niet minder dan hunne volken door die anarchie aangetast en stuwen hunne onderdanen voort op de baan des onheus, waarop zij in volle "vaart ten afgrond rennen. Napoleon 111 heeft zich gedurende vele jaren tot model der europesche gekroonde hoofden opgeworpen. Hij heeft zelfs de vermetelheid gehad, om zich zelven aan Paus Pius IX als een voorbeeld ter navolging te stellen. Maar dat geschiedde in de dagen toen hij nog de moderne Cesar was, en de fransche haan, tot den rang van adelaar verheven, Europa ontzag inboezemde. De adelaar is sinds vreesselijk geplukt, heeft zijne beste veeren verloren en boezemt thans op het vasteland geen vrees meer in, dan om het gevaar, dat de Keizer met zijn keizerrijk op een onverwacht oogenblik van den franschen bodem kan verdwijnen en uit de puinhoopen van het napoleontiesch rijk de sociale republiek kan verrijzen. Eene toekomst, die op een niet zeer verwijderd tijdstip niet slechts tot kastijding van frankrijk, maar zelfs van een groot aeel van Europa kan strekken. £Triw«f Tif Ma-ar rijk en elders niet weinieen worden gevonden, die alles doen'S Tn hun vermogen is, om de KeH,?„ ÜV vanlTSgtebrengen^poleori0!? heeft gedurende vele jare/ „S gespaard van hetgeen hy doen kon om aan de Kerk, in den persoon van Paus Pius IX, een zedelijk 1789 op te dringen. En indien hij in dat plan niet is geslaagd, dan hebben wij het daaraan te danken, dat God zijn Stedehouder heeft verlicht en gesterkt, om evenzeer het zedelijk als het ruw geweld, dat hem werd aangedaan, te overwinnen. Aan de hand van den franschen Cesar heeft schier geheel Europa voor dat doel tegen den Paus zaamgezworen. Maar dat alles is gestuit op de rots van Petrus, waarop Christus den pauselijken zetel onvergankelijk heeft gevestigd, en van waar Pius IX weerstand heeft geboden aan al de magten van Europa. Dikwijls heeft de groote Paus de vorsten en volken gewaarschuwd, dat zij den weg des verderfs betraden en hen vermaand dat het tijd, hoogtijd wasom terug te keeren van de jammerlijke en rampspoedige beginselen, die zij tot leiddraad hadden genomen. Het is vruchteloos geweest: de wereld holt voort op de heillooze baan der moderne beginselen en is dien ten gevolge in een toestand geraakt, waar allen, zoowel de vorsten als de volken, ten einde raad zijn. Geen merkwaardiger voorbeeld is daarvan te vinden, dan hetgeen ons Frankrijk geelt. Het staat daar vast en het is er als tot een nationaal dogma gemaakt, dat de beginselen van 1789 zoozeer de grondslagen van Frankrijk uitmaken, dat daarbuiten geen heilis. Laten wij dit zien. Wat heeft Frankrijk sinds 1789 geleverd? Voortdurenden strijd in de grootst mogelijke afwisseling van goevernements-konstitutiën en dynastiën. Alles is er los gemaakt, en niets kan er tot vastheid komen : de republiek, velerlei soort van konstitutioneel goevernement, het napoleontiesch keizerrijk, het eene volgt het andere op, het eene verdringt het andere; maar er is nergens rust te vinden, èn geen goevernement, èn geen konstitutie, èn geen dynastie geraakt er gezeten. Men spoedt er voortdurend van het eene uiterste tot het andere, en doet nu en dan de tusschenliggende stations aan; men houdt hier en daar halt, gelijk een spoorweg nieuwe reizigers opneemt en andere uitzet; maar rust komt er nooit, men vestigt zich op geen station hoegenaamd, en elk goevernement is er niet meer dan een station, waar men een oogenblik verblijft, om spoedig weer te vertrekken.
Nu en dan springt plotselings de staatsspoorwagen buiten den afgebakendenwegen verwoest menschen en goederen in menigte, tot ontzetting van een elk. Dan stijgt er eene' bede uit de menigte om orde en rust, en allen zetten zich aan den arbeid, met het doel, orde en rust te gaan bewerken, maar 1789 moet worden behouden. En 1789 gaat zijn gang; want zoodra is niet eenige orde voortgebragt of de beginselen van 1789 beginnen hun werk op nieuw en breken langzamerhand en zeker de orde weer af, eerst in stilte, om later met geweld uit te barsten. , De regering van Napoleon 111 heeft daarin geen verandering gebragt. De wanorde heeft hem het keizerrijk in handen gespeeld; maar dat keizerrijk heeft hij gebouwd op de beginselen van 1789, die hij binnen en buiten 's lands met. al de kracht, waarover hij beschikken kon, heelt verspreid tot zijn ongeluk. Want zij schenen hem ten voordeele te strekken, zoolanghij voorspoed genoot; maar het zaad van 1789, dat hij met kwistige hand had gestrooid, bleek gegroeid te zijn tegen hem; het stond tegen hem op. Het diktatoriaal keizerrijk verdween in een nacht, gelijk het was ontstaan in een nacht. En nu duurt het al vele maanden dat men poogt het keizerrijk te vervormen tot een konstitutioneel goevernement. Vruchteloos is er tot dusver gearbeid. Het keizerrijk, afgerukt van de alleenheerschappij, die gevallen is, kan nog maar niet gezeten geraken op könstitutioneele grondslagen, en drijft tot nu toe in het onzekere rond op geen anderen grondslag dan op dien van het goed gevormd en aan den Keizer gehecht val de Publieke orde op straat _? a-1 kj £ebrek aan elke andere orde, die in Frankrijk niet aanwezig is en er nog gezocht moet worden, maar inmiddels niet is gevonden. Dit is wel de kurieuste proefneming, die Europa aanschouwen kan. Wij stellen ons daar geene gunstige uitkomsten van voor; eenvoudig om de reden, dat het keizerrijk, zelfs als konstitutioneel goevernement, indien Napoleon 111 er in slagen mogt om dat eenigermate te vestigen, toch slechts van zijn persoon afhangt. En zijn persoon is een man van den dag. Hij kan misschien van zich zelven zeggen wat Lodewijk XV, als hij den ondergang van Frankrijk zag naderen, gewoon was te zeggen : »Dat zal wel zoo lang duren als ik leef;" maar zeer zeker kan Napoleon 111 er bij voegen, wat ook Lodewijk XV er soms aan toevoegde: naprès nous le déluge.'"
De Kölnische Volkszeitung, het katholiek orgaan der Rijnstreken, bezit een korrespondent te Amsterdam , die echter al den schijn heeft zijne brieven in Limburg te schrijven. Hoe goed hij op de hoogte is van de nederlandsche toestanden kan onder anderen uit het volgende blijken. De aanneming der agrarische wet door de Tweede Kamer vermeldende, verhaalt hij: 1°- dat zij ten doel had om »de dwangkultuur van het suikerriet onmiddelijk op te heffen;" 2° dat aan deze wet het denkbeeld ten grond ligt, »de exploitatie der kolonie door de spekulanten ten minste eenigermate te beperken." Verder begeeft hij zich in uitweidingen over de onderwijskwestie, de meeningen der nederlandsche Katholieken enz. van dezelfde treffende juistheid als het bovenstaande, met het doel om het ministerialisme van sommige hmburgsche afgevaardigden te prijzen. De Kölnische Volkszeitung heeft onlangs het goede denkbeeld opgevat en uitgevoerd, om haar vroegeren hoofdredakteur, die er een liberaal orgaan van trachtte te maken, en de sedert door het kerkelijk gezag veroordeelde stellingen van den beijerschen hoftheoloog Döllinger voorstond, zijn ontslag te geven. Ons bedunkens heeft haar would-be amsterdamsche korrespondent, die uit het vroegere tijdperk is overgebleven, alle aanspraak op dezelfde onderscheiding.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Februarij voortgezet met 580 tot 1360 arbeiders, 15 paarden , 2 stoomheistellingen, eene gewone heistelling en 2 stoompompwerktuigen. Bovendien in de laatste week 3 stoombaggervaartuigen, 4 lokomötieven, 216 wagens, 2 sleepstoombooten enöOzandschouwen.
Voorts 3 afzonderlijke ploegen, te zamen 30 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartuigen.
Noordzeehoofden. In het geheel zijn: Gemaakt 12,790 stuks binnenblokken (73 in Febr.), bevattende 30,008 kub. meter (218 in Febr.), en 11,132 stuks binnenblokken (7 in Febr.), bevattende 34,400 kub. meter (22 kub. meter in Febr.).
Het Noorderhoofd was op het eind van Februarij als volgt doorgetrokken : Grondlaag van bazalt 549 meters buiten het duin (9 meters in Febr.). Bazaltlaag waterpas gevlakt tot 532 meters.
Grondlaag van betonblokken tot 515 meters.
Tweede laag blokken tot 505, derde laag tot 504, vierde laag tot 495, vijfde laag tot 492, eerste bovenlaag tot 487 (19 in Februarij) en tweede boven- of deklaag tot 486 meters (18 in Februarij). De borstwering op het Noorderhoofd werd gebragt op 361 meters lengte. Het Zuiderhoojd was op het eind van Februarij als volgt doorgetrokken: Grondlaag van bazalt tot 250 meters buiten het duin (40 in Februarij). Id. gevlakt tot 220 meters (20 in Febr.). Grondlaag van blokken tot 190 meters (27 in Februarij). Eerste bovenlaag tot 183 meters (24 in Februarij).
Tweede boven- of deklaag tot 175 meters (17 in Februarij).
In het geheel werden boven A. P. verwerkt 5635 kub. meter buitenblokken (343 kub. meter in Februarij) en 2983 kub. meter binnenblokken (270 kub. meter in Februarij).
Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedroeg in het geheel 2,640,665 kub. meter, waarvan 15,926 in Februarij.
In het Wijkermeer waren met 1 Februarij gebaggerd 977,331 kub. meter; in Buitenhuizen 161,472 kub. meter; in het westelijk V 121,843 kub. meter (16042 in Februarij).
De kanaaldijken in het Wijkermeer en het westelijk V waren boven water opgestort over 7142 meter lengte (203 in Februarij).
Kleibekleeding gereed over 4212 meter lengte (1293 in Februarij). Verdediging tegen afslag en uitstrooming over 1140 meter lengte (66 in Februarij).
Bovendien in aanleg 4330 meter lengte. Zijkanaal B. Gebaggerd 264,311 kub, meter (10,282 kub. meter in Februarij)
Kanaaldijken boven water over 3079 meter lengte (40 in Februarij). Id. met klei bekleed over 1620 meter lengte (224 in Februarij). Id. verdedigd over 880 meter lengte (220 in Februarij). Bovendien in aanleg 971 meter lengte.
Zijkanaal C. In bewerking genomen 1564 meter lengte oostelijke kanaaldijk. Noorderzeesluizen. De ontgraving van den sluisput werd gebragt tot 113,636 kub. meter (7135 in Februarij). Zuiderzeesluizen en maalsluizen. In Februarij werden 214 funderingpalen geheid, of in het heheel 8857 stuks.
In het geheel aangebragt 862 meter lengte watersloven, 143 stuks dampalen, 1857 meter lengte bèheijing met damplanken, 8476 meter lengte kespen, 1255 meter lengte kloosterhouten, 3858 vierk. meter dennenvloer, 1342 meter lengte zwalpen en 1440 kub. meter betonvulling. Voor Februarij bedragen de 8 laatste cijfers achtervolgens 66, 21, 625, 1851, 272, 1098, 596 en 297.
In het geheel aangevoerd 555 kub. meter bewerkte hardsteen ruim 2 millioen metselsteen en 1,042,000 kilogiam gesorteerde doorniksche steen.
Uit Utrecht meldt men ons en onder rezerve deelen wij het mede, dat de spoorweglijn 'sHage-Gouda reeds daags na de plegtige opening voor het publiek zou worden opengesteld ; dat daarbij dan reeds dadelijk de zomerdienstregeling zou in werking treden, terwijl die eerst eenige dagen later, op 1 Mei namelijk, op de overige lijnen van den Rijnspoorweg zou aanvangen ; en dat er ernstig sprake van wezen zou om, nadat de aansluiting tot hier zal zijn tot stand gebragt, een of twee nachttreinen te doen loopen. (D. v. Z.)
Z. M. heeft benoemd: tot ingenieur van den waterstaat: der 2° klasse, D. N. Labrijn; der 3e klasse, W. Verwey Az.; tot adspirant-ingenieur van den waterstaat, J. Mulder, jhr. H. van Capellen en O. B. Schuurman; tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Mijdrecht c. a. (Utrecht) A. de Reus; tot direkteurvan het postkantoor: te Hellevoetsluis, W. Snellente Zaandam, H. van IJssel Groothuis; tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg ende belasting op de gouden en zilveren werken te Groningen, J. J. van den Bosch; op zijn verzoek eervol ontslagen als kommies van Staat bij den Raad van State, mr. W. A. baron van Verschuer.
De kommissie van rapporteurs voor het wets-ontwerp tot wijziging der wet van den 28" Junij 1854 (Staatsbl. n°. 100) tot regeling van het armbestuur, heeft kennis genomen van de Memorie van Beantwoording, door de Regering betrekkelijk dat wets-ontwerp ingezonden, en is van oordeel, dat daaromtrent geene nadere overweging in de afdeelingen wordt vereischt. Derhalve is den 22" dezer het eindverslag over dit ontwerp uitgebragt, en kunnen de beraadslagingen over dit ontwerp eerlang bij de Tweede Kamer worden te gemoet gezien.
Het wets-ontwerp tot beschikbaarstelling van de gelden wegens door het departement van Oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1870, onder dagteekening van den 14" Maart jl. aan de Kamer aangeboden, heeft bij het onderzoek in hare afdeelingen tot geene bedenkingen aanleiding gegeven.
Heden is te 's Hage aanbesteed het bouwen der pijlers voor de brug over het m aanleg zijnde Noordzeekanaal te Zaandam, ten behoeve van den spoorweg van Nieuwediep naar Amsterdam. Minste inschrijver de heer Broekman te Hardinxveld, voor J 98,959.
Van regeringswege is aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, ter verdere mededéeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Vlissingen en Harlingen, verzonden: »Règlement d'urgence a raison de I'ouverture du Canal de Suez a la navigation maritime."
In den afgeloopen nacht ten 2' ure is brand ontstaan in perceel V 527, in de Rapenburgerstraat. Het perceel was bij acht verschillende personen in gebruik; de zolder van het huis werd als timmermanswerkplaats gebezigd. Met behulp van 4 spuiten was men ten 4 ure den brand meester en ten 6 ure was deze gebluscht.
's GRAVENHAGE, 24 Maart. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Vrijdag, van het Loo, en H. M. de Koningin aanstaanden Maandag, van Londen, in deze rezidentie terugverwacht.
— De drukker van het weekblad »de Maasbode" J. F. Schot te Boxmeer, is, met bevestiging van een vonnis der Arrondissements-Begtbank te 's Bosch, door het Prov. Geregtshof van Noordbrabant veroordeeld tot 15 dagen gevangenisstraf in eenzame opsluiting te ondergaan en bovendien in eene geldboete van ƒ 200 • ter zake van hoon in een door hem ge-' drukt en daarna alom verspreid geschrift Het geldt hier de ten laste legging aan den heer Halïmans (lid van d^Tweede Kamer der Staten-Generaal) van daden die —zoo ze bewezen waren — hem zouden pr^s geven aan den haat en de verachting zijner medeburgers. De veroordeelde heeft zich van die uitspraak in kassatie voorzien, doch daarbij geene memorie overgelegd, waarbij middelen van kassatie werden aangegeven en evenmin de voordragt daarvan voor den Hoogen Raad aan een verdediger opgedragen.
Op 29 Maart a. s. reecis zal het O. M zijne konkluzie nemen. (Z>. v. z) ROTTERDAM, 23 Maart. Aan'de Tweede Kamer der Staten-Generaal is een adres gerigt door kommissionairs in granen te dezer stede. Het adres betreft het ontwerp tot herziening der postwet, en strekt om bezwaar in te brengen tegen de bepaling, dat gedrukte marktberigten, prijscouranten en cirkulaires een hooger port dan tot hiertoe zullen te betalen hebben uie™>e
WERKENDAM 22 Maart. Dezen morgen is alhier uit 's Hage het verblind wXTn^bê'f 00k0^gemJeennte weiara m het bezit van een telegraafkantoor zal worden gesteld. ReikhalS mend lt?, bij het Steeds " mend handelsverkeer dezer plaats naar zulk eene instelling uitgezien.
OUDE TONGE, 21 Maart. Omtrent den stand van het te velde staande gewas kan van hier gemeld worden, dat de tarwe' gerst en rogge zeer goed door den winter zijn gekomen en door den vorst niet geleden hebben. Koolzaad, dat hier niet veel gezaaid is, heeft nog al geleden en zal een klein gewas geven; over demeekrab is men nog eenigzins bekommerd maar yan dit gewas is met zekerheid nog niet veel te zeggen; ook kan de zomer hieraan nog al wat af- of toedoen . ?AJ.EL,TE, 22 Maart. Donderdag jl. had bij de spoorwegbrug een ongeluk plaats, dat bijna twee personen het leven gekost had. De landbouwer H. Z te Rheebruggen kwam met zijne vrouw en zijn knecht met een kapwagen van Meppel Nabij genoemde brug gekomen, sprong de knecht uit den wagen, om 't paard dat schichtig was, vast te houden. Het paard, hierdoor verschrikt, vliegt ter zijde uit en stort met den wagen in de hoofdvaart. Door 't omslaan van den wagen viel de kap er af. H. Z. en zijne vrouw zich niet in tijds kunnende redden dreven daarin voort, doch al spoedig begon de kap te zinken en verkeerden zij in levensgevaar. Door spoedig toeschietende hulp heeft men hen aan de andere zijde der vaart gered. De knechten het paard zijn ook in tijds gered. Genoemde personen hebben zich daarop onverwijld met de Uffelterschuit naar huis begeven t paard en de wagen zijn door anderen naar huis vervoerd.
WILLEMSTAD, 22 Maart. Gisteren1 namiddag is uit het wrak van het schip van J. Joeli (dat op den 6" dezer op het HoUandsch diep nabij deze gemeentvis overzeild, en door den stroom is weggedreven tot b\j den Bommel, alwaar het nu diep onder het zan i zit) het lijkje opgevischt en alhier aangebragt van het dochtertje van genoemden schipper, oud ruim 4 jaar.
ELST, 22 Maart. In deze gemeente hebben 150 der voornaamste ingezetenen aan Z. M. den Koning een adres ingediend, waarin zij, naar aanleiding deibenoeming van een nieuwen burgemeester, verklaren volkomen in Zr. Ms. besluit ten deze te berusten, maar evenwel hun leedwezen te kennen geven, dat de vorige burgemeester, die 18 jaren zijnefunktie met ijver en bekwaamheid had waargenomen, niet werd herbenoemd, en zulks onder herinnering aan de groote verdiensten van den niet-herbenoemde, den heer Romer, waardoor de gemeente alle reden heeft zich diens bestuur met dankbaarheid te herirneren. (Arnh. Cl.)
BERGEN OP ZOOM, 24 Maart Door de alhier gevestigde afdeeling der St. Jozefs Gezellen-vereeniging werd Zaturdag en Zondag jl. op plegtige wijze het patroonfeest gevierd.
Voornoemde afdeeling, nog kortelings opgerigt en met de Hoofd vereeniging te Keulen verbonden, telt reeds meer dan zeventig leden, en dank aan de verdienstelijke leiding van den WelEerw. heer kapellaan M. Smits, prezident der Vereeniging, neemt zij nog steeds, niet alleen in leden, maar ook in bloei toe. Indrukwekkend was het oogenblik voor de plegtige Mis, gisteren door Zijn WelEerw. opgedragen, toen al de leden met eerbied en diep gevoelde godsvrucht tot de H. Tafel naderden.
Heden avond had er in de gewone vergaderzaal, daartoe eenvoudig doch sierlijk gedekoreerd en verlicht, eene bijeenkomst plaats, die door den WelEerw. heer pastoor en velevoorneme ingezetenen werd bijgewoond.
Door den WelEerw. prezident werd in eene kernachtige rede gewezen op den oorsprong en het doel der Vereeniging, en tevens aangetoond welke voordcelen voor den ambachtsstand, niet alleen op godsdienstig, maar ook op maatschappelijk gebied uit dezelve voortspruiten. Daarna werd den gezellen een feestmaal aangeboden, waaraan de WelEerw. prezident en ook de leden van het bestuur deelnamen, en na eenige uren in gepaste vrolykheid te hebben doorgebragt, begaven zij zich huiswaarts, zich gelukkig gevoelende, leden te zijn eener Vereeniging, die, even gelijk elders, ookhier in eene niet verwijderde toekomst de schoonste vruchten belooft.
Moge deze zoo voor godsdienst als maatschappij nuttige inrigting, waaraan onze katholieke stadgenooten zoo algemeen en zoo milddadig het hunne toebrengen, blijven bloeijen, en deze eerste in Noordbrabant opgerigte afdeeling ook navolging vinden.
---

