BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . f 35,662.20 J. V. vraagt den zegen voor zijn gezin • • 2. Weesp. Tot zielerust van onzen dierbaren vader. H. Vader! zegen ons! ......... 1- Idem. Tot zekere intentie. . . »•— C. A. R. pr. Voor Z. H. Pius IX. 25.— Nes. Nieuwer Amstel. Voor regt en waarheid. 11. Vader! zegen de leden van de broederschap • Onze Lieve Vrouw van het H. Hart"! 20-~ Totaal. . . . ƒ35,711.20
De gift uit Utrecht, ƒ 10.—, met het motto: »H. vader! zegen onze intentie!" en geteekend C. G. I'h., is niet ontvangen.
---

AMSTERDAM, 26 Maart.
Men kent het spreekwoord: een ongeluk komt nooit alleen. Als men het van partikulieren overbrengt op goevernementen wordt het een axioma, dat nooit faalt. Het is misschien voor elke regering niet al te moeijelijk, om den eersten groven misslag te vermijden; maar is zij eenmaal er toe gekomen, om een grooten misslag te begaan, dan wordt het schier onmogelijk haar voor nieuwe misslagen te behoeden. De eene misslag roept dan den andere in, op dezelfde manier, als, volgens den koninklijken profeet, de eene aigrond den anderen inroept. Wat wij thans in Frankrijk zien gebeuren , is niets anders dan de geleidelijke ontwikkeling van een grooten misslag. Napoleon 111 is 18 jarenlang een demokratische alleenheerscher geweest, altijd bezorgd, als weleer de romeinsche Cesars, om aan de groote menigte brood en spelen te bezorgen, maar voor het overige een autokraat in den volsten zin des woords. Het volk heeft hij gevleid al die jaren, zoo veel hij kon, zelfs in zijn vooroordeelen, die hij gesterkt heeft, en in zijn hartstogten, waaraan hij het voedsel liet verstrekken, dat ze opwekt, vergiftigt en tergt. Hij heeft de gedragslijn van dien beruchten prefekt van politie, tijdens de jongste republiek, tot de zijne gemaakt, en gelijk Gaussidière, ofschoon op eene andere wijze, getracht orde te maken door de wanorde. "Wel is waar, vóór den coup- d'état leende hij als Gaussidière steun aan de wanorde op straat; maar na den coup d'étal, bedwong hij alle straatrumoer met ijzeren hand. Middelerwijlhij de publieke rust verzekerde, liet hij evenwel dergelijke beginselen verkondigen en verspreiden, als waarmee geen orde en rust bestaanbaar zijn. Naast de publieke orde, die hij handhaafde, brak hij stelselmatig de zedelijke orde onder de groote menigte af, die op allerlei gebied aangetast door en vervuld van valsche beginselen, ten prooi der revolutie geworpen werd. Die met voordacht door het keizerlijk beheer in de zedelijke orde aangelegde voorraadschuren van revolutie hebben ten bekwame tijde geleverd wat hij daar had opgestapeld. Dat kwam aan den dag m den tegenspoed , welke tegenspoed de toetssteen is der gehechtheid, die de volken voor hun dynastiën voeden. De jongste algemeene verkiezingen, die in Frankrijk invielen op het oogenblik, dat velerlei tegenspoed den Keizer trof, leverden eene bedenkelijke nederlaag aan den autokratischen Keizer. In de groote steden koos de door dien Keizer steeds gevleide en geliefkoosde demokratie geene andere afgevaardigden , dan verklaarde tegenstanders, waarvan de meesten een onverzoenlijken haat hadden gezworen tegen den Keizer en zijn keizerrijk. Maar dat verontrustte hem niet al te zeer, omdat de onverzoenlijken tevens den oorlog verklaarden aan alle maatschappelijke orde, en aldus in zijne oogen aan Frankrijk konden strekken tot voorbeeld van afschrik', eene berekening , die in een oogenblik van waanzin, zooals de Franschen nu en dan hebben, wel eens verkeerd kan uitkomen. Maar er was iets anders, dat de Keizer in hooge mate ontstelde. Namelijk het toenemend cijfer der oude orleanisten, dat in het Wetgevend Ligchaam had plaats genomen. En volgens le Nord, en wij geloven het geredelijk, want daar is grond voor, is het^ orleanismus de vijand, dien de Keizer uitermate ducht.
Men kan 't daardoor verklaren, hoe de Keizer er toe kwam om, zonder de meerderheid, die hij nog bezat, te raadplegen, of te kennen ofte ontzien, plotseling een stap deed tot het konstitutioneel goevernement. Hij desorganizeerde daardoor de partij, waarop hij tot dhsver gesteund had, verbrak de meerderheid, die hem trouw in alles had gevolgd, en gaf haar prijs aan alle onzekerheid en onveiligheid. Zij ontbond zich onmiddelijk,en vruchteloos is sedert de poging geweest, om eene aangesloten homogeene meerderheid in het Wetgevend Ligchaam te vinden.
Het nieuwe ministerie Ollivier, dat optrad, was om de verhouding der partijen in de Kamer, verpligt twee verklaarde orleanisten, namelijk de heeren Daru en Buffet, op te nemen, behalve nog enkelen, die de familie Orleans niet ongenegen zijn; hetgeen het vertrouwen des Keizers in zijn ministerie niet verhoogt. Van daar het zeer fconderling verschijnsel, dat het parijsche kabinet, toen het sinds eenigen tijd op weg was, om tot eene meerderheid te komen, plotseling van den weg gebragt is, zoodat men thans het schouwspel beleeft, dat de echte bonapartisten, in het stemmen zich aansluiten bij de liberalen, republikeinen en onverzoenlijken. Dat kon toeval schijnen, maar het blijkt dat het opzet is, nu de Keizer zeil is opgetreden in een brief aan den heer Ollivier, het hoofd van het ministerie, om het te verklaren, dat hij de grondwet van Frankrijk over boord werpt, om een nieuwe grondwet voor Frankrijk te bewerken. Napoleon 111 loopt het orleanisme vooruit, om voor zich alleen de populariteit te verkrijgen door inwilligingen, die hij verwacht, dat van hem door de orleanisten zullen worden geëischt. Het is blijkbaar, dat de Keizer een demokratieschkonstitutionneel goevernement wil, om zooveel mogelijk te ontsnappen aan den invloed van de partij der orleanisten.
De vraag is, of hij zijn doel bereiken zal. Inmiddels hangt het keizerrijk in de lucht en komt daar niets tot zekerheid. Het duurt nu al meer dan een half jaar, dat Frankrijk gedesorganizeerd in die onkerheid geworpen is, en niets heeft om op te steunen tegen de hartstogten, die daar koken, dan het leger, dat.den Keizer trouw is en trouw blijft. Dat is een toestand zonder voorbeeld, tenzij men het voorbeeld deirevolutie neemt, die een goevernement omverwerpt en eene dynastie verjaagt, om des anderen daags in de wanorde alles op nieuw te beginnen. Dat belooft niet veel goeds. Want het keizerrijk is niet nieuw meer, maar verslijt met den Keizer zelven, die zijn fyzieke en vermoedelijk ook zijn zedelijke kracht verloren heeft, althans veel daarvan. Wat de Keizer thans onderneemt is eene revolutie, die van hem zelven uitgaat, om te verhinderen, dat zij niet door anderen worde tot stand gebragt. Hij verheft ten troon, wat hij vroeger daarvan heeft afgerukt en is ■ er toe gekomen, om nu hoog te moeien prijzen wat hij vroeger, in het openbaar, herhaaldelijk en volstrektelijk heeft veroordeeld. Dit kan behendig schijnen, maar het is veeleer, naar het karakter van Napoleon 111, onnatuurlijk en ten hoogste gevaarlijk. Hij heeft zich eenmaal in den stroom van de demokratie geworpen en die stroom voert hem mede, zonder dat hij berekenen kan, waar hij zal belanden. En dat is nu de vrucht der beginselen van 1 789, waarop hij zich voortdurend beroept! Middelerwijl zich de Keizer aldus in den vollen stroom der demokratie werpt, volgt hem hét Wetgevend Ligchaam., dat wel zeggen volgen hem de Bonapartisten en de liberalen en werpen in twee zittingen het stelsel van belastingen en de doodstraf over boord. Ten minste in beginsel. Waar dat heen moet weet alleen de goede God; maar zeker is 't, dat thans 1789 in Frankrijk op zedelijk gebied zijn staart roert, als de maand. Maart het geducht in ons klimaat doet. Maar hier gaan wij door de buijen naar de lente en den zomer; maar waarheen voeren de staatsbuijen' die ginds aan de orde van den dag zijn?
Plaatsgebrek dwingt ons heden om, met eenige andere opstellen, ook een belangrijk ingezonden stuk van onzen geachten vriend dr. W. J. F. Nuyens tot een volgend nummer te verschuiven.
Wij vestigen de aandacht van belangstellenden op achterstaande advertentie van_de Maatschappij tot exploitatie der Staatsspoorwegen, waarbij ter kennis ■wordt gebfagt dat den 12" April a. s. een vergelijkend examen voor surnumerairs bij die Maatschappij zal gehouden worden. De voorwaarden om tot dit examen te worden toegelaten zijn op franco aanvraag gratis aan het centraal-bureau der Maatschappij te 's Gravenhage verkrijgbaar.
Wij brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat de April-koepons van de pauselijke certifikaten zullen betaald worden te Amsterdam bij don heer Hazeman, konsul-generaal, te Rotterdam bij den heer Bellini, vice-konsul, te 's Hage bij den heer Stoeterheim en te 's Bosch bij de heeren van Rijckevorsel.
In de eergisteren gehoudene zitting van den gemeenteraad hadden uitvoerige diskussiën plaats over de voorstellen der heeren Holtzman c. s. tot regeling van de waterschapsbelangen dezer gemeente met het hoogheemraadschap Amstelland. Zij werden ten slotte bijna ongewijzigd aangenomen en hebben de strekking om, zoo mogelijk, door kontrakten de grensscheiding en andere punten te regelen. Vervolgens werd de bekende makelaarskwestie behandeld. Met 17 tegen 15 stemmen is de heer P. Smithuijsen vrijgesproken van de aanklagt ter zake van handel voor eigen rekening in het vak, waarin hij de makelaardij uitoefent, op grond dat het niet regtens bleek, dat hij makelaar is. Door deze beslissing wordt de positie bedreigd van allen, die vóór de invoering der wetboeken op 1 Oktober 1838 door het gemeentebestuur, in plaats van, zoo als de toen vigerende code de commerce vorderde, door den Koning tot makelaars zijn benoemd. Overigens is de konklusie der raadskommissie ten deze aangenomen en de makelaar P. H. F. Smithuijsen (in 1864 als zoodanig aangesteld), ter zake van bovenbedoeld feit, veroordeeld tot eene schorsing voor den tijd van 24 uren, in te gaan op een door Burgemeester en Wethouders te bepalen tijdstip.
Z. M. heeft benoemd: tot attaché bij het nederlandsch korps diplomatiek, M. Rochussen; tot prokureur bij de arrond.-regtb. te 'sGravenhage, mr. A. Hinlopen; tot betaalmeester: te Hoorn, P. graaf van Hogendorp; te Sas van Gent, E. Barends; tot prokureur-generaal te Curagao, mr. F. Schlingemann; op hun verzoek eervol ontslagen: als militair attaché bij Zr. Ms. gezantschap te Londen, M. Rochussen; als 'betaalmeester te Hoorn, jhr. P. Opperdoes Alewijn, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor bewezene diensten ; pensioen verleend aan: P. Winter, bewaarder van de hypotheken, het kadaster en der scheepsbewijzeh, van ƒ1554; C. M. de Peval, wed. van J. Makkers, in leven ontvanger der registratie, van J 2445; jhr. mr. P. Six, ontvanger der domeinen, van ƒ1382.
Z. M. heeft benoemd: tot adjunktkommiezen bij het departement van Binnenlandsche Zaken, J. B. M. Verbeidt en D. E. Olivier; tot burgemeester der gemeente Berkhout, L. Groot; op hun verzoek eervol ontslagen: als adjunktkommies bij het departement van Binnenlandsche Zaken, J. Bokkelkamp; als eerste klerken bij genoemd departement, B. L. Paesie, H. A. de Saint Glain en J. A. Sleyffers, behoudens hunne aanspraken op pensioen..of wachtgeld; als burgemeester van Beilen, mr. J. Sluis; aan den eersten klerk by de Algemeene Landsdrukkerij C. Margadantenaanden tweeden klerk bij die inrigtinh C. R. Mingelen is respektivelijk toegekend de personele rang en titel van adjunktkommies en van eersten klerk.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 30" Maart aanstaande niet plaats hebben.
Bij koninklijk besluit zijn de statuten der Vereeniging zouaven-broederschap, Fidei et Virtuti, gevestigd te Rotterdam, goedgekeurd, en is de Vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend.
Openbare vergadering van dén Raad Van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 30" Maart 1870, des voormiddags ten elf ure.
De turksche regering heeft, blijkens eene nota van den 2n dezer, besloten, aan alle koopvaardijschepen de vrije uitvaart uit de Dardanellen en den Bosforus, respektivelijk naar de Middellandsche en de Zwarte Zee, ook bij nacht toe te staan. ■ ***+****> ■ t- ■ . ,
Het tijdstip, waarop, en de voorwaarden, onder welke deze maatregel in werking treedt, zullen nader worden bekend gemaakt..
Met ingang van den ln Mei aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Roermond de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd.
Op Zon- en feestdagen zal dit kantoor dus na dit tijdstip open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. ROTTERDAM, 25 Maart. Heden avond ten ongeveer half 6 ure is Z. M. de Koning, met gevolg, van het Loo alhier aangekomen. — Eergisteren werd in het schoolgebouw Concordia alhier het examen afgenomen van de leerlingen der scholen van het roomsch katholiek parochiaal armbestuur te dezer stede. Na den afloop der werkzaamheden nam de prezident van het roomsch katholiek parochiaal armbestuur, de hoog edel geboren heer Jacq. H. C. van der Kun, het woord en bedankte in hartelijke termen den hoofdonderwijzer-direkteur de hoofdonderwijzers en het hulppersoneel voor de genomen moeite, -wees hen op het eervolle hunner taak en spoorde hen aan, op het ingeslagen pad voort te gaan. r
GRONINGEN, 25 Maart. Tot leden der Provinciale Staten zijn benoemd: te Underdendam, mr. van Naerssen, kantonregter aldaar; te Appingadam, de heer
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft een schrijven gerigt aan de kuratoren der hoogeschool, waarin bepaald wordt dat degenen, die in de medicijnen en in de filozofie willen studeren, dispensatie kunnen krjjgen van het Latijn en Grieksch, zoo zij eene goede opvoeding hebben genoten. —■ Met de grootste verbazing is deze missive hier vernomen. Niet alleen verwondert men zich over het tijdstip, waarop deze beschikking is gemaakt, nu men staat aan den vooravond van eene nieuwe wet, wat meer zegt, men gelooft dat de minister hierbij zijne bevoegdheid is te buiten gegaan en niet gelet heeft op art. 117 der Grondwet Men verwacht dan ook dat in de Tweede Kamer een der leden den minister over deze zaak zal interpelleeren.
---

Telegrammen van gisteren.
PARIJS, 2o Maart. Bij keizerlijk dekreet as generaal Leboeuf benoemd tot maarschalk van Frankrijk.
CREÜZOT, 25 Maart. In alle werkplaatsen wordt de arbeid voortgezet. Men vleit zich dat er weldra een einde zal komen aan de strike.
FLORENCE, 25 Maart. Te Bologna en in andere steden der provincie is het rustig. De autoriteit heeft maatregelen van veiligheid genomen. Er hebben nog eenige arrestatiën plaads gehad.
---

Telegrammen van heden.
PARIJS, 26Maart. Volgens de Consütutionnelzegt kardinaal Antonelli in zijn antwoord aan graaf Daru, dat de 21 canones niet de strekking hebben welke Frankrijk er aanheeft toegeschreven,en de H. kerk er volstrekt niet aan denkt om zich in de politiek te mengen. De canones waren niet van zulk een aard, om Frankrijk te nopen zich niet langer te onthouden. Antonelli hoopt, dat na deze ophelderingen Frankrijk van oordeel zal zijn met te moeten-Jhjven aandringen op zynen eisch. LONDEN, 26 Maart. Al de paragrafen van het ontwerp van wet tot handhaving en verzekering van de rust in lerland werden in komitee aangenomen.
GENÈVE, 25 Maart. Het Journal de Genève levert heden den hoofdinhoud der dépêches, die tusschen de ministers Daru en Antonelli gewisseld zijn, en zegt dat graaf Daru in de zijne geenszins zoo luchtig over de onfeilbaarheidskwestie is heengeloopen als beweerd werd, doch dat hij heeft gekonstateerd, dat zijne regering het regt heeft, om bij de diskussie te worden gehoord, daar het hier een vraagstuk van gemengden aard geldt. De minister eischt echter niet zooveel als op het Koncilie van Trente is toegestaan, doch zal zich tevreden stellen, indien aan een franschen bisschop wordt vergund in het Koncilie den toestand en de regten van zijn land uiteen te zetten. Daru stelt eene wijziging van het programma in dezen zin voor, doch formuleert geene enkele bedreiging voor het geval van weigering. Door kardinaal Antonelli werd geantwoord, dat een bisschop den dubbelen pligt van een gezant en van een koncilie-vader niet zou kunnen vervullen. Hij weigert echter niet, de opmerkingen van Frankrijk aan te hooren, alvorens de diskussie in het Koncilie zal aanvangen, doch. verbindt zich evenmin om naar aanleiding van den geest dier opmerkingen te handelen.
FLORENCE, 26 Maart. Het officieele blad meldt, dat de regering aanwijzingen ontvangen had met betrekking tot eene republikeinschebeweging, die ophanden zijn zou, en heett hiervan kennis gegeven aan de overheid in de steden, waar vermoedelijk de ongeregeldheden, zouden voorkomen. Sedert is gebleken dat het vermoeden niet onjuist was. De Gazzeta verhaalt vervolgens de gebeurtenissen, die te Pavia, Piacenza, Bridighella, Faenza en Bologna hebben plaats gegrepen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 23 Maart. Het gerucht, volgens hetwelk de heer Rouher als voorzitter van den Senaat zijn ontslag zou hebben genomen, wordt niet nader bevestigd en door sommige bladen bepaaldelijk tegengesproken.
— De katholieke dagbladen bevatten den tekst van pauselijke brèves, waaraan hier eenige passages ontleend zijn.
De eerste breve is gerigt aan den abt van Solesmes, Dom Guéranger, schrijver van De la Monarchie pontificale, — Dé- Jense de VEglise romaine. (Over de pauselijke heerschappij, — Verdediging der roomsche Kerk.)
In deze eerste breve komen de volgende zinsneden voor: » Het is eene waarlijk te betreuren zaak, geliefde zoon, dat er onder de Katholieken personen gevonden worden, die , terwijl zij zich op dien naam beroemen, zich geheel en al doortrokken toonen van bedorven beginselen, en deze met zulk eene hardnekkigheid aanhangen, dat zij hun verstand niet meer met gewilligheid weten te onderwerpen aan het oordeel van dezen H. Stoel, wanneer het hun niet bevalt. Zij gaan nog verder en trachten de Kerk tot han gevoelen over' te halen. Zich beschouwende als de eenigen, die Wijs zijn, schamen -zij zich niet den naam van ultramontaansche partij te geven aan alle Katholieken, die niet denken zooals zij.
»Deze dwaasheid wordt zoo - uitensporig, dat zy zelfs de goddelijke konstitutie der Kerk willen overeenbrengen met de moderne vormen der burgerlijke goevernementen, ten einde gemakkelijker het gezag van het Opperhoofd der Kerk, wiens voorregten zij duchten, te verlagen.
»Hun doel is de gemoederen te bl? roeren en de lieden van hunne faktie en het onwetende volk op te hitsen tegen het algemeen beleden gevoelen. «Indien zij, met de overige Katholieken, vastelijk geloofden, dat het algemeen Koncilie door den H, Geest wordt bestuurd , dat het enkel door den adem van den goddelijken Geest is, dat het Koncilie bepaalt en voorstelt wat geloofd moet worden, zou het hun nooit in de gedachte gekomen zijn, dat niet geopenbaarde ol aan de Kerk nadeelige zaken er konden bepaald worden, ,en zij zouden zich niet verbeelden, dat menschelijke kunstgrepen de werking van den H. Geest konden tegenhouden en de definitie van geopenbaarde en aan de Kerk nuttige zaken beletten. Zg zouden met gerustheid en eerbied het uitwerksel afwachten, dat door het licht van boven moet voortgebragt worden." Aan het einde van de breve betuigt Z. H. zijne bij zondere dankbaarheid voor de opdragt vajthet geschrift, door den abt hem aan^ooden, een geschrift, de wederlegging bevattende van de voornaamste beweringen, welke in dé geschriften van bovenbedoelde personen, de naam-Katholieken of zoogezegde liberalen, voorkomen en elk prestige van wijsheid ontnemende aan hen, die hunne gedachten omwikkeld hadden met van zin ontbloote gezegden.
En den gelukkigsten uitslag toewenschende aan de pennevrucht van den abt, schenkt Z. Ü. hem zijn apostolischen zegen.
De tweede breie is gerigt aan den pater Ramière, van de orde der Jezuiëten, schrijver van de Doctrines liberales, — les contradictions de Mgr. Maret, de liberale leerstellingen, — de kontradiktiën van Mgr. Maret, omtrent welke boeken pater Ramière reeds eene breve van Z. H. ontvangen had. Sinds heeft de pater nieuwe geschriften, in antwoord op die van den bisschop van Orleans en van pater Gratry, uitgegeven en aan Z. H. aangeboden. De breve van Z. H., waarvan hier de inhoud eenigzins verkort volgt, heeft betrekking op de nieuwe pennevruchten van den kundigen godgeleerde.
»Met vreugde ontvingen Wij uwe laatste werken tegen de geschriften dier mannen, die niet ophouden de harten der Katholieken te verontrusten. Het komt er inderdaad op aan, dat zij, die zich gemakkelijk laten ontroeren door kunstige drogredenen, de boosaardigheid van den oorsprong van dat sofismus leerende kennen, voorzigtiger worden en zich niet door eiken wind van leerstellingen laten medesiepen. NujjWij verheugen Ons dat gij dien oorsprong onder aller oogen hebt gebragt, door met zooveel helderheid aan te toonen, waarin alle dwalingen, zelfs de meest uiteenloopende en onverzoenlijke, zamenkomen, en wel in het ééne punt, de tegenspraak der waarheid. Alle dwalingen hebben toch het eenige aantrekkingspunt: gelijken haat tegen de waarheid.
3. De boosaardigheid van dezen oorsprong thans door de stoute uitbarsting van hatelijkheden toonende, dat die hatelijkheden ontstaan uit den aard zelven van de meeningen, door de schrijvers voorgestaan, werpt alle gezag van diezelfde schrijvers om en veroordeelt hunne leer; zij brengt tevens de geloovigen tot een vuriger liefde en eerbied voor dezen Stoel der waarheid."
De derde breve is gerigt aan de kar nunniken van de metropolitaan-kerk te Avignon, die een adres aan Z. H. hadden aangeboden, waarin hunne wenschen naar de definitie van 's Pausen onfeilbaarheid werden geuit. Aan deze breve zijn hier de volgende passages ontleend.
»Wij hebben uwen zeer eerbiedigen brief, gedagteekend 22 Febr. 11. ontvangen, waarin gij Ons eene schitterende getuigenis geeft van uwe vereer ing en uwe liefdevoor Ons en dezen H. Stoel. Wij hebben daarin inderdaad de wenschen opgemerkt, welke gij in uwe kinderlijke godsvrucht tot den zeer goedertieren God voor ons behoud en voor den heilzamen uitslag van het door Ons zamengeroepen, reeds begonnen algemeen Koncilie, opzendt. Wij hebben daarin ook erkend, hoezeer het u ter harte gaat dat het onhervormbaar oordeel in de uitoefening van het Opperleeraarschap van den Roomschen-Opperpriester, opvolger van den H. Petrus, worde gedekreleerd in hetzelfde Koncilie. .
»Uwe huldebatooningen, welbeminde zonen, zijn Ons zeer aangenaam geweest, Wij nemen eveneens met eene vaderlijke teederheid de uitmuntende gevoelens uwer zielen aan. Met vreugde en ruimschoots schenken Wij, in den Heer, aan uwe godvruchtige toegenegenheid den lof, daaraan verschuldigd."
— 24 Maart. Berigten uit Creuzot omtrent de nieuwe werkstaking aldaar, houden in, dat een troep van ongeveer 200 oproermakers de rustige mijnwerkers I wilden dwingen tot. staking van den arbeid Eén bataljon jagers heeft dié bende vervolgd en 7 rustverstoorders gevangen genomen. De komst van den heer Schneider heeft goed gewerkt; in de meeste mijnen, door hem .bezocht, heerscht weder rust en zijn de werkzaamheden hervat. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de fransche gezant de Bouree in zijn hotel de aanzienlijkste der Katholieken en Schismatieken bijeen heeft doen kómen, om hen de dépêchig van Daru voor te lezen, waarin de minister Frankrijks steun aan de Schismatieken toezegt. Eenakorrespondentie uit Konstantinopel bevat hierover nadere bijzonderheden. (In een volgend nummer zullen deze medegedeeld worden-)
---

