Berigt aan den Handel.
Te beginnen met den Eersten der volgende maand, zullen in "dit blad [zie het hoofdartikel in het nummer van 24 dezer] de TELEGRAFISCHE HANDELSBERIGTEN worden opgenomen uit: Londen, Hull, Liverpool, Manchester, St. Petersburg, • . Hamburg, Berlijn, Keulen, Parijs, Antwerpen, Rio di Janeiro, Pernatnbuco, Buenos Ayres, New-York, Philadelphia, Havana, Bombay, Calcutta, Shanghay, Hongkong, enz. Het meerendeel dezer telegrammen komt, in den regel, tijdig ge* oeg aan, om op denzelfden dag ook in de verschillende post-editiën dezer courant te kunnen -worden vermeld.
---

BIJDRAGEN. VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 35,711.20 Post. Wormerveer. J. Jh. F. W H. H. Vader Pius IX, Paus-Koning! bid voor ons en zegen onze intentie! 5.— Haarlem. Eenige leden der Vereeniging het 11. Hart van Jezus. Voor liet Koncilie. . . 64.— Breda, 20 Maart. Door tusschenk. van den Eerw. lieer Stoop, pas. toor der kathedraal, -wederom ontvangen : N. N. Zegen, H. Vader! onze, twee kinderen uit den burgerstand! ƒ5. .r; V d. B. Vivat Pio nono! ƒ 5,_1 ¦rre z 10. Totaal. . . , ƒ35,790.20
---

AMSTERDAM, 28 Maart.
Het is graaf Daru, minister van Buitenlandsche Zaken te Parijs, niet voordeelig geweêst dat hij ziJch heeft gestoken ,n het Koncilie, dat te Bome gehouden wordt De Gallikanen, die hem vertod hebben om zich op dat gevaarlijk gebied ten hunnen believe te wagen hebben den graaf en tevens der fransche politiek eene gevoelige nederlaag bezorgd. Maar wat ]S er m den regel anders te wachten yan heden die, door partijzucht verblind, "ch opWinden en het gezond verstand verhezen ?in ailen geval heeft graaf Daru blijk gegeven van groote ligtzinnigheid en doet daarvoor thans boete.
Eerst is hij begonnen met in private brieven, die, te Rome vertoond werden aan wie lUst had om ze te lezen, te melden, dat Frankrijk zich zou verzetten tegen de verklaring door t Koncihe yan de pauselijke onfeilbaarneid in die bneven gtond met du-_ meèrderb,0,orden Ve lezen' dat als de S-noe^d Va?- het Koncilie dwaas ffisU°eg uTte°m ï ¦¦h rinn ._ _uit te spreken, Frank- Stalen !er„g ff^^fc Mjjg woorden Rome aan dA™ la"c'eie H__t. over te leveren de pauselijke financiën aan haar lot, dat wil zegien t™ 2 trouweloosheid der ItalSS^* geven en het konkordaat te verbre ken, met het doel om aan de fransche geestelijkheid de bezoldiging te ontnemen , die haar in ruil voor de geroofde kerkelijke goederen bij konkordaat is toegekend. "Wie had graaf Daru gemagtigd om dergelijke bedreigingen tegen de pauselijke onfeilbaarheid te rigten? Niemand. Hij deed dat op zijn eigen hand ten genoege van de Gallikanen, toen het blijkbaar was, dat deze in en buiten het Koncilie volkomen verslagen waren. Hij deed dat in strijd met de door het fransche Kabinet aangenomen gedragslijn. Het was immers openbaar en door graaf Daru zelven officieel verklaard, dat het fransche goevernement zich niet bemoejjen zou met het Koncilie, maar daaraan de volledigste vrijheid zou laten. En staande die officieele verklaring, komt graaf Daru in private brieven de vijandigste bedreigingen doen!
Geen wonder dat het fransche Kabinet daartegen opkwam, zoodra die brieven openbaarheid erlangden. Graaf Daru Werd al aanstonds gedwongen om zijne bedreigingen tegen de pauselijke onfeilbaarheid terug te nemen. En er verscheen eene verklaring, dat graaf Daru nooit die onfeilbaarheid betwist had. De pauselijke onfeilbaarheid werd nu eene zuiver godsdienstige kwestie genoemd, waarmee het goevernement zich niet mogt inlaten. Eerste nederlaag: het Gallikanisme van graaf Daru werd zonder eenig voorbehoud overboord geworpen. Nogtans, om deze volslagen nederlaag van graaf Daru te kleuren, werd hem van regeringswege veroorloofd, nu bezwaar te maken tegen het schema der Kerk, waarin sommige stellingen, door den Syllabus in negatieven vorm behandeld, nu in pozitieven vorm werden veroordeeld. De fransche minister van Buitenlandsche Zaken vond goed die in strijd met de fransche konstitutie te verklaren, en vroeg uit dien hoofde het regt om een franschen gezant bij het Koncilie af te vaardigen. Dit was alweer in strijd met de aangenomen gedragslijn van het fransche ministerie; maar het schijnt, ofschoon wij daarvoor geen borg spreken, dat hij toch door het Kabinet gemagtigd was om dien eisch te stellen, misschien wel in de verwachting dat er toch niets van komen zou. En dit is dan ook werkelijk het geval. Vroeger hebben wij aangetoond, dat het belagchelijk zou zijn een leek naar het Koncilie af te vaardigen, die daar, bij gebrek aan genoegzame theologische kennis, slechts een ellendig figuur kon maken. En het was daarenboven reeds voor een jaar gebleken, dat er geen fransche bisschop was te vinden, die zich zou leenen om op het Koncilie de tolk van het franscbe goevernement te zijn. Het was dus te voorzien, dat graaf Daru's eisch in het water zou vallen en daarmee zijne oppozitie tegen het Koncilie zou begraven worden. Metterdaad verklaarde graaf de Banneville, de fransche gezant te Rome, ruiterlijk aan zijn goevernement, dat hij niets wilde te doen hebben met de plannen van graaf Daru. Hij werd ontboden, om mondeling ophelderingen te komen geven van den toestand, en slaagde er in om het zelfs aan graaf Daru duidelijk te maken, dat deze op een dwaalweg was gebragt.
En tot overmaat van ramp komt daar nu nog bij, dat door Z. H. den Paus, zooals ons uit Rome geschreven wordt door iemand, die verzekert dit stellig te weten, het aanzoek van graaf Daru om een afgevaardigde bij het Koncilie te mogen zenden, sglad af is gewezen van de hand". Dit is geheel in overeenstemming met hetgeen wij heden vinden in eene korrespondentie uit Rome van het Journal de Bruxelles. Daarin wordt verhaald, dat Z. H. het volgende zou gezegd hebben: »Ik heb 15 jaren lang te zeer mijne lijdelijke magt verdedigd, dan dal ik mij nu mijne geestelijke magt zou laten betwisten/
Dit is alzoo eene tweede volslagen nederlaag, waarmede graaf Daru— altyd uit liefde voor de Gallikanen— bedeeld wordt. Hij kan nu zelfde overtuiging erlangd hebben, dat zijne dienstvaardigheid voor de Gallikanen hem geen gouden eijeren heeft, gelegd en zijn invloed langzamerhand te loor gaat. Maar nu is er nog een andere misslag door graaf Daru tegen den Paus begaan, die insgelijks eene grove, onvergefelijke fout is met betrekking tot den franschen invloed in het Oosten. Ziehier het geval: Er is twist ontstaan onder de armeniaansche Katholieken te Konstantinopel gedurende de afwezigheid van hun patriarch , die het Koncilie bijwoont. Een deel der Armenianen ¦—het kleinste deel— heeft zich tegen den patriarch verzet en zich onttrokken aan de gehoorzaamheid van zijn vikaris. De twist heeft tot, eftg begin van scheuring geleid. /<# voorwendsel van die scheuring dient het blijkbare dwaalbegrip, dat de tucht der Kerk een deel is van haar ritus. Er hadden namelijk onder hen eenige ergerlijke wanordelijkheden plaats omtrent de tucht der Armeniaansche Kerk, -die Z. H. heeft begrepen door wijze maatregelen , die zij verordend heeft, te moeten voorkomen. Daartegen nu verzet zich een deel der Armenianen, onder het blijkbaar valser41. voorwendsel, dat de ritus daardocc wordt aangetast, die integendeel :,cheel ongeschonden blijft. In disn toestand werd onze uitnemende landgenoot, Mgr. Pluym, aartsbisschop van Thyane, als apostoliesch vikaris en delegaat in buitengewone zending naar Konstantinopel gezonden, on. zoo mogelijk de zaak te regelen. En middelerwijl Mgr. Pluym van Rome naar Konstantinopel reist, treedt graaf Daru op, speelt met den telegraaf en geeft last aan den franschen gezant om de scheurmakers onder ds Armenianen openlijk onder zijne bescherming te nemen. Met andere Woorden, graaf Daru doet zooveel hij kan de "zending van Mgr. Pluym mislukken, vóór dat deze te Konstantinopel kon zijn. Ziedaar de wraak van de Gallikanen tegen den Paus, uitgeoefend ten koste der armenische zielen, wier scheuring graaf Daru aanmoedigt en voortzet , en van den franschf invloed in het Oosten, die plaats maakt voorden russischen invloed.
Wel is waar van de zijde van graaf Daru wordt beweerd, dat het geschiedt om zich van den invloed over de scheurmakers te verzekeren, ten einde ze voor den russischen ü. viccJ te behoeden. Maar inmiddels is het zeker, dat de katholieke Armenianen zeer verontwaardigd zijn tegen Frankrijks gezant en met geaarzeld hebben daarvan dadelijk te doen blijken. Alzoo ontvalt de meerderheid der Armenianen aan den franschen invloed. En wat nude minderheid betreft, die afvalt vande Kerk, als Mgr. Piuym, wat wij hopen maar niet verwachten, er inslagen mogt om ze tot gehoorzaamheid te bewegen, dan is het zeker, dat ook deze zich tegen Frankrijks gezant keeren zal. Mogt zjj daarentegen volharden, dan zal 't niet lang duren, of zij zal hare tijdelijke dankbaarheid voor den franschen gezant vergeten, en zich aansluiten, gelijk alle scheurmakers in het Oosten doen, bij Busland, zoodat de Vrucht yan deze ultra-gallikaansche intrige tegen den Paus neerkomt op eene nederlaag van de fransche politiek in'het Oosten, die de russische begunstigt en versterkt. Wij weten niet of men zulke dingen te Panjs nog begrijpt. Het is veeleer te vreezen, dat te Parijs dezelfde dwaling bestaat, die hier onder onze liberalen heerscht, en dat men zich ginds, even als hier, voorstelt, dat de oostersche volken rijp zjjn voor begrippen van onze moderne beschaving en daarnaar behandeld mogen worden. Eene dwaling, die vol is van teleurstellingen en geschikt om groote rampen te veroorzaken. Inmiddels is de aanslag van graaf Daru op de vrijheid van het Koncilie totaal mislukt, en heeft daarmee tevens de poging van al de goevernementen , die iets tegen het Koncilie willen ondernemen, schipbreuk geleden.
Geheel uit eigen geest geschreven is het volgende van dr. Nuvens, dat ons dezer dagen dikwerf in "de gedachten kwam, als wij zagen hoe de pauselijke onfeilbaarheid buiten 's lands soms tegenkanting ontmoette. Wij zijn overtuigd, dat hetgeen de heer Nuyens ons schrijft met genoegen zal worden vernomen: het is evenzeer de getuigenis van ons voorgeslacht als de uitdrukking van het geloof, dat de Katholieken van Nederland door Gods zegen in merg en bloed zit. ïMijnheer de .Redakteur ! »Mag ik de vrijheid nemen voor deze weinige regels een plaatsje? in uw blad te verzoeken? »Bij de beoefening van de geschiedenis der Nederlanden heeft het volgende mijne aandacht getrokken, waarvan ik thans de mededéeling niet geheel en al ongepast reken. »Toen in de XVIe eeuw en later de mannen der kalvinistische overheersching de Katholieken der Nederlanden gehaat en verdacht wilden maken en hen voorstellen als gevaarlijk voor het gemeenschappelijk vaderland, waren zij schier onveranderlijk gewoon in het midden te brengen, dat de Paus van Rome voor de Papisten »een God op aarde was"; dat deze hem als onfeilbaar en onzondig beschouwden; dat zij hem het regt toekenden, over vorsten en volken en gewetens te beschikken.
»In deze beschuldigingen, die met nog veel meer hatelijkheid tegen de engelsche Katholieken werden ingebragt, waren, gelijk altijd, waarheid en dwaling door elkander gemengd. In de verantwoordingen en verdedigschriften van Katholieken tegen dergelijke beschuldigingen merkt men op, dat zij onderscheid maakten; terwijl de Kalvinisten verwarden. Naar mijne meening is zelts de overmaat dei' beschuldigingen van den kant der Kalvinisten een bewijs, dat de Katholieken van Nederland aan de onfeilbaarheid des Pausen, als hoofd der Kerk, geloofden. De valschheid van de kalvinistische voorstelling is daarin gelegen , dat zij die onfeilbaarheid tot over zuiver wereldlijke zaken uitstrekten; terwijl de Katholieken van Nederland nooit ontkend hebben (voor zoover mij uit de geschiedenis dier tijden bekend is) dat zij de onfeilbaarheid des Pausen, als opvolger van den H. Petrus, in zaken van leer en zeden, als leer der Kerk beschouwden.
»Mij dunkt dit is een bewijs, dat onze kathelieke voorvaderen in Nederland de onfeilbaarheid des Pausen als leer der Kerk aannamen.
sEene andere opmerking, geput uit de geschiedenis van ons land, versterkt mij in dit gevoelen.
»Het is bekend, hoe in de tweede helft der XVII6 en in het begin der XVIIP eeuw het Jansenismus eene scheuring onder de Katholieken van Nederland te weeg bragt. Vele omstandigheden, vooral het gemis aan eene behoorlijke hiërarchie, de moeijelijkheden, die de gemeenschap met Rome ondervond, de openbare ondersteuning der kalvinistische regeringen, werkten de scheurmakers sterk in de hand. Een zeer aanzienlijk getal geestelijken liet zich door het Jansenismus verleiden; doch opmerkelijk is het, hoe ondanks de ondersteuning der Jansenisten van Regeringswege , ondanks de moeijehjkheden,welke den regtgeloovigen priesters werd aangedaan (vele werden dooide overheden uit hunne kerken verdreven), de schismatieken al meer en meer vasten voet verloren. En wat was hiervan de oorzaak?
»Nadat de Paus van Rome, als hoofd der Reric, ook zonder bijstand van een Koncilie, de jansenistische stellingen als dwaalleer veroordeeld had, ontviel aan de schismatieke priesters algemeen de bijval hunner gemeenten. Deze zochten naar die geestelijken, welke in gemeenschap met den H. Stoel bleven. »Maar mijne meening is ook dit alweder een bewijs dat de Katholieken van INederland in vroegere eeuwen aan de onfeilbaarheid des Pausen, als hoofd der Kerk, geloofden. » Wanneer derhalve iemand wil beweren, dat het dogma der onfeilbaarheid een nieuw dogma is,' dan is hij in tegenspraak ook met de lessen der geschiedenis. -
»Als Katholiek zal en moet (mogt ik mijne meening uiten) ieder zich aan de uitspraak van het Koncilie ondewerpen, en moet hij die met eerbied afwachten, zonder die te willen vooruitloopen. Dit neemt evenwel niet wee dat ik .*»? - dat wij allen thans reeï tlg£' door geloof te hechten aan de'onfei.E: heid van den opvolger van den FL Petrus big ven de Katholieken van Nederland «J trouw aan de overlevering, waarvoor hunne vaderen meer dan twee eeuwen hebben geleden. En het erfdeel der vaderen bijeengehouden door smart en smaad moet ons nog dierbaarder zijn, dan het erfdeel, bewaard door staal en goud. Dr. W. J. F. NüYENS." Wij ontri^n dezer dagen het reglement en het verslag over het vorig iXJf1 6en/erlootscbap, Providentie geheeten, met verzoek door een kort*» vermelding van een en ander ifet £"£ hand te willen werken. Dit genootschap beoordeelende naar hetgeen. wjer m genoemde stukken van lazen, geveTwl aan dat verzoek gaarne gevolg. Vel^el van Providentials, om aan handelsreizig IV k f. buifen hunne schuld, door ziekte belet worden hunne gewone werkzaamheden te verrigten, op hunne a*L vraag tijdehjk uitkeering te verleeneTvoorts om bij hun ovlrli^el Znè nagebleven betrekkingen, door het verstrekken eener bijdrage, behulpzaam te zijn in het bekostigen eener fatsoenlijke begrafenis. Bovendien zal het Genootschap door een bijeen te brengen vast fonds trachten, zijne leden, die ouden van dagen zijn, bij wijze van pensioen geldelijk te gemoet te komen penSloen' Pravidentia bezit reeds aan inschrii vingen op het Grootboek eene som X roftefrïirb{?0vfschoon-ïï-^ Korten tijd bestaande en betrekkelijk weinig eden tellende. Zulk een vereent ging zal echter eerst dan aan haar doel kunnen beantwoorden, wanneer deze zeer talnjk worden. Naar men ons verzekm koesteren vele handelsreizigers erechter tegen*B m7^let^ege„s de kontributie, welke matig is, „och wegens andere redenen, maar alleen uit ker valsch begnp van fatsoen. Men zou het namelijk vernederend vinden om, even t d6/eman' biJ" of andere omstandigheden uit een fonds of bos onderhouden te worden. Dergelijke gevoelens komen m ons land zoo dikw|ls en in zulke groote verscheidenheid voor dat wij het met anders dan natuurlijk vinden, dat zij zich ook hier vertoonen Voor diegenen echter onder de handelsreizigers , welke daarboven verheven zijn schreven wij deze regels. Niet om Providentia-, onvoorwaardelijk bij hen aan te bevelen — daarvoor kennen wij het genootschap immers niet genoeg — mL om hun aan te raden zich daaromtrent de noodige inlichtingen te verschaffen Instellingen van dezen aard kunnen ™ bedunkens, als zii sol.flrl_, „__ '• , ' ons beleid bestuurde"-1 _k£±*'" me.
der'dfr t?\hen°cm-d: tot banger deLan- wk GromnSen' J- U. Modderman , tot burgemeester: van Cadzand A. Erasmus; van Retranchemont, J Risl seeuw Jz.; van Zuidzande, A. J. Ri'sseeuw^ meef De JHh6t ka"torW te Box^ meer, 1,. u ki. van Sasse van Ysseltgoedgekeurd de benoeming van J C Arts tot sekretaris van Oploo; vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, aan mr. H Jacobi, hem door Z. M. den Koning d^ Belgen geschonken; van ridder def koninklijke militaire orde van Onze Vrouwe fhr T r JT"" Van Jil,a door Z M Tpe?nMeerdervoort'hem aoor L. M. den Koning van Portuml geschonken; aan jhr. T. L. Bran se„ luitenant ter zee der 1- klasse is sioen verleend van /1100.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 100 Maart 1870, tot vastsSng van een Algemeen Reglement voor de eindexamens der hoogere burgerscholen, ver-2 Mei 1863, houdende regeling van het middelbaar onderwijs.
Bij beschikking van den 25» Maart 1870, is aan G. J. van Leeuwen, te Alkmaar voor het tijdvak van Donderdag 31 Maart tot en met Vrijdag 29 April 1870 vergunning verleend voor eene stoombootdienst, bestemd voor veeveryoer, van het stoomgemaal de Lynden langs de ringvaart van de Haarlemmermeer naar Leiden, met aandoening van tusschen gelegen plaatsen.
Naar men ons mededeelt, bedragen de inschrijvingen voor de leening der stoomvaart-maatschappij Nederland reeds ongeveer 2J millioen gulden, zoodat er hoop bestaat het gausche bedrag weid ra volteekend te zien. (N. R. Ct.)
_ 's GRAVENHAGE, 26 Maar;. Z. M. de Koning is gisteren namiddag van het Loo in deze residentie teruggekeerd.
— H. M. de Koningin wordt niet Vrj dag, gelijk gemeld is, maar reeds aanstaanden Woensdag hier ter stede terugverwacht.
H. M. zal de reis weder over België nemen en, in beantwoording der beleefdheid van de belgische koninklijke familie op de heenreis te Mechelen ondervonden, aan HH. MM. den Koning en de Koningin der Belgen te Brusselsen bezoek brengen, en bij die gelegenheid ten koninklijke paleize aldaar het dejeuner gebruiken.
Volgens berigten uit Londen ontvangt H. M. voortdurend vele bezoeken, en woont bijna iederen avond de soirees bij, die te harer eer gegeven worden. Woensdag bragt zij den avond door bij het parlementslid, den heerßeaumont, die een uitgelezen kring genoodigd had, waaronder prins en prinses Teek, de graaf en gravin van Parijs, zoomede een groot getal leden van het korps diplomatiek. Dienzelfden dag bezigtigde H. M. den Tower.
ETTEN, 26 Maart. Gisteren morgen tusschen 10 en 11 ure is hier eene weduwe geheel verbrand in hare woning gevonden. Zij was alleen te huis en eenigzinds ongesteld. Ofschoon eenige jaren aan verstandsverbijstering lijdende, ging zij nog steeds, uitgenomen de drie laatste dagen, ter kerke en boodschappen verrigten. Naar het schijnt is zij, tengevolge eener benaauwdheid, levend verbrand.
Haar eenige zoon bevond zich op het oogenblik van 't nnheil buiten de gemeente.
DUSSEN, 27 Maart. Op den stal van den heer D. Middelkoop alhier bevindt zich een vijfjarige os, die een waar sieraad op eene tentoonstelling zou zijn. Het dier, sedert drie jaren in het bezit van genoemden eigenaar, heeft eene hoogte van 5 voet en zijne overige afmetingen zijn daaraan geëvenredigd. Het gewigt wordt geschat op 1100 a 1200 kilo en de waarde op ƒ 600. Geen wonder, dat zich veel kooplustigen opdoen!
'SHERTOGENBOSCH, 26 Maart. In den loop dezer maand zijn hier ontvangen twee 50centstukken, voerende beide de beeldtenis van Koning Willem 11, en het eene het jaartal 1848, terwijl het jaartal van het andere onleesbaar is; welke stukken door het muntkollegie te Utrecht zijn verklaard valsch te zijn en vervaardigd in nabootsing van echte rijksmuntspeciën.
HARICH (Friesland), 27 Maart. Bij gelegenheid van het uitgraven van den grond om een graf te delven, is men gestuit op een kolossalen keisteen, die in lengte en breedte meer dan f en i meter heeft en na veel moeite uitgetild zijnde, op een gewigt van ruim 5000 pd. is geschat. Onder den steen, die niet dieper dan 2 voet beneden de oppervlakte lag, heeft men eenige beenderen gevonden, die het vermoeden doen ontstaan , dat hij heett gediend als grafsteen, in overoude tijden. Vóór ruim 20 jaren heeft men niet verre van 'tzelfde dorp beneden den hoogen boschgrond ook een Hunnebed ontdekt.
ZWOLLE, 27 Maart. Naar wij vernemen is door het bestuur der zwolsche Stoomboot-maatschappij koncessie aangevraagd tot het daarstellen eener schroefstoombootdienst tusschen Zwolle en Meppel in verband met haar dienst van hier op Amsterdam.
---

