AMSTERDAM, 31 Maart.
De beginselen van 4789 werken niet alleen in katholieke landen, zij hebben ook onder de niet-katholieke volken dezelfde schadelijke gevolgen. Dit, wel is waar, loopt minder duidelijk in het oog, omdat de aktie dier nietkatholieke rijken meer naar buiten dan naar binnen scheen en vooral gerigt werd tegen de katholieke landen. Dit zal reeds aanstonds blijken, als men daarop acht geeft, dat de beginselen van 4 789 zijn uitgebroeid in de geheime genootschappen der vrijmetselarij. Nu, voor de vrijmetselarij is het Protestantismus, dat uit zijn aard op revolutionairen bodem staat, gesneden brood; zoodat de vrijmetselarij geheel haar kracht heeft gezet op de verwoesting van de katholieke Kerk. En daar had zij van haar standpunt, over het algemeengenomen, gelijk in. Het Protestantismus immers is een paraziet en heeft geen eigen leven. Het klemt zich vast aan de katholieke Kerk door er tegen te protesteeren, en geheel zijne levenskracht bepaalt zich bij dit protest. Mogt de katholieke Kerk kunnen ontworteld, geveld en uitgeroeid worden, de paraziet, die daarvan leeft, zou van zelf den dood sterven bij gebrek aan voeding.
Wij begrijpen 't dat de orthodoxen ten onzent dit zullen ontkennen, maar vruchteloos. Zij zullen wijzen op enkele punten van het bovennatuurlijk geloof, waaraan zij gelukkig nog vast houden. Wij zeggen gelukkig > want dat is meer geluk dan wijsheid, omdat het de vrucht is van inkonsekwentie. Immers, zelfs blijkens zijn naam, is het Protestantisme een paraziet. De namen kunnen soms het produkt van het toeval en de willekeur zijn, maar meesttijds zijn zij de uitdrukking van het wezen der zaken. Met het Protestantisme is dit bepaald ¦het geval Het is niets meer ofmina i ü. ,- ,ne&atie van de affirmatie der katholieke Kerk. Als nu de affirmatie verdwijnen mogt, wat kan er .ïian overbhjven van de negatie, die tegen de affirmatie protesteert? Immers mets. Wel dwaas zijn dan de • Protestanten, die, gelijk dat bij ons .voortdurend, gebeurt, \icli scharen achter de Mazzinisten en GaribalÏÏf 1' rT,de Kerk te helpen afbreken. Zij moe-en zich onzinnig verbeelden dat zij aldus het rtjk Gods uitbreiden, het is slechts een droombeeld zonder eenige werke- ZIJ ?Tken a™ hun eigen r Sf helpen dien verzekeren, .bespoedigen en voltooijen Wel overlegd is deAalve helan der vrijmetselarij, die eerst en vooral lieelt getracht de katholieke Kerk ten onder te brengen Daarom moet men met denken dal de werking der vrijmetselarij zonaer gevolg il oebieven voor de Protestanten. Deze integendeel hebben zich bij duizendtallen des telio-t vaardiger laten misleiden, juist omdat de aanval alleen op de Katholieken gengt scheen De vrijmetselarij heeft wijd -Lli. °nder de Protestanten wortel ïi\ & Gn Zich daar aano-erio-t __er verwoestingen aangengt en gaat nog altiid met dit verniehngswerk voort* Laten wi een bhk werpen buiten w ? i 1 Duitschlandb.v wntN?derland,' °P Wat anders daTd, nien( WIJ <h*l' Dmicd.Prs o-pJI de. Protestantsche Duitsclieis geworpen h de kl__._n™m« der pruissische adelaars P- Koning, omdathij protestantse •?"aan het hoofd geplaatst van de duitsehe vrijmetselarij tegen den Keizer van Oostenrijk, die katholiek is. Die vrijmetselarij streeft naar eenheid, gelijk alles naar eenheid streeft. Maar er is eenheid èn eenheid. Het duitsehe rijk was voorheen, toen het nog katholiek was, één; maar dat was eene zedelijke eenheid, die aan al de verschillende volken van Duitschland' hunne zelfstandige persoonlijkheid liet. De vrijmetselarij daarentegen heeft de pruissische militaire mogendheid uitgekozen, om met het zwaard te voltrekken, wat zij be-
gonnen had in de geheimen harer loges overal onder de duitsehe, vooral onder de protestantsche duitsehe volken voor te bereiden. Toen het katholieke Duitschland, met behulp der vrijmetselarij in de war gestuurd, genoegzaam gedesorganizeerd was, trad de pruissische Koning-vrijmetselaarop ten oorlog, een onregtvaardigen oorlog, waarin list, verraad, omkooperij en geweld hand aan hand gingen, totdat de vrijheid van Duitschhmd onderging in den slag van Sadi wa en het proteslantsche gedeelte - a Duitschland ter prooi viel aan Pi issen. De katholieke bevolkingen van Duitschland bieden nog weerstand en hebben voor hare zelfstandige onafhankelijkheid een des te moeijelijker strijd te voeren, omdat zelfs hare hoven' verblind zijn en niet weinigen hunner eerste staatsbeambten, in de vrijmetselarij ingelijfd, als vrijmetselaren verkocht en verknocht zijn aan den pruissischen grootmeester der vrijmetselarij, Koning Wilhelm. Het militaire despotismus heerscht thans over het protestantsche gedeelte van Duitschland, en de fiere protestantsche Duitschers krommen thans den nek onder het pruissische juk en verzamelen hun beste goud en hun beste bloed, als de schatting, die zij gedwongen worden aan Pruissen te betalen, middelerwijl zij pruissische wetten en pruissische lasten met pruissische generaals ontvangen, om de zoogenaamde vrije Duitschers naar pruissischen aard te drillen. Enlefrwcl op. er zijn in ons land niet weinigen, die deze op pruissische leest gedrilde protestantsche Duitschers tot de mifcst ontwikkelden rekenen! De massa van het volk evenwel is overal, reeds nu, dat juk moede; maar de ontwikkelden onder het volk behooren tot de verlichten der loges, blijven dat juk beminnen en pogen het te handhaven. Inmiddels spannen de katholieke Duitschers al hunne krachten in om van dat juk bevrijd te blijven, en dewijl zij reeds half verkocht zijn door hunne vrijmetselaars-goevernementen, hebben zij voor hunne zelfstandige onafhankelijkheid een harden strijd le voeren, zelfs'tegen deze, hunne eigene goevernementen. Pruissen is alzoo door de beginselen van 4789 een groot rijk geworden, dat wil zeggen, het speelt den baas in Duitschland* dat daarvoor boet.
Maar het is de vraag of de beginselen van 1789 niet vroeg of laat Pruissen zelf kastijden zullen? Gewis heelt Pruissen, dat Duitschland in twee kampen heeft gesplitst, het noorder en het zuiderkamp, onder voorwendsel van Duitschland één te maken, eigenlijk Duitschlands eenheid verwoest en slechts Pruissen vergroot en Duitschland verzwakt. Wel is waar dezelfde vrijmetselarij, die Koning Wilhelm den weg voor zijne legers heeft gebaand, om Pruissen dermate te vergrooten en af te ronden, poogt nog altijd het begonnen werk voort te zetten, en mettertijd ook de duitsch-oostenrijksche provinciën met Beijeren, Wurtemberg, Hessen en Baden aan Pruissen te annexeeren. Niemand kan ons verzekeren of daarvoor al of niet goede kansen van slagen zijn, omdat dit niet alleen van Pruissen, maar meer nog van Frankrijk afhangt. En wie weet wat er van Frankrijk zal worden, als Keizer Napoleon 111 mogt komen te vallen? Von Bismarck, die zijn tijd weet te kiezen en des noods geduld te gebruiken, is niet zonder goede hoop dat h'j mettertijd zijne groote plannen zal kunnen voltooijen. En mogt het hem gelukken, om geheel Duitschland onder den schepter van Pruissen te yereenigen, hoe ongelukkiger Duitschland zal zijn, hoe zwaarder en ondragelijker dat juk zal en moet worden; want het militair despotisme zal des te grooter moeten worden, naarmate de grenzen, waarop het zich beweegt, zich meer uitbreiden. Men kan het veilig als een axioma aannemen, dal hoe grooter een rijk wordt, hoe minder vrijheid het verdragen kan. Alzoo loopen, in het voordeeligst geval, de beginselen van 4789 in Duitschland uit op het militair despotisme van Pruissen en worden een gevaar voor de vrijheid van gansch Europa. Maar er is eene keerzijde. De kolos van Pruissen met of zonder Zuid- Duitschland kan wel eensblijken gegrondvest te zijn op een zandhoop. De vrijmetselarij, die de Hohenzollern gebruikt en, om ze te kunnen gebruiken, verheft, kan en zal zich vroeg of laat tegen hem keeren. Gelijk Viktor Emanuel gebruikt is tegen den Paus, zoo worden thans de Hohenzollern ingespannen tegen de Habsburgers. De beginselen, die in de katholieke Staten van Duitschland werken, zijn ook in Pruissen gezaaid en schieten er welig op. Zedeloozer en goddeloozer stad dan Berlijn, kan in Europa niet worden gevonden. Behalve nog dat de sociale kwestie evenzeer in Berlijn als elders aan de orde van den dag is. Het is onmogelijk dat men op een beginsel steunt, zonder dat het langzamerhand en zeker zijne gevolgen voortbrengt. Het beginsel, dat alzoo wordt aangewend om andere zelfstandige Staten te verwoesten, moet mettertijd ook den Staat aantasten, die dat gebruikt. Wij zouden daaromtrent in wijdloopige beschouwingen kunnen treden, en aantooiten hoe er voor onze Protestanten in Nederland, omdat de pruissische dynastie en het pruissische goevernement protestantsch zijn, veel is, dat schijnschoon is en bedriegt. Maar ze zijn daarvoor niet rijp en kunnen-tlat niet bevatten, juist omdat zij protestantsch en vervuld van dwaalbegrippen zijn.'Het zou ons le vervoeren, waarom wij liever eindigen met het bekende spreekwoord, dat op Pruissen vooral past: »Het is niet alles goud, wat er blinkt." i
In verband met hetgeen wij gisteren over de regisveiligheid in het koningrijk ttahe schreven, vestigen wij nog de aandacht op de volgende bijzonderheid. Wij vinden die heden in verscheidene buitenlandsche bladen medegedeeld. Na den moord op den generaal Escoffier gepleegd, is, op hoog bevel, het geheele personeel van het bureau der openbare veiligheid uit Ravenna verwijderd. Deze ambtenaren werden dien ten gevolge tusschen gendarmes naar het spoorwegstation geleid, waarschijnlijk om daar aan andere politieagenten te worden overgegeven. Zulke avonturen, als zij in Gil Bias ot andere romans voorkwamen, zouden door niemand voor waar gehouden worden. Misschien niet eens voor mogelijk. In Italië zijn zij tegenwoordig alledaags. Geen wonder, dat de bevolking, die .voor haar personen of eigendommen bij de regering geenerlei bescherming geniet, zich van de verpligting ontslagen rekent, om belastingen op te brengen. Maar wonder, groot wonder, dat er nog altijd lieden worden gevonden, die, zij het dan ook tot een spotprijs, de schuldbrieven koopen van dit gedesorganizeerde koningrijk.
De gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is hoofdzakelijk gewijd geweest aan de behandeling der modderkwestie eu hare regeling door de voorgedragen overeenkomst met de Kanaal ma atschappij. De overeenkomst werd door de vergadering goedgekeurd, echter niet zonder te hebben aangenomen een slotartikel (door den heer Rahusen namens de kommissie voorgesteld), waarbij gekonstateerd wordt, dat door de gesloten overeenkomst, de rechten en verplichtingen der kontrakteérende partijen in zake het eigendomtrecht der gronden en wateren in het oostelijk IJ, geenszins zullen worden geprsejudicieerd. Dit slotartikel werd, ondanks het verzet van den heer Jitta (voorzitter der Kanaalmaatschappij), die verklaarde, dat de aanneming daarvan wei eens leiden kon tot verijdeling der konventie met overgroote meerderheid goedgekeurd. De voordragt van B. en W. tot vereenvoudiging der inrigting van de bureaux der gemeente-sekretarie werd niet in behandeling genomen, maar gesteld in handen eener speciale kommissie, waartoe na herstemmingen werden benoemd de heeren Oorver Hooft, van Bosse, Rahusen, Muller en Mendes. Deze zullen over de zaak een rapport moeten uitbrengen. Bij het einde van de zitting deed de Voorzitter de mededéeling, dat de heeren Rahusen, Wildschut, Boas en A. de Vries een voorstel hebben ingediend in de bekende makelaars-kwestie. Dit voorstel zal ter vizie worden gelegd en ook worden gedrukt.
De arrondissements rechtbank (kamer van burgerlijke rechtszaken) heeft gisteren uitspraak gedaan in het belangrijke geding tusschen het roomsch-katholiek gesticht de Voorzienigheid en D. van Sitteren en echtgenoote. Gelijk bekend is strekte de vordering tot teruggave van een kind, waarover agenten van gemeld gesticht beweren de voogdij te hebben en is door gedaagden daartegen opgeworpen: 1° dat het gesticht geenrechtspersoonlijkheid heeft, 2° dat het gesticht niet is een gesticht van weldadigheid; 3° dat de regenten niet wettig zijn benoemd. Overeenkomstig de konklusie van den substituutofficier van Justicie, mr. H. P. Kist, heeft de rechtbank thars beslist, dat de eischers en geexcipiëerden de twee laatste punten nog niet voldoende hebben bewezen, dat o. a. door hen wel is beweerd maar niet is bewezen , dat daarin 80 arme meisjes worden verpleegd, dat verder het door hen overgelegd certifikaat, dat het gesticht bij burgemeester en wethouders als een gesticht van weldadigheid bekend staat, wel een groot vermoeden maar geen vol.ledig_.beaiys .daaromtrent oplevert, in verband met artikel 72 der wet op het armbestuur; dat regenten wel een verklaring van hunne aanstelling als zoodanig door den bisschop van Haarlem overgelegd , en zich op een algemeen reglement voor de besturen der parochiale instellingen hebbenberoepen, doch dat dit reglement deze instellingen onderscheidt in parochiale en niet-parochiale. Indien eene instelling valt onder de parochiale, kan de eerste aanstelling van regenten door den bisschop worden verricht, doch moet de kontinuatie door het parochiaal kerkbestuur geschieden, waarvan in deze niet blijkt. Behoort zij echter onder de nietparochiale, die naar beschreven regels .zijn ingericht, dan moet blijken, op welke wijze de aanstelling heeft plaats gehad, en of deze overeenkomstig is met den stichtingsbrief. Op alle deze gronden heeft de rechtbank het geleverde bewijs onvoldoende geoordeeld, doch tevens het aanbod van de eischers en der geëxcipieerden tot nader bewijs, ook door getuigen aangenomen en gelast, dat dit getuigenverhoor zal plaats hebben op Woensdag '48 Mei e. k. (jy.)
De minister van Financiën brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de eerste helft der maand Mei aanstaande, in het lokaal van het departement van Financiën te 'sGravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde kommissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld.
De minister van Financiën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf, na vergelijkend onderzoek, hoogstens -achttien leerlingen worden toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. Zij die aan het onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten, mits in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten , geboren, zich vóór of op den 18" April 1870 bij het departement van Financiën daartoe aanmelden door eën op zecpl geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamenen woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd de vereischt wordende bewijsstukken.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag 2 April niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd: tot havenmeester aan het Noordhollandsche Kanaal en zijne havens, C. C. Vermeer; tot leden der kommissie in 4870 belast met het afnemen der natuurkundige examens, dr. F. van Calker en dr. J. L. Hoorweg; tot plaatsvervangende leden dier kommissie, dr. J. M. van Bemmelen en dr. J. Sirks; tot kommies der posterijen: van de eerste klasse, jhr. J. L. L. P. van Sasse van Ysselt, J. van den Brandeler en A. D- Methorst; van de tweede kl., B. J. R. van Hasselt en J. F. Canter Cremers; van de derde kl., W.F.G. L. Koppen en R. A. A. de Musquetier; tot ontvanger der dirikte bel. en ace. te Horst c. a., C. L. Klein; herbenoemd als burgemeester: van Harderwijk, mr. D. van Meurs; van Steenwijkerwold, A. F. Stroink; op zijn verzoek eervol ontslagen als ontvanger der direkte bel. en ace. te Beetgum c. a., G. Plantema, behoudens aanspraak op pensioen; aan mr. IJ. J. baron Mackay is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ofhcier der orde van Leopold, hemdoor /. M. den Koning der Belgen geschonken.
Naar de Arnh. Courant verneemt, is door de Regering besloten tot eene aanzienlijke vermindering van het korps buitengewone opzigters bij den waterstaat. Aanleiding moet daartoe bestaan dat het een soort van gewoonte was geworden om onder dien titel klerken, ook zelfs van zeer jeugdigen leeftijd, overigens onbekwaam voor het technische gedeelte yan het vak, aan de bureaux van de ingenieurs of hoofdingenieurs te plaatsen voor Ryksrekening. Aan de buitengewone opzigters, die thans in dienst zijn, is bii cirkulaire aangeraden zich te bekwamen voor het examen, teneinde bij het vaste korps opzigters te worden opgenomen.
Eergisteren werd in de Maatschappij van den Werkenden Stand de vraag behandeld: »Zal deze inrigting overgaan tot het stichten eener volksgaarkeuken ?"" Na het doorhakken van enkele ondergeschikte bezwaren, verklaarde de Maatschappij zich met 47 tegen 26 stemmen in beginsel vóór het denkbeeld: eene afdeeling volksgaarkeukens in het leven te roepen. In stede echter van daartoe uit den boezem der vergadering eene volstandige kommissie te benoemen, wees de voorzitter op voorstel van den heer Kuiper eeri lid, en wel den heer N. Tetterode aan, om zich, met een der bestuurderen, bij de bestaande kommissie aan te sluiten. In eene volgende vergadering zal het bestuur thans een gemoveerd voorstel en een uitgewerkt plan ter tafel brengen. j v
Naar men van goed onderrigte zijde verneemt, zou Z. M. de Koning, tijdens zijn na het Paaschfeest aan de hoofdstad te brengen bezoek, den eersten steen eggen voor de Zuider zee-sluisen teSchelhngwoude.
Volgens een partikulier schrijven van Palermo, dd. 17 dezer, zou Zr. Ms. stoomschip de Valk repatrieeren en den IO der volgende maand te Nieuwe-Diep terug moeten zijn ; men zou op de terugreis Tunis, Algiers en Ferrol aandoen. Z. K. H. prins Alexander geniet bij voortduring eene goede gezondheid en vindt zich zoo goed thuis aan boord van de Valk, dat hij eerst aan het Nieuwe-Diep met zijn geleide dezen bodem zal ververlaten. (TJ. B)
Het Noorden is in staat gesteld tegen te spreken het door een ander amsterdamsch blad gemelde en door ons overgenomen berigt, als zoude er plan bestaan voor Dr. Sarphati een. buste of standbeeld in het nieuw aan te leggen Park, voor het Paleis voor Volksvlijt°op te rigten. Wel zou er over gesproken zijn om in een der bijzalen van het Paleis voor Volksvlijt, een portret van wijlen Dr. Sarphati op eene passende, daartoe fraai ingerigte plaats, op te hangen, maar het door dit blad medegedeelde standbeeld-projekt, is bepaaldelijk onwaar.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een postwissel , groot ƒ0.55, door een onbekende onder het postmerk Amersfoort van 26 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden.
ROTTERDAM, 30 Maart. Heden voormiddag ten half tien ure, had in de r. k. diakonie- en zondagschool, op de delftsche vaart alhier, het jaarlijks examen van de leerlingen plaats; en wel in tegenwoordigheid van den Hoog-Eerw. Weer G. G. Bongaerts, deken van Rotterdam en pastoor van Kralingen, vmi deleden van het bestuur dier schooi. van verschillende geestelijken dezer >tad en van nog enkele belangstellenden.
Nadat door de kinderen eenige toepasselijke liederen met lust en opgewektheid waren gezongen, had het examen plaats en gaven de leerlingen daarbij, in de verschillende vakken van het lager onderwijs, niet alleen bewijzen hunner bekwaamheid, maar ook van hunne geschiktheid en bevattelijkheid in het geven van antwoorden. Ook in de kennis van het godsdienstig onderwijs mogten de vorderingen der kinderen eveneens zeer voldoende geacht worden. Alvorens nu de prijzen zouden worden toegekend aan hen, die de meeste vorderingen op de school hadden gemaakt of zich door hun gedrag het meest hadden onderscheiden, nam de H. E. deken het woord. In bezielende en hartelijke taal sprak Z. H. E. achtereenvolgens de jeugd, de onderwijzers en de leden van het bestuur toe.
De heer J. J. Bonke, voorzitter van het bestuur, bedankte in gepaste en hartelijke taal, den HoogEerw. deken voor de door hem geuite gevoelens en bewijzen zijner belangstelling, en sprak den wensch uit, dat Z.H.E. nog lang moge worden gespaard en nog menig blijk zijner deelneming voor deze school moge blijven geven.
De Hoog-Eerw. deken deelde daarna aan de kinderen de prijzen uit, waarna door hen nog, onder begeleiding van muziek, eenige afscheidsliederen werden gezongen.
Zeer voldaan verlieten alle aanwezigen deze school, welke der bijzondere belangstelling en liefdadigheid van allen zeer wordt aanbevolen. (M. B.) VLISSINGEN, 28 Maart. Gisteren werd onze stille stad plotseling in rumoer gebragt door hevig kanongebulder; men snelde naar het hoofd, beklom de wallen der vesting, de indruk was algemeen eenigzins schrikverwekkend. Het was het pruissische oorlogsfregat Elisabeth, kapt. ter zee von Prezewisinki, geladen met marmer , van Civita Vecchia, laatst van Plymouth, dat onze vlag, die nog op den hoofdwal wappert, plegtstatig en met kracht salueerde. Dat saluut werd terstond beantwoord. Het fregat werd hier sedert eenigen tijd verwacht, maar heeft door een gebrek aan de machine te Plymouth moeten overwinteren. Het zal eenigen tijd hier blijven en het marmer naar Pruissen worden vervoerd. •
---

