VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . / 36,149.40^ Irnsum. 11. Vader! bid voor mij den goeden God om een zalig sterfuur! 5.— Weesp. 11. Vader! bid voor mij, opdat ik waardig mijn paaschpligt volbrenge! 3.— Maarssen. Tot zekere intentie. . 3.— P. Tot zekere intentie .... 10.— Postmerk 'sHertogenbosch. . . 100 — Door tusschenk. van het Grave s Weekblad: 10de lijst. Grave. Michiel Christiaan is mijn naam, Drie jaren heb ik thans bestaan. Uit kinderlijke eenvoudigheid Heb ik dit voor Pius weggeleid, En vraag den zegen van Hem ai', Opdat grootmoeder lang leven mag, "ƒ0.50; Ravenstein. Veni Sancte - Spiritus etemitte C'aelitus lucis tua. radium ƒl.—; Id. Nog van een, die mede bidt ƒ 2.50; ld. Ook ik vereemg mij met dat gebed ƒ2.50; ld. Ik bid en offer een gouden vijirrankstuk ƒ 2.35; Deursen. Wij smeeken en geven /15-—; Batenburg. Voor het Koncilie ƒ123.; 11de lijst. kscharen. Voor Z. 11. Tot verheffing van onze Moeder de i H. Kerk ƒ5.-; Cuyk. Nog van een honorair lid der Konferentie ƒ2.50; ld. .1. S. en A. Voorden H. Stoel: Daarbij roepen we al te zamen : Leve Vader Pius! amen, ƒ2.—; Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitle Coelitus, lucis tuse radium fl.—; Uden. Nestor, e schola Melampi, Pio IX et commilitonibus. Een muntbiljet ƒlo.—; 12de lijst. L. Voor Z. H. den Paus. Een muntbiljet van ƒlO.—; Grave. Voor het ¦ftrtu.- de Cruce.' Rome's Koning - .__»«, Cpende Zijn dierbre woning, Sjoodigde alle Herders uit: ©onit, Eerwaarde Medebroeders! Wuist op 't feest des Zuivre Moeders f*eschf den dorst van Jezus' Bruid. Nubelend werd die roep vernomen, flit de verste oorden stroomde goedig 't grootst getal naar Rome. «Verrukkelijk gezigt, en wel in onze •__i . , , daten, ?ls men de eenheid ziet, die Jezus' .... Kerk beheerscht; terwijl het ongeloof die Kerk zoekt ? . të belagen: Wn snoodheid, list, bedrog wedijvren _, . ze om het zeerst. Rlierub en Seraphijn geeft vrij aan . T Jezus'glorie: p»an Jezus, God en mensch,die zijne a . Bruid bewaakt! <een, niet aan 't ongeloof, dat Jezus, God, verzaakt. e.,, groote Pius (d' eer i God spare u a lang nog 't leven, «et blij en dankbaar hart, zal 'k gaarne een weinig geven, ƒl.—; Ravenstein. Veni.Sa'ncte Spiritus ¦ et emitte Ccclitus, lucis tua. radiuin ƒl.— ; postmerk Oss. Op hoop van zegen / 2.97; 13de lijst. Grave. 50 cent voor vader en moeder, 25 cent van mijn, 25 cent voor zusjes en broeder. Op mijn geboortedag Schenk ik dit stuivertje rein , Als kleine Pius I Aan grooten Plus IX, En vraag voor ons huisgezin Zijn vaderlijken zegen. Johan Marie Pius. Zamen ƒ I.—: Gassel. Voor 't Koncilie ƒs.— ; Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte Coelitus, lucis tua. radum ƒ l._ ; iMe lijst. RavenrwA' nnj Sancte Spiritus et emutc Coehtus lucis tua; radium H'v '_15^e [Vist- Groot-Linden. "¦ Vader' _•_.„„.. tin...... 7-egen ons en onze kmderen, opdat zij-in deugden mogen opgroef/5 W** venstern. Veni S-___ . o '• • T> . • V o • lb<XC lost. Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte Coelitus, lucis tua. radium ƒ1.—¦; Wychen. N. N. Voor'het Koncilie ƒ6.— ; Boxmeer. Voor het Koncilie/'s.— ; l?de lijst. Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte Coelitus, lucis tua. radium ƒ.l.—; Korssen. H. Vader! zegen deze parochie! 'ƒl6.— ; 18de lijst. Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte Ccelitus. lucis tua; radium ƒ1.—; ' Batenburg. N. N, Voor het Koncilie ƒ1.485; 19de lijst. Grave.' H. Vader! zegen ons en onze kinderen !ƒ!.— ; Reek. Op hoop
Transporteeren f 36,260.40$
" Transport j 36,260.40} van navolging ƒ 10.—; Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte ¦Csclitus, lucis tua. radium ƒ1.—; ld. In gebed vereenigd ƒ!.—. Te zamen. . . 120.04 Makende met do vorige bedragen een totaal van /799.3GJ. Totaal. ... ƒ 36,380.44 i
---

AMSTERDAM, 1 April
Zoo van één onderwerp gezegd kan worden, dat het uitgeput is, clan voorzeker van de doodstraf. De Tweede Kamer is hieivan overtuigd. In haar Voorloopig Verslag vinden wij opgeteekeuid, dat een groot aantal (1) leden de afschaffing der doodstraf, niet alleen wenschelijk, maar ook mogelijk en daarom (sic) noodzakelijk achtte. Doch die leden meenden dat het overbodig was het waarom van dit daarom op te geven. In hunnen naam verklaren toch de rapporteurs, dat »men" het niet noodig rekende de gronden, waarop deze uitspraak steunt, in het breede te ontwikkelen. Bloote aanstipping scheen genoegzaam. Aldus het Voorloopig Verslag, dat zich verder van het principiëele der zaak afmaakt, met een komplimentje aan het adres der referendarissen bij het departement van Justicie, voor hun zorg bij het opstellen der Memorie van Toelichting. Doch waarom is blöote aanstipping hier genoegzaam ? Omdat er, ook weder in den laatsten tijd, zooveel over dit onderwerp geschreven is, zegt het Verslag. Wij verzoeken het publiek "Wet-op-dit argument-te~<mften letten, dat, tot regel verheven, een volslagen omwenteling in onze parlementaire werkzaamheden kan aanbrengen. Geen onderwerp van eenig gewigt toch, dat niet de stof levert voor een aantal brochures, dagbladartikelen, memoriën enz., voor en tegen. Hoe gemakkelijk zal het wezen, als in de toekomst cle voorslandcrs en tegenstanders, in hun verslagen en redevoeringen, daarnaar zullen kunnen verwijzen, en zich alleen tot stemmen bepalen! Zulk stelsel zou eerst met regt: bezuiniging [van tijd] door vereenvoudiging mogen heeten! Desniettegenstaande blijft er reilen voor de vraag, of — om 'de taal van het Verslag te spreken — het groote aantal, in zijn hooggestemd meei;derheidsbewustzijn, niet al te cavalièrement met de natie - begint om te springen. Het is als zeide het: wij gaan de doodstraf afschaffen, goede liên; dat is in de mode tegenwoordig; overtuigt die grond, welken wij hier »bloot aanstippen", u niet, leest dan Viktor Hugo, leest Mazzini, leest de N. Rotterdamsche Courant, leest het Noorden, leest Rochefort, leest wat gij wilt — er zijn bij hen genoeg redenen voor de afschaffing te vinden , om ons mét de opsomming zulk een »groot aantal" zittingen bezig te houden, dat wij doorgezeten zouden worden! Men zou nogtans kunnen verlangen,, dat de meerderheid ten minste geliefde aan te wijzen welke argumenten, uit alles wat vóór de afschaffing geschreven is, zij juist acht en welke niet. Wat ons betreft, die ook gelezen hebben wat er tegen werd o-e--schreven , geen enkel dier argumenten is in ons oog overeind gebleven, tenzij welligt dat betreffende het onher-
(1) Groot aantal! Een aantal is een groot getal : v/at mag dan wel een groot aantal wezen ? Geen stuk gaat er van de Tweede Kamer uit, waarin niet op de eene of andere wijze' de egards verzuimd zijn, aan onze moedertaal verschuldigd. Wil men voorbeelden? Wij zullen ze J, i£re-U' Ondanks al onze hoogere, lagere, middelbare, tusschen-, openbare en bijzondere scholen hebben wij het nog niet zoo ver gebragt, 'rioh t meerfndeel onzer tachtig uitverkorenen tcZJZC^::xTms Thoudcn kan- Het zou hiiv i s daar wel eens °P !e"cn. Het eene tt" ?ischen> dat »ie™'«l tot lid over Ir ,™g ben°emd ™&™rdm, welke Zn™! Ï7JB h' z!J" geheelen omvang uitbpiaak moet doen, ais hij zei; blijken geeft* van het hem verstrekte onderwijs in de beginselen zijner moedertaal niet geprofiteerd0 te hebben.
stelbare eener regterlijke dwaling, na de uitvoering 'van een doodvonnis. Daarom alleen zou het ons zeer gevleid hebben, als onze ' wetgevers uit dat vele geschrevene die argumenten hadden gezift, welke al_f beweegredenen van hun besluit moeten strekken. In zaken van zulk hoog belang mag de natie vorderen, dat hare vertegenwoordiging hare uitspraken motiveere. Zoo deed zij ten minste vroeger. In onze dagen gaan de meerderheden echter meer en meer de monarchen uit het verleden' nabootsen , die zich aangewend hadden, om van hun daden geen andere rekenschap te geven dan deze: tel est notre bon plaisir.
De studiën op godsdienstig, wetenschappelijk en letterkundig gebied ', die sinds twee jaren te 's Hertogenbosch bij W. van Gulick -worden uitgegeven, leveren in het laatste nummer eene belangrijke studie over de groote kwestie van onzen tijd, de scheiding van Kerk en Staat, onder den titel: Het naturalisme in den Staat, door den Paus gedoemd als ongerijmd en goddeloos, door S. van den Anker, pr. Deze arbeid is zeer aan te bevelen aan hen, die de ware beginselen willen bestuderen van de verhouding tusschen Kerk en Staat; die willen weten hoe die beide maatschappijen zich moesten verstaan en moesten zamenwerken tot 's menschen geluk. In zijne voorrede noemt de schrijver de auteurs, die Tnj voor zijne studiën gevolgd heelt; maar, naar het ons voorkomt, heeft hij zich te veel aan hen gehouden, endaardoor is in zyn arbeid, ten minste voor het nederlandsch publiek, eene leemte ontstaan., Die schrijvers toch spraken voor katholieke landen, waar de katholieke godsdienst door bijna allen beleden wordt, en dit feit lag ten grondslag aan hunne redeneringen. Maar hoezeer wij ook het grootste kerkgenootschap in Nederland uitmaken, toch moeten wij erkennen dat wij in een zeer gemengden Staat leven, en daarin, zoo zullen de liberalen zeggen, gelden die argumenten niet, en blijft de scheiding van Kerk en Staat wenschelijk. Om deze tegenwerping te voorkomen, hadden wij" gaarne gezien, dat de schrijver zijn arbeid met een artikel vermeerderd had, waarin hij aantoonde dat ook in gemengde Staten de scheiding van Kerk en Staat ongerijmd en goddeloos is. Hiertoe is niet voldoende, wat de schrijver zeer juist aan loont, dat onze Grondwet een band tusschen Kerk en Staat veronderstelt. Immers wij weten hoe de liberalen ver boven de Grondwet staan, hoe hunne verklaringen de letter der wet moeten vervangen, ja, hoe velen hunner vurig eene verandering en geheele liberahzeenng van de Grondwet wenschen.
Intusschen belet de aanmerking, die wij ons veroorloofd hebben, niet dat de brochure, gelijk zij daar _i<?t, vnor katholieke lezers voldoende is en hun een goed denkbeeld van die groote kwestie van onzen tijd geven zal. Welligt ook heeft de schrijver tot hen alléén het woord willen rigten, indachtig aan de onleerzaamheid der liberalen, die maar altijd zeggen: nul na de V esprit que nous et nos amis.
Een ander onderwerp, in dezelfde studiën behandeld, verdient niet minder onze vermelding. Onder den titel: Het Vatikaansch Koncilie van 1869, heeft de Eerw. heer C. J. Willems reeds drie nummers geleverd, waarin de geschiedenis der algemeene Kerkvergaderingen in het kort wordt behandeld. In het eerste bespreekt hij de Koncilies in het Oosten gehouden in het tweede, die te Rome, en in het derde, die in Frankrijk hebben plaatsgehad. Wij behoeven niet te ze<«>en dat daarmede de arbeid van den schrijver nog niet voltooid is. De schrijver heeft een dubbel doel: zooals hij in de voorrede zegt, wil hij in de eerste plaats aantoonen, dat al die Kerkvergaderingen een bewijs waren voor de goddelijke éénheid der Kerk,'en voorts dat zij wederkeerig die eenheid onder hare ledematen bevorderden. Dat de schrijver dit doel bereikt heeft zal duidelijk blijken aan een ieder, die deze belangrijke brochure lezen zal. Het tweede doel, dat hij nastreeft, is, om de Katholieken van Nederland voor te bereiden tot een gehoorzaam en eerbiedig aanvaarden van de besluiten, door het Vatikaansch Koncilie te nemen; en daartoe zal dit kort historiesch overzigt der gehoudene Konciliën, gelijk de schrijver teregt aanmerkt, een zeer geschikt middel wezen. Het is dan ook om die reden dat wij den arbeid van den Eerw. heer Willems aan onze lezers nogmaals aanbevelen.
De te Maastricht verschijnende Courrier de la Meuse bevatte, voor een dag of drie, een ingezonden stuk of brief, waarin de Tijd duchtig wordt doorgehaald. Wij zouden er geen notitie van hebben genomen, als wij daarin niet van tekst-vervalsching werden beschuldigd, en zijn dus wel verpligt er onzen lezers een oogenblik lastig mede te vallen. De genoemde beschuldiging is'gerigttegen een kort opstel, voorkomende in ons nummer van 25 Maart, en handelende over den would-be amsterdamschen korrespondent van de Kölnische Volkszeitung. Wij zeiden te zijnen aanzien:
•De aanneming der agrarische wet door de Tweede Kamer vermeldende, verhaalt hij: 1° dat zij ten doel had om »de dwangkultuur van het suikerriet onmiddelijk op te heffen;" 2° dat aan deze wet het denkbeeld ten grond ligt, »de exploitatie der kolonie door de spekulanten ten minste eenigermate te beperken." Verder begeeft hij zich in uitweidingen over de onderwijskwestie, de meeningen der nederlandsche Katholieken enz. van dezelfde treffende juistheid als het bovenstaande, met het doel om het ministerialisme van sommige hmburgsche afgevaardigden te prijzen."'
De schrijver van den brief aan het genoemde Hmburgsche blad, zou het nu gaarne doen voorkomen alsof de inhoud der korrespondentie in de Volkszeitung door ons niet naar waarheid was vermeld , en zulks omdat wij sub. n°. 1, inderdaad een onwillekeurige misvatting hebben begaan. Er staat namelijk in het Duitsch:
»(es handle sich) wie bemerkt noch keiueswegs urn einen vollstaudigenjsijstemwechsels, d. h. urn die unmittelbare Auf'hebung der Zwangscultur des Zuckerrohres."
Wij lieten den korrespondent daarentegen zeggen" dat de agrarische wet ten doel had »de dwangkultuur" bij het suikerriet onmiddelijk op te heffen, terwijl hij meldde dat dit keirieswegs het geval was. Hoe kwam dit? Duitsehe bladen zijn dikwijls erbarmelijk gedrukt, en daardoor moeijelijk te lezen; de twee onduidelijke letters d. h. (dass heiss =__ namelijk) hebben wij aangezien voor het woord doch, hetgeen hier het negatieve van den volzin pozitief deed worden. Overigens maakt de vergissing niets uit, dewijl het niet tegen deze, maar tegen de volgende regels was, dat onze aanmerkingen gerigt waren.
Het merkwaardige in den brief is, dat zijn verbolgen opsteller, die ons wegens eene zeer verklaarbare en onbeteekenende misvatting van tekstveryalsching beschuldigt, zelf eene tekstvervalsching begaat, die voor geenerlei verklaring vatbaar is. In het bewuste artikeltje zeiden wij:
¦De Kölnische Volkszeitung heeft onlangs het goede denkbeeld opgevat en uitgevoerd, om haar vroegeren hoofdhedakteur , die er een liberaal orgaan van trachtte te maken, en de sedert door het kerkelijk geza» veroordeelde stellingeh van den beijerschèn hoftheoloog Dólhnger voorstond, zijn ontslag te geven.
Ziehier nu wat de briefschrijver aan den Courrier hiervan maakt. Wij geven opzettelijk het Belgiesch, waarin hij schrijft, zonder vertaling:
¦Elle conseille a la dite Volkszeitung de mettre de cöté, aussitöt que possible, vn corhespoxdant disant de telles choses, leqüel doit etre considéi^é, selon le Tijd, comme adhérent de M. le prof Döllinger, qui s'est fait connaitro dans les derniers temps par sa polémique contre la doctrine traditionnelle des SS. Pères et le S. Concile du Vatican."
Even als in dit Belgiesch, blijkens den voorafgaanden volzin, het' woord Elle op LE Tijd moet slaan, slaat hier het woord lequel, zooals men ontwaart, op Correspondant. Aan dezen laatsten wordt dus, in onzen naam, ten laste gelegd, wat wij enkel op rekening van den vroegeren hoofdredakteur der Volkszeitung geschreven hadden. De waarheidsliefde van den briefschrijver in den Courrier staat op denzelfden trap als die ,van den would-be amsterdamschen berigtgever in de Volkszeitung, netgeen zoo verbazend niet is, wanneer men bedenkt dat zij, meer dan-waarschijnlijk, een en dezelfde persoon zijn.
Ons bedunkens zal de man moeijelijk te vinden zijn, die een behoorlijk antwoord weet te geven op de vi-aag, voorkokomende aan het slot der volgende regels, genomen uit een artikel van het Dagblad v. Z. H.:
»Bij de behandeling in de sektiënvan een der wetsvoordragten tot bekrachtiging van kredieten boven de Ind. begroetingen, had de [Eerste] Kamer gevraagd: »»of )):öer uitzigt bestaat dat men weldra met »»de uitkomsten van het onderzoek noppens de regten der bevolking op den »»grond bekend zal worden gesteld."" »In de Kamer antwoordde de heer de Waal op die vraag: nl. dat dit werk zoo omvangrijk was, dat het nog vele maanden duren zou alvorens men met de uitkomsten bekend kon worden. En, na dit antwoord, wenschen wij op onze beurt de vraag te doen: »»welk figuur de Wetgevende Magt in Nederland maken zal voor het oog der historie, als eenmaal geboekstaafd zal staan, dat zij beschikte over den grond der Javanen," terwijl een onderzoek hangende was omtrent de regten, die de Javaan inderdaad op dien grond kan doen gelden?""
In de Tweede Kamer gaf heden het wets-ontwerp tot verbetering der haven van Harlingen aanleiding tot langdurige diskussiën, ingevolge het amendement Casembroot om slechts een millioen voor dat werk aan te wijzen, en het overige door Friesland of de noodelijke provinciën gezamenlijk te doen betalen. Na bestrijding door de heeren Gratama Idserda, Beyma, Stieltjes, van der Linde en den minister, is het amendement verworpen met 55 tegen 12 stemmen. De wet zelve is daarop aangenomen met 48 tegen 19 stemmen, waarna is overgegaan tot de andere werkzaamheden. Men leest in de N. Rotterd. Courant. »De Stoomvaart-Maatschappij Nederland heeft tegen 2 en 4 April op nieuw de inschrijving geopend voor het nog ontbrekende kapitaal. »Wij hebben de zaak uitvoerig toegelicht en de gunstige uitzigten, die deze Stoomvaart aanbiedt, met cijfers gestaafd. Onnoodig zal het derhalve zijn nogmaals aan te toonen, dat de inschrijving eene goede geldbelegging is, beter dan de meeste fondsen, waarin men zoo maar voetstoots zich waagt. »Bij de heropende inschrijving hebben wij maar een enkel woord.
»Dat er slechts voor 2J millioen is geteekend , heeft ons niet zoo erg verrast • onze verwachting was niet hoog bespannen ; de kapitalen in Nederland hebben in den laatsten tijd een te groote vreesachtigheid getoond, waar het soortgelijke ondernemingen gold, dan dat wij ons zouden gevleid hebben met een volledie succes. 6
, *ln *an™erking genomen die moede loosheid, scheen ons de uitslag niet ongunstig. De geteekende 2| millioen leveren het bewijs, dat er in de uitkomstender nieuwe onderneming vertrouwen wordt gesteld. Het lijdt dan ook geen twijfel, na de eerste inschrijving, of de zaak komt tot stand; indien niet met nederlandsch, dan met vreemd geld. »Dit laatste nu kan niemand wenschen. Onder alle opzigten te betreuren zou het zijn, indien Nederland voor deze zoo bij uitstek nationale zaak vreemde hulp, d. i. tevens vreemden invloed moest inroepen. »Wij vreezen het dan ook niet. De tweede inschrijving zal het ontbrekende kapitaal wel opleveren. »Met volle vrijmoedigheid bevelen wij bij onze lezers de zaak aan, omdat wij ons overtuigd houden, dat zij goede rekening zal maken."
De Kamper Courant bevat een ingezonden stuk, waarin het volgende wordt medegedeeld: «Blijkens eene bijzonder korte annonce in de Haarlemmer Court. van 25 Februarij 11. is den 18" te voren op den huize V. bij R. (Gelderland) overleden E. R. U., echtgenoote van den baron v. P. v. H. Haar overlijden zou (zegt men) het gevolg geweest zijn van een op haar gelost pistoolschot, en bij eene plaats gehad hebbende lijkschouwing, zou professor Voorhelm Schneevoogt van Amsterdam de doodwond «e---konstateerd hebben. Van eenig onderzoek van de zijde der Justicie hoort men niets. Bij velen wekt dit stilzwijgen bevreemding, ja, argwaan en verontwaardiging. Wie heeft de doodwonde toegebragt? Er loopen daaromtrent zonderlinge geruchten, üe inzender meent, dat in een land, waar allen gelijk zijn voor de wet, de liberale pers niet moet dulden, dat de zaak onder een adellijken domper gesmoord wordt."
Ook ons zijn omtrent deze zaak berigten toegekomen. Volgens deze zon de bewuste dame «ich zelve met een pistoolschot hebben gedood. (Ar. R. Ct.)
Het vroeger door mr. J. V.m Lenrep bewoonde huis op de Keizersgracht bij de Spiegelstraat komt de volgende maand in vefli%. Op de aanplakbiljetten vin lt men de volgende clausule: »De kooper zal moeten toestaan, dat later, ten genoege van de daartoe bestaande commissie, in den gevel een gedenksteen geplaatst worde."
De turksche regering heeft, blijkens eene nota van den 2n dezer, besloten, aan alle koopvaardijschepen de vrije uitvaart uit de Dardanellen en den Bosforus, respektievelijk naar de Middellandsche en de Zwarte Zee, ook bij nacht toe te staan.
Het tijdstip, waarop, en de voorwaarden, onder welke deze maatregel in werking treedt, zullen nader worden bekend gemaakt. (St. Ct.)
Bij koninklijk besluit van 31 Maart 1870, is aan G. Schuit, te Berkhout, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de gouden medalje 3» klasse, en aan J. Tooi, te Oudendijk, tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft C. Modera op zijn verzoek eervol ontslag verleend als ontvanger der direkte belastingen en accijnsen te Domburg c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Met genoegen verneemt men, dat het Z. M. den Koning van Portugal behaagd heeft onzen geachten landgenoot, den heer Francois P. L. Pollen, te begiftigen met het ridderkruis der militaire orde van Christus, als erkenning zijner wetenschappelijke verdiensten als natuuronderzoeker.
's GRAVENHAGE, 31 Maart. H. M. de Koningin is gisterenavond van H. D. Z. réis naar het buitenland in deze rezidentie teruggekeerd.
VLAARDINGEN, 31 Maart. Naar men verneemt, is door de heeren W. de Vlaming & Zoon alhier opgerigt eene maatschappij, ten doel hebbende de zeevisscherij te exploiteeren. Onder den naam van Het Noorden zal deze maatschappij, aan het hoofd waarvan genoemde firma als direkteuren staan, aanvankelijk beginnen met een kapitaal van ƒ150,000, en reeds dezen zomer zullen drie Maaskotters voor de haringvisscherij worden uitgerust. Daartegen kan men voorzeker aannemen, dat het onlangs ontworpen plan voor eene maatschappij, getiteld : de Nationale Hollandsche Zeevisscherij, om dergelijke exploitatie met ƒ1,000,000 aan te vangen, totaal mislukt is, en is de maatschappij de Volharding, die met de helft van genoemd kapitaal voornemens was te werken, slechts ten deele geslaagd. (H. Ct) VOLLENHOVE, 30 Maart. In de nabijheid dezer stad, in het voormalige sbisschoppelijkeslot, is eene gouden munt gevonden, van ongeveer dezelfde grootte als een halve gulden, zwaar 2.5 gram. Aan de eene zijde is een gekroond wapen aangebragt, omgeven door zeven vierkante blokjes en met vijf andere blokjes in het midden boven elkander, 1,3 en 1. Het omschrift luidt links REAPORIVS, regts SEBASTIANVS. 1. Aan de keerzijde is een kruis met beschadigd omschrift.
MEPPEL, 31 Maart. Heden is hier voor het eerst gehouden eene nieuwe, zoogenaamde palmpaardenmarkt. De markt werd flink bezocht, vermits het aantal aangevoerde paarden, grootendeels uit beste soorten bestaande, niet minder was dan 180; uit den aard der zaak was de handelstand nog niet sterk vertegenwoordigd. Toch werden er ferme prijzen besteed voor werkpaarden: ƒso.— a ƒ 225.—; voor vette paarden werd veel meer betaald, voor een span werd ƒ 1600.— geboden.
---

