BIJDRAGEN. VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Kuinre. Voor God bekende zaken. 12.— Utrecht. Door tusschenkomst der . Boekh. wed. J. R. van Rossum: F. A. V. K. op zijn tweeden * verjaardag 1.— Zwaag. P. 51. Ophoop van navolging. ....... l . . 5.90 Bussloo. 9 paus. koep. voor het Vatikaansche Koncilie. Uit dank• baarheid 100.30 Kaatsheuvel. N. N. Tot zegen voor mijn huisgezin 10.— Zwolle. Een landbouwer. Voorden , .11. Vader • . . 25.— Idem N. N. . 2.50 Aarle-Rixtel. Voor het Vatikaan'sche Koncilie. Koliekten ƒ 57.20; jongelingen der Kongregatie van 0. L. V. ƒ 18.40; verschillenden, op hoop van zegen/74.40. Te z. 150.— Fijnaart. Een St. Paus. Leening fr. 100.— met koep. van 1 Okt. ,en 1 April. 11. Vader, Piusnex gen ! schenk ons uw zegen! Te z. 49.86 Batenburg, Voor het Koncilie. . 1.92 Totaal. . . . ƒ 36,817.14
---

AMSTERDAM, 4 April.
Het is niet de eerste keer, dat dr. Sella aan het ziekbed van het vereenigde koningrijk Italië verschijnt; immers is het eene ieder jaar op gezette tijden losbrekende kwaal, die de reeds in ontbinding verkeerende telg van het italiaansche liberalismus ondermijnt. Vóór jaren reeds heeft dr. Sella eene proef van zijne kunst gegeven: hij voorspelde beterschap en verkreeg meermalen honderde millioenen, die hij den verkwister in handen speelde. Jaar op jaar voorspelde hij het evenwigt.van vertering en inkomsten, doch alles viel slecht uit. Alleen de vrajigheid nam toe, en desniettemin namen de krachten bij den dag af, zoodat dr. Sella, nadat andere geneesheeren ook te vergeefs hunne kunde en kunst hebben beproefd, weder teruggeroepen wordt en nu moet verklaren, dat de jongeling Mlf zijn ligchaam ver- T PT de kwaal zelve bestaat tussenende deskundigen geen het minste venchdjyan gevoelen: de zieke heeft ge dnoodig :^maarhet middel om aan geld te komen.f Laten wij dr. Sella's advies inwinnen. Hij spreekt niet van genezing van herstel van gezondheid; het is hem te doen om voorloopig hart en .lijfM elkander te houden* Jr is.een tekort van 162 millioen: de verkoeling moet onverwijld klaar zyn zooniet, dan wordt de brand den lijder meester. Eris eeneachter- SmT 3 gU?g ' Waaraan voldaan moet worden; daarvoor zijn 200millioen noodig. Ook die moeten er zijn, zoo niet, dan is de lijder een lijk of eert Bankroetier voor 1° juijj J Wat dit eerste geneesmiddel betreft hebben wij slechts op te merken, dat volgens andere kundige mannen' van het vak, Sella ook dezen keer de dozis kma te gering neemt. Volgens hen is net tekort niet 161 millioen, maar wel 2 Z^niet 300 millioen- Maar war™*gtonihilo reputaHrfPwat zoo zii? V^' Wordt beschouwdI'niets te van dezen veriJr?3"bIJ *"* lefJ Men The rTA50 *en.Xch ioen verdeelen Vl' 800 a 900 millioen verdeden tusschen de twee schatters, of laten wii om "V ™LL digte zijn die 900 rekening, en laat ons bever Sella bii ziin woord houden en zijne voorschriften hooren. Wat heeft zijn genie na 40 dagen en even zoovele nachten uitgevonden en voorbereid?
Drie middelen: alle goede dingen bestaan in drieën.
1° Stelt hij voor om verpligte schulden niet te betalen.
Er is voor ettelijke jaren eene nationale leening gesloten; die millioenen zijn opgeslokt, doch moeslen, volgens belofte, in tien termijnen worden uitbetaald: Sella stelt voor om dat niet te doen en den geldschieters voorloopig niets af te betalen. Er zijn obligatien van de tabaksregie, die ook nu reeds ten deele moesten afgelost worden: Sella stelt voor, zulks niet te doen. Er zijn obligatien van domeingoederen, ook deze moesten nu, volgens de bepaling, gedeeltelijk worden afgelost: Sella stelt voor, daar niets van te doen. Het is toch een geniaal man, die minister van Italië! Dat voorstel aangenomen zijnde, blijven van die 162 millioen slechts 102 te kort. Sella wil het niet te naauw nemen en vraagt 8 millioen voor speldegeld: dus is er weer een tekort van 110 millioen. Nu treedt de geneesheer van Italië op met de tweede pleister. Hij zal hetvdlk, het gelukkige Alk, nog 75 millioen meer. aan nieuwof verhoogde belastingen doen opb(^ngen. Ook zal hij 10 millioen meer innen van de belasting op het bvqpd des volks. Dit aangenomen zijnde, heeft het zaligende koningrijk weer 85 hmJ- Hoen. Nu zou tegen die 85 millio#n, die het volk meer zal betalen, ook edelmoedige besparing plaats hebben ; namelijk: leger en vloot zullen 18 millioen minder verslinden en elders zullen niet minder dan 7 millioen worden uitgespaard. Het is zeker om het lot van het alweer met 75 millioen nieuwe belastingen overladen volk te verzachten, dat de edelmoedige volksmannen, de gekozenen van het liberalisme de huishouding der Kamer zoo zuinig inrigten. Ook zij schijnen hun offer te willen brengen op het vrijmetselaarsaltaar van het vaderland. De heeren Kamerleden zullen het dit jaar doen met zoo wat vijfduizend lires meer dan het vorige jaar voor het personeel; zij behoeven slechts cirka 190,000. Voor pennen, papier en inkt, slechts 12,000; voor het drukwerk van hunne redevoeringen, verslagen enz. 230,000; voor betere stoelen cirka 2000; voor beter licht 5000, enz. Om een denkbeeld te geven van de binnenkamersche zorgen der wetgevende magt in het moderne paradijs van het liberalisme, zullen onze lezers het ons niet ten kwade duiden, indien wij, na verschooning gevraagd te hebben, berigten dat de italiaansche Kamer het vraagstuk behandeld heeft van de luóghi comodi, (1) van het wetgevende ligchaam. Volgens het voorstel van den nieuwen prezident Biancheri zullen er aan nieuwe of te .veranderen gemakken besteed w0rdea2,678.75. En dan zijn er nog politieke vereenigingen in Italië, die meenen dat de Kamer, die jaarlijks slechts wat meer dan 600,000 lires aan het volk kost, niets doet! Berekenen zij misschien niet het aktief der goede Kamer? Dat aktief bedraagt 4,937 en 75 centimen. Doch de zekere opbrengst is slechts 66.67. De minister hoopt evenwel dat deze opbrengst grooter zal zijn dan 66.67. Misschien dat de voorgestelde maatregelen niéuwe bronnen van inkomsten in de staatskas zullen doen vloeijen. Waar de italiaanliaansche Kamer over beraadslaagt, daar mogen wij over spreken. Het derde middel, dat Sella voorstelt, is om nog wat te stelen. Veel is er niet meer te krijgen, na al de strooptogten van de vroegere vrijbuiters; maar er zijn nog goederen in bezit van de parochiën en de parochiale geestelijkheid. Over die goederen is het dat Sella zijne gedachten heeft laten gaan. Zoo die eens met alle voorzigtigheid en met de vereischte inschikkelijkheid werden ingepalmd? Dat is het wat Sella aan de edeb Kamer m bedenking geeft. Hij is voor het inpalmen. Hij belooft den Staat, dat (1) Zekere onmisbare vertrekjes.
hij er meer van krijgen zal dan van de vorige annexatiën'van kerkelijke goederen. Sella zal zich de ondervinding ten nutte maken, zegt hij. Hij zal er de lui van de administratie der kerkgoederen buiten houden, want »die administratie," verklaart hij uitdrukkelijk, »is een zwart punt."' Doch andere beursmannen raadplegen de óndervinding, even als Sella, de man, die er op snoeft de waarheid te zeggen, en voorgeeft de arme pastoors en de arme pastorijen te willen bedeelen uit den roof van de rijkere. De ondervinding leerde hun, hoe zulks gezegd werd in 1855, toen de Kerk door den Staat in Piëmont bestolen werd; hoe zulks herhaald werd bij den officiëelen diefstal van 1860; weer herhaald bij den nieuwen diefstal van 66 en 67, en nu, nu wordt die belofte vervuld, met ook de parochiale goederen te willen kapen. Sella's voorstel ligt niet buiten den smaak der Kamer, dit weet een ieder. Valt er wat te plukken, zonder dat het volk in verzet komt, dan zal de vrijmetselaarskamer natuurlijk dat voorstel met bloemen overstelpen en met beide handen toejuichen. Of 's Konings goedkeuring er even gewillig aan zal gegeven worden, zou misschien mogen betwijfeld worden. Waarom? Wel, omdat de Koning, onder andere redenen, ook deze kan in aanmerking nemen, 'dat nu, na de Kerk, de beurt om uitgestroopt te .worden aan hem zal komen. En dat is op den slechten weg, waarop de ongelukkige vorst sedert jaren wandelt, het logische en onafweerbare gevolg. De revolutie gaat haar gang, zij begint met den monnik uit zijn klooster te verdrijven —_ en de Koning lacht; zij eindigt met den Koning uit zijn paleis te jagen — en de revolutie lacht.
Ziet hier trouwens het voorstel, dat in de italiaansche Kamer is gedaan op 19 dezer, terwijl de kerkelijke feestdag van Sint Jozef overal door den Staat ontheiligd en door het volk gevierd werd; terwijl een van 's lands generaals' werd doodgeschoten; terwijl in tal van steden dekreten weergalmden van hen, die niet ter kerke gingen, maar feest hielden ter eere van Jozef Garibaldi en Jozef Mazzini en de republiek: ude dotatie der kroon, met het deel van den kroonprins, met het deel van prins Amadeus, - van den hertog van Genua, van prins Thomas en de dotatie van den prins van Carignano enz. bedragen 15 millioen, en die 15 millioen kunnen, ja, moeten ook belast worden, even goed en in dezelfde mate als de rente van alle burgers." De heer Billia koestert de hoop, dat het goevernement niets tegen zijn voorstel zal in te brengen hebben. Ware zulks het geval, dan zou hij Sella verklaringen herinneren, die de minister, in soortgelijke aangelegenheid, weleer in de Kamer heeft uitgesproken. Hij is dan ook van meening dat de minister, zonder te aarzelen, een voorstel van dezen aard zal ondersteunen.
Ziedaar hoe eene eerste beurt aan den Koning komt. Wij regtvaardigen het niet, Wij doen slechts het voorstel kennen. Eene tweede beurt is ook reeds beraamd en voorgesteld. »Er zijn," zoo luidt het woord en voorstel van Billia, »er zijn nog andere goederen, die men met voordeel zou kunnen incamerare, inpalmen, en deze zijn (?) »dé goederen van de civiele lijst." Hij stelt dus voor om van die goederen in den handel te brengen. De nijverheid zal die nu nuttelooze goederen weldra goede opbrengsten doen afwerpen, en dat zal dan ten bate van onze financiën zijn."
Gelijk Sella straks, zullen wij nu weer de ondervinding ondervragen, en dan wordt herinnerd, hoe zoodanig voorstel reeds in 1862 is gedaan. Door wien ? Door Jozef Ricciardi, den man van het anti-Koncilie. Hij verklaarde daarenboven »dat ij van die goederen, van "die gronden alleen dienden om fazanthanen en wilde zwijnen te voeden." Destijds evenwel ontstond er bij die verklaring van Ricciardi eenig rumoer van afkeuring in de Kamer. Bij het voorstel van Billia is geen het minste teeken van afkeuring gegeven. Ook dit tweede voorstel willen wij nog niet geacht worden goed te keuren; wij wilden slechts bewijzen dat deze Kamer en deze prezident en deze minister van Financiën nog wat meer willen doen praten. Wij herhalen ten slotte dan, dat de drie middelen, die het liberalismus van Sella voorschrijft, zijn: 1° de geldelijke verpligting van betalen niet na te komen; 2° het volk met 75 millioen nieuwe belastingen te liberalizeeren; en 3° wat nog met voorzigtigheid en de noodige inschikkelijkheid te stelen valt in elke stad, in elk dorp, waar een pastoor of eene pastorij is, die wat minder kon hebben. Zijn dat geene middelen, die Italië's liberalismus en vrijmetselarij waardig zijn?
Aan het Algemeen Dagblad van Nederland wordt uit 's Gravenhage het volgende geschreven: ¦Het schijnt in Nederland, helaas, eene gewoonte te worden, dat de ouders processen moeten gaan voeren over hunne kinderen tegen allerlei slag van lieden, dat zich van deze weet meester te maken. Nog versch ligt in het geheugen, dat verleden jaar te 's Bosch eene moeder de regenten van een gesticht langs geregtelijken weg moest dwingen tot uitlevering vanhaar kind, en van algemeene bekendheid is het, boe te Amsterdam sinds eenigen tijd geprocedeerd wordt over een kind tusschen het bestuur van een gesticht en eene pleegmoeder. • Een derde schandaal, hetwelk de beide genoemden in ieder opzicht verre achter zich laat, doet zich al weder voor. Eene weduwe, moeder en voogdes van drie jeugdige kinderen , ziet zich deze ontfutseld door den grootvader en toezienden voogd. Onder voorwendsel, dat de minderjarigen eenigen tijd bij hem zullen logeeren. wist hij de drie kinderen in zijne woning te krijgen, en in weerwil der herhaalde en dringende vertoogen der moeder, die te Amsterdam woont, weigert de grootvader hen terug te geven. Vruchteloos wendt de radelooze moeder zich tot onzen officier van justicie. De bijstand, welke noodig is om de minderjarigen uit de magt van den houder te verlossen, kan niet worden verleend, liij geluk ontmoet de weduwe een harer kinderen, onder het geleide der grootmoeder, alhier op den Vijverberg. Het vicr-jarige knaapje strekt de handjes juichend naar zijne moeder uit; doch deze heeft te kaïnpen met den kregeligen tegenstand van grootmama. Voorbijgangers schieten toe, vernemen het geschil der beide dames, en oogenblikkelijk openbaart zich het regtsbewustzijn des volks. Verontwaardigd geelt men aan de oude vrouw te kennen, dat de kinderen aan de moeder behooren, en de onregtmatige houderes is verpligt zich te verwijderen. Zonder rusten vlugt nu de moeder, gedurende een half uur, met haar zoon op den arm voort, om hem tot eiken prijs in veiligheid te brengen. Zoo iets geschiedt in de XlXde eeuw, in ons vaderland, in de rezidentie!
»De moeder doet stappen bij het bevoegdgezag om ook hare dochtertjes van zes en acht jaar terug te erlangen. Vergeefs. Zij moet procedeeren, en zal dit dan ook. De toeziende voogd, dit vernemende, komt haar voor en vordert van de regtbank te Amsterdam ontzetting der moeder uit de voogdij met voorloopige schorsing, hangende het geding. Hij levert geen enkel bewijs voor de gronden waarop hij die ontzetting vraagt. De regtbank hoort demoeder, en deze ontkent nadrukkelijk al wat de toeziende voogd baar ten laste legt. •Intusschen blijven de kinderen waar zij zijn, doch waar zij niet te huis behooren. De moeder mist hen voortdurend, en de processen kunnen voor regtbank, bof en hoogen raad nog geruimen tijd hangen. Ziedaar dan den toestand, waarin eene schier weerlooze weduwe gebragt is! Men ontrooft haar de dierbaarste panden, en in plaats dat zij vóór alles in hun bezit kan hersteld worden, springt een derde daarmede naar welgevallen om, en moet zij den uitslag van een regtsgeding afwachten. • Het heeft moeite gekost, uit de tallooze in omloop zijnde geruchten de ware toedragt dezer zaak eenigzins te kennen. De hier vermelde feiten moeten intusschen onbetwistbaar zijn. Met steeds toenemende spanning ziet men hier en elders den loop van dit om vele redenen raadselachtige proces te gemoet , dew ijl het van 't hoogste gewigt is voor alle ouders, en zeker in de eerste plaats van alle moeders en weduwen, die prijs stellen op het behoud harer kinderen." Ook ons waren nopens deze bedroevende historie vele geruchten ter oore gekomen. Om het ongeloofelijke echter van hetgeen verhaald wordt, en wegens ons onbepaald vertrouwen in de onpartijdigheid onzer regterlijke autoriteiten, achten wij het niet wenschelijk deze zaak, welke in een opzettelijk duister schijnt gehuld te worden, te bespreken. Nu echter de aandacht op dit gewigtige proces is gevestigd, zullen wij er al de oplettendheid aan wijden, welke het om tal van redenen verdient.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal behandelde heden de ontwerpen van wet: 1° tot intrekking van het keizerlijk dekreet van 16 December 1811, conte-aant Reglement de policie des polders dans les Bépartements de VEscaut etc.; en 2° tot aanvulling van art. 62 van het reglement op het beleid der regering van Ned. Indië (agrarische wet). En de Tweede Kam|r: het ontwerp tot wijziging der wet' van 28 Junij 1854 {Staatsblad n°. 100) tot regeling van het armbestuur. In den loop dezer week gaan de beide Kamers op reces uiteen.
Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener in het elfde schooldistrikt der provincie Noordholland, mr. J. Domela Nieuwenhuis; op zijn verzoek eervol ontslagen als schoolopziener in genoemd distnkt P. H. Bruyn; toegekend aan K Hardy, kapitein van het fransche barkschip Anaïs, de ingestelde zilveren medalje met loffelijk getuigschrift, aan E. Seguineai, 1" stuurman, L. Lehuic, i. Cadier, J. M. Derideau, P.M.Bihoret en R. Quelard, matrozen, behoorende tot dé bemanning van genoemd schip, eene geldelijke belooning en een loffelijk getuigschrift, wegens de menschlievende hulp door hen verleend aan het nederlandsche galjootschip Union, en de redding van een deel der bemanning bij het verongelukken van dat schip in de golf van Biscaye op 17 Januarij jl. De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 6n April en die van den minister van Oorlog op Donderdag den 7n April aanstaande niet plaats hebben. De minister van Binnenlandsche Zaken brengt bij deze ter kennis van belanghebbenden dat ten gevolge van de uitvoering der werken voor de overbrugging van het Hollandsch Diep bij Moerdijk de gedeelten dezer rivier, in de rigting der overbrugging tusschen den Zuidhollandschen wal en den naastbijstaanden pijler en eveneens die tusschen den Noordbrabantschen oever en den naastbijstaanden pijler, voor de scheepvaart onveilig zijn te achten. 8 I Met ingang van den 20» April aanstaande wordt een Rykstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Boxmeer. De prijs van een enkelvoudig telegram in het verkeer met alle overige nederlansche kantoren bedraagt ƒ0.30, terwijl aangaande de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. Het Handelsblad bevat het volgende schrijven van den hoogleeraar Voorhelm Schneevoogt: »Tot mijn leedwezen zie ik, dat mijn naam geheel ten onregte gemengd wordt in de voor het publiek zeer duistere en veel geruchtmakende zaak van het overlijden van de echtgenoote van den baron v. P. v. H., op den huize V. bij R. (Gelderland). Ik zie mij daardoor tot de openlijke verklaring verpligt, dat door mij geene lijkschouwing gehouden, geene doodwond gekonstateerd is, en dat ik ook op geenerlei andere wijze in dit treurige geval betrokken ben geworden." De N. R. Ct. verneemt, dat Z. M. de Koning, als bewijs zijner hooge belangstelling, heeft deelgenomen aan de inschrijving voor de stoomvaart op Indië. Eergisteren is de tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw in het Paleis voor Volksvlijt, georganizeerd onder medewerking van de afdeeling Amster- I dam der Hollandsche Maatschappy van landbouw en van de KoninM. nederlandiche tuinbouw-maatschappij Linnaeus, voor het publiek geopend. Door het schoonste weder begunstigd werd de tentoonstelling door duizende personen bezocht. De Leeuwarder Courant vm 20 Maart jl. bevat eene beschouwing o\>^r een nieuw plan van afsluiting en droogmakin.:; van de Zuiderzee, tot welker opname r j alle dagbladen uitnoodigt. dewijl dit onderwerp van algemeen en duurzaam lielang is. Van onze zijde is plaatsgebrek echter een hinderpaal om aan dit verzoek te voldoen. De minister van Financiën heeft de aandacht der belanghebbenden gevestigd op eene nieuwe officieele uitgave van den Poslgids voor hel £ohi?igrijk der Nederlanden, bij den boekhandelaar Martinus Nyhoff te 's Gravenhage. Dit werkje bevat alle opgaven betrekkelijk de dienst der postadministratie, die het publiek kunnen te pas komen, zoowel ten aanzien der tarieven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. Naar men verneemt hebben zich 107 personen aangemeld, om te worden toegelaten tot het te houden vergelijkend examen voor de betrekking van opzigter van den waterstaat. Aan F. van denOuwelant, te'sHage, is uitstel verleend tot 1 Julij 1870, voor de aanvaarding der koncessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Tilburg, langs's Hertogenbosch en Ravestein, naar Nijmegen, en aan N. Pruimers c. s. te Zwolle, tot 1 October 1870, voor de aanvaarding van gelijke koncessie voor een spoorweg van Zwolle naar Almelo, met een zijtak van Katenhorst naar .Nijverdal. .—. ¦ Donderdag 5 Iflei, zal aan het departement van Binnenlandsche Zaken worden aanbesteed: het vervaardigen, leveren en stellen van den ijzeren bovenbouw eener draaibrug over het buitensluishoofd der binnen- keer- en schutsluis te Vlissingen. Volgens een bij het departement van Marine ontvangen mededeeling, is Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel, onder bevel van den luitenant ter zee le kl., K. C. Bunnik, den 21 Febr. jl. van de Kust van Guinea vertrokken, met bestemming naar Nederland. ROTTERDAM, 3 April. Naar wij vernemen, zal ter korrektioneele teregtzitting der Regtbank alhier a. s. Dingsdag wederom eene zaak behandeld worden tegen Simon van Gelderen Jr. aangeklaagd van laster in verschillende artikelen, voorkomende in onderscheidene nummers van het Volksblad van J. Spanjersberg Jz. UTRECHT, 4 April. Eergisteren heeft er aan de fabriek van den Centraal- Spoorweg te Utrecht een ongeluk plaats gehad. Terwijl men bezig was. met het verwerken van hout, had een man het ongeluk onder een balk te geraken; hij is gisteren morgen aan de gevolgen daarvan overleden. TILBURG, 2 April. Met verwondering heeft men hier in meer dan één dagblad gelezen, dat het engelsche komité voor den spoorweg Tilburg—Nijmegen bezwaar zou maken zich dien weg langer aan te trekken. Het tegendeel — wij vernemen dit uit zeer goede bron — is waar. Dat komité toch blijft geen moeite sparen om de zaak alsnog zoo spoedig doenlijk tot een goed einde te brengen. (D. v. Z.) SCHOONHOVEN, 1 April. De Raad dezer gemeente heeft besloten zich bij adres te wenden tot de Tweede Kamer, ten einde te verzoeken dat de voorgestelde wijziging der armenwet niet worde aangenomen. GRONINGEN, 3 April. Naar men verneemt, heeft de senaat van deze hoogeschool een adres ingediend bij den minister van Binnenlandsche Zaken, om zijne bezwaren kenbaar te maken tegen de vrijstelling van de medici en filozofen van het ad missie-examen en de lessen over Latijn en Grieksch. Het schijnt dat de minister zoodanige missive alleen aan dekuratoren van deze hoogeschool heeft gezonden en niet aan die van Utrecht en Leiden. BATAVIA, 22 Febr. De spoorweg van Samarang naar Soerakarta is thans voor het publiek opengesteld. Eene kommissie is benoemd om de bezwaren aan te hooren van de weinige eigenaren, die aan de onteigening van perceelen van de lijnßatavia-Buitenzorg moeijelijkheden in den weg leggen. Men werkt intusschen reeds aan dien spoorweg^ Te Padang werd verhaald, dat de Regering te Batavia afwijzend beschikt had op het verzoek der firma Dümmler & C°. om koncessie voor het aanleggen van een spoorweg van Padang naar Kajoe-Tanara. Daarentegen zou zij met den minister van Koloniën in overleg getreden zijn over het aanleggen ter Sumatra's Westkust van goedkoope paarden- of stoomspooi wegen door partikulieren, wien het uitsluitend transport van goevernements j produkten tegen een vast tarief en tevens eene rente van 5 pCt. over het benoodigd kapitaal voor een tijdperk van dertig jaren zou worden gewaarborgd , met overlating van den aanleg aan de algemeene konkerrentie en derhalve met terzijdestelling van het beginsel van koncessie-verleening.
---

