AMSTERDAM, 5 April.
Wie tegenwoordig de dagbladen van verschillende rigting inziet en met elkander vergelijkt, zal al spoedig de volgende opmerking maken. De katholieke organen zijn sober met berigten uit en redeneeringen betrekkelijk het Koncilie, terwijl de liberale er eiken dag kolommen vol over mededeelen. En bet zijn juist de eersten, die het Koncilie als een wereldfeit en de grootste gebeurtenis onzer eeuw .beschouwen/ terwijL de laatsten van oordeel zijn, of ten minste, als liberalen, moeten zijn, dat het een zaak is, waarmede de politieken, krachtens »het' staats-regterlijk beginsel der scheiding van Kerk en Staat," zich het hoofd niet behooren te breken. Die tegenstrijdigheid is echter gemakkelijk te verklaren. Terwijl ¦de katholieke pers niet meer berigt ten aanzien der verheven kerkvergadering, dan hetgeen zij zelve met zekerheid weet, wat niet'veel is, en met geduld en vertrouwen hare uitspraken te gemoet ziet, wordt de liberale pers door een onrust gejaagd, die haar verblindt en verbijstert. Het is deze onrust, welke haar doet -vergeten, dat zij den schijn heeft te handhaven, als ware het haar ernst met het liberale stelsel. Het is deze onrust, welke haar duidelijk in het licht doet stellen, dat de liberale beginselen niet anders zijn dan gelegenheidsbeginselen, bestemd om zonder komplimenten aan den dijk gezet te worden, wanneer toevallig de niet-liberaal een voorbijgaand voordeel uit de toepassingzou kunnen halen. Het is die onrust, welke haar niet toelaat één uurtje van onderzoek, één oogenblik van gezet nadenken te gunnen aan het onderwerp, dat haar in elk nummer bezig houdt en artikel op artikel in de pen geeft. Het is die onrust, welke hare onwetendheid m eiken regel aan den dag brengt. D Wij veroorloven ons om heden nogmaals het peillood uit te werpen 111 fder\,b?demloozen afgrond der onwetendheid van sommige schrijvers, die dagelijks nogwel»deregten der wetenschap tegen het Koncilie in bescherming nemen. Ziehier een oude bekende, de Arnkemscke Courant. Wij hebben naar in den laatsten tijd eenigzins verwaarloosd. Een reden te meer om thans weder eens notitie van haar te nemen. In het groote koor, dat zonder ophouden rondroept: »de wetenschap wordt bedreigd, het Koncilie zal er zijn anathema over uitspreken! doet de Arnkemscke Courant dienst als voorzanger. Angstig zijn hare kreten, en toch, wie heelt minder reden: om te vreezen dan zij Verondersteld de ongerijmdheid ware mogelijk, dat de Kerk tegen de wetenschap haar banbliksems zou slingeren, dan zelfs mogt de Arnkemscke Courant kalm voortsluimeren. Haarhuis is veilig voor de schichten, die de wetenschap willen treffen. De onwetendheid staat er als afleider op het dak. v£.rlpden Zaturdag bevatte dit blad eenKoncilie-artikel, dat aldus begon: cilie Zeanneer wiJ de debatten van het KoniemandT'dipebben wiJ het voel van ten, kalm nederLf11 h°°Se -gT verte. Hy is er vl °PJ eene rLUZ'e ln de zaak buiten hL S"1 aan ; hetisee"e ultramontanen hét ? ï. ~ hoezeer,de npn — er ;<_ al\\ trachten te loochenen, er ts debat in het Koncilie " Welke allerbelangrijkste ls, De Arnkemscke CowrantüZ 'het bezit van een verslag der debatten op het Koncihe gehouden! Geen nederlandsch , europeesch of amerikaansch blad kon tot dusverre op zulk een voorregt bogen! Maar aan de Arnkemscke is het dan ook goed besteed.
Hoe klemmend is haar betoog: wanneer wij de debatten lezen, gevoelen wij er ons vreemd aan,
want er is debat! Doch waar haalt de Arnhemsche het van daan, dat de ullramontanen dit debat zouden loochenen? Wij hebben nergens zulk een loocheningontmoet , en waartoe zou die overigens moeten dienen? De ultramontanen weten, dat er nog nooit een koncilie werd "gehouden zonder zeer levendige debatten; zij weten verder, dat dit vooral het geval was op de beroemdste der Koncilies, die van Nicea en Trente bijvoorbeeld; wat meer is, zij begrijpen zelfs niet, wat een koncilie zonder debatten eigenlijk te beteekenen zou hebben. De ontdekking der Arnkemscke, dat er op het Koncilie gedebatteerd wordt, is dus, ten minste voor de ultramontanen , niet zeer verrassend. Zij had hun, met hetzelfde succes , kunnen berigten , dat zij een keuken kende, waarin gekookt werd.
De wetenschappelijke opsteller van dit artikel weidt nog lang en breed over het debat uit, en vindt het voor den Paus een allergevaarlijkste zaak, dat er in het Koncilie wordt geargumenteerd en gestemd. Zulke denkbeelden zijn niet dan zeer natuurlijk bij iemand, die regels nederschiïjft en drukken laat als de yolgende:
»0f de Paus is onfeilbaar omdat hij de Paus is, en dan heeft hij de verklaring van het Koncilie niet noodig; óf, zoo hij die verklaring van het Koncilie wèl noodig heeft, zetelt de onfeilbaarheid buiten hem. Hij ontleent haar dan aan de Kerk en zij wordt een tijdelijk door deze aan hem afgestaan attribuut, dat aan de Kerk blijft behooren en door eene latere meerderheid kan teruggenomen worden, gelijk zij nu door eene meerderheid gegeven is."
Aldus zou eigenlijk, naar de meening der Arnkemscke, het Koncilie Pius IX van gewoon tot onfeilbaar Paus promoveeren, zooals bijv. het engelsch Parlement,in der tijd, den echtgenoot der Koningin van Prins-Albert tot Prins-gemaal bevorderde? Zoo moeten, naar wij gelooven, de aangehaalde regels worden opgevat. Wij weten niet of er, buiten ons, nog Katholieken worden gevonden, die de Arnkemscke Courant lezen. Mogten er dezulken zijn, het blad zal hun, verleden Zaturdag, een vrolijk uurtje hebben bezorgd. Intusschen wat wij hier uit de Arnkemscke Courant hebben overgenomen, is niet meer en niet minder fraai, dan wat twintig andere bladen over het Koncilie schrijven, reeds geschreven hebben of nog zullen schrijven. Maar van hen onderscheidt de Arnkemscke Courant zich door de eigenaardigheid harer konkluzie, al staat die ook in geenerlei verband met het voorgaande. Ook het Handelsblad liet er zijn aandacht op vallen, en bragt haar onder de oogen zijner lezers. Wij zullen hetzelfde doen. Na dan gezegd te hebben, dat, dewijl er op het Koncilie gedebatteerd wordt, en dit wereldkundig is geworden, er een scheuring' in de Kerk bestaat; na vervolgens — de Hemel weet hoe! — daaraan de klagt verbonden te hebben, dat de nederlandsche Katholieken , in goed en bloed, zooveel offers veil hebben voor den Paus; na hoon tegen den St. Pieterspenning en de zouaven, verlost de schrijver, hijgend en zwoegend, ten slotte van deze periode:
» Welke is de reden, dat, juist in dit vrije land, de partij der uiterste onvrijheid zoo bijzonder sterk vertegenwoordigd is? »Misschien is het de natuurlijke straf voor vroegere zonde. Hadden wij van den aanvang af onze katholieke landgenooten vrij aandeel gegeven aan onze kettersche vrijheden, hadden wij hen niet in hunne Kerk zamengedrongen en er hun vereenigingspunt van gemaakt, men zou waarschijnlijk veel voedsel aan de ultramontaausche invloeden onttrokken hebben. Hoezeer wij het verschijnsel betreuren, wij mogen de oogen er niet voor sluiten, dat wij de gevolgen onzer eigene fouten betreuren. Wanneer wij klagen over de bigotterie van het nederlandsch katholicisme, laat ons dan niet vergeten dat wij een paar eeuwen lang alles gedaan hebben wat in ons vermogen iag om onze Katholieken bigot te maken en te houden."
Ergeren wij ons niet aan het woord bigotterie, een kwaal, die onder de nederlandsche Katholieken bijkans onbekend is. Verdragen wij het, dat dit artikel onze Kerk voorstelt als de partij der uiterste onvrijheid, bedenkend dat wij hier met iemand te doen hebben, die den zin der woorden niet kent. Letten wij echter op deze erkentenis, hoe wonderlijk ook geformuleerd, dat het voordeel der drie eeuwen lange uitsluiting geoogst is door — het Kalholicismus. Niet ligt zal men deze erkentenis bij een onkatholiek schrijver vinden.
Zal deze les onze tegenstanders wijzer maken? Zullen zij er uitzien, dat hun list en geweld niet baten, en de onwrikbare gehechtheid der nederlandsche Katholieken aan de Kerk groeit tegen den druk in? Wij hebben daaromtrent geen groote verwachtingen. In plaats van de in puin gevallen staatskerk, willen nu velen de lagere en middelbare staatsschool tot het middel maken om het katholieke geloof te benadeelen. Tegen regt en vrijheid wordt die inrigting in haar overmagt gehandhaafd en versterkt.
»Onder de kleine bevolking der hoogere burgerscholen te 's Bosch, Helmond, Tilburg en Breda" — zoo schijft men uit Noord-Brabant aan het Noorden — «bevinden zich bijna geen Katholieken." En wat is nu de gevolgtrekking? Dat die scholen, ten minste in de overwegend katholieke gewesten , waar haar aanwezigheid blijkbaar met den volkswil strijdt, opgeheven moeten worden?
Dit zou inderdaad liberaal-demokratiesch wezen.
Maar neen; de liberalen worden in het veld geroepen, om in N.-Brabant en Limburg te zorgen dat »onze uitstekende middelbaar-onderwijs-wet" niet worde geneutralizcerd! Een uitstekende wet voorwaar, die scholen voor allen heet te geven, terwijl in gansche gemeentea ds overgroote meerderheid der bevolking ze wantrouwend leeg laat staan ! Dit ontheft die bevolking echter niet van de verphgting ze te betalen, en duur te betalen, opdat de kinderen der predikanten , der protestantsche ambtenaren en regters , nagenoeg om niet, een kostbare opleiding zouden kunnen ontvangen.
Hetzelfde onregt dus als van vóór drie eeuwen, zij het ook minder ruw en in gewijzigden vorm. Het doel blijft echter onveranderd, en wordt door de politiek-liberale partijen van nu even krachtig in het oog gehouden als door de politiek-kerkelijke partijen van toen. De uitkomst zal even ijdel zijn, daaraan valt niet te twijfelen. Maar merkwaardig en kluchtig tevens is het, dat zij, die thans zeggen: »in de zestiende, zeventiende en achttiende eeuw hebben wij met ons exclusivisme ongelijk gehad; ongelijk vooral, dewijl wij bij slot van rekening daarmede den vijand niet verzwakten, maar tot eendragt noodzaakten en door eendragt krachtig maakten," dat zij, die dit zeggen en begrijpen, met de Arnkemscke Courant in de voorhoede , in de negentiende eeuw weer juist hetzelfde doen.
Behalve verscheidene dokumenten het Koncilie betreffende, levert de Augsbürger Allgemeine Zeitung ook romeinsche brieven. Deze verhalen nu en dan wat er in de konciliezaal voorvalt, en beschreven onlangs haarfijn een groot tumult, dat daar zou hebben plaats hehad, naar aanleiding eener redevoering van Mgr. Strossmayer. Natuurlijk namen tal van bladen, ook ten onzent, gretig dezemededeeling over. De dokumenten worden, ofschoon zij slechts door eerlooze en pligtverzakende handelingen aan de Augsb. Ztg. bekend kunnen worden, vrij algemeen voor echt gehouden. Menigeen schonk den romeinschen brieven hetzelfde krediet, en meende dat ze van denzelfden misdadigen, maar goed ingelichten persoon kwamen. Hieromtrent vergiste men zich echter, zooals nu blijkt: de briefschrijver heeft zich zelven door een onoplettendheid verraden. In een zijner opstellen, quasi gedateerd uit Rome 21 Maart, haalt hij eenige regels aan van de K. Volksz., welke voorkomen in het nummer dezer courant van den 23. Het is dus zeker, dat de man niet ver van Augsburg woont, al plaatst hij »Rome" boven zijn brieven , met de dagteekening van eenige dagen vroeger.
De Gelderlander leverde in zijn laatste nummer een artikel over de katholieke pers in Nederland, en konstateert met groote ingenomenheid den vooruitgang, die bij haar is waar te nemen. Hij spreekt daarbij ook met veel lof van ons blad, dien het ons niet past hier af te schrijven, al zijn wij den Gelderlander ook erkentelijk voor zijne welwillendheid ten onzen aanzien. Vervolgens zegt hij van onze courant:
»Intusschen had de handel nog altijd eene grief tegen haar: zij had de telegrammen niet der andere groote bladen, en was de koopman daarom wel genoodzaakt de slechte pers te raadplegen. Hierin is thans ook voorzien; de Tijd heeft eindelijk de hoogte bereikt, die voor den handelsman onmisbaar is, en levert thans di /.elfde berigten als de andere groote bladen en even snel."
Doch niet enkel de uitsluitend of voornamelijk politieke pers wordt in dit artikel behandeld, ook van de meer bepaald belletristische en wetenschappelijke gewaagt het met verdienden lof. Zoo zegt het o. a. van eenige der jongere tijdschriften op dit terrein het volgende, waaraan wij hier gaarne eene plaats inruimen : »Met fierheid wijzen wij b. v. op de Katholieke Illustratie, eene onderneming, waarvan wij het welslagen om haren kolossalen omvang betwijfelden, en die thans reeds gevestigd en tot eene hoogte gestegen is, waar zij rustig aan het doel: beschaving en veredeling van het algemeene volk, kan blijven werken. »Van de bloesems der katholieke poëzie, wier frissche geur zich op den nederlandschen Parnassus doet opmerken en het medeburgerregt afdwingt, spreken wij niet, maar wij wijzen op hetgeen wij op direkt wetenschappelijk terrein ontmoeten. De Katholieke Brochuren-Vereeni'ging, die onder direktie van Dr. Nuijens en Dr. van der Hurk, door leeken geschreven, alle vragen van den dag, naar de bevatting der meerderheid uitmuntend behandelt, en de Studiën op Staatkundig en Wetenschappelijk en Letterkundig Gebied, door priesters bewerkt, die reeds zooveel bewijzen van diep wetenschappelijk onderzoek en uitgebreide kennis hebben gegeven, waarvan haar laatste N°.: Het Naturalisme in den staat, door pater van den Anker, op nieuw getuigt. Al die werken bewijzen tot welke vruchtbare ontwikkeling de wetenschap aan de hand van het katholiek geloof geraakt, en in korten tijd geraakt. Daarbij moet men nog vele periodieke geschriften tellen, waaronder het snedig, degelijk Dompertje van den Ouden Valentijn niet mag worden vergeten. Waarlijk, de Katholieken in Nederland mogen in volle gerustheid hunne schriften aan den toets eener eerlijke kritiek onderwerpen; zij zullen niet beschaamd'worden."
Door het bestuur der boekdrukkersvereeniging alhier is eene cirkulaire gerigt aan patronen in ons land , waarin de namen gevraagd worden van die werklieden, welke wegens langdurige dienst zich onderscheiden hebben, ten einde op eene algemeene vergadering, die den 8" April alhier zal gehouden worden, aan die gezellen, welke daarop volgens het gevoelen van het bestuur aanspraak hebben, onderscheidingen aan te bieden.
Zijn wij goed onderrigt, dan zou de opening van de spoorweglijn 's Hage— Gouda welligtveischoven worden, terwijl' men verneemt, dat de minister de regeling der uren van vertrek en aankomst heeft afgekeurd, hoofdzakelijk op grond, dat de direktie van den Rijnspoorweg te veel treinen langs dien weg zou willen laten loopen. Voor het verkeer is het te'hopen, dat deze zwarigheid of niet bestaan moge, óf dat zij zoo spoedig mogelijk uit den weg geruimd zal worden. (.ff.)
Bij beschikking van den minister van Financiën is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne funktiën zullen uitoefenen als volgt, te weten: de kommiezen der le klasse: J. van den Brandeler, ten postkantore te Middelburg; jhr. J. L. L. P. van Sasse van Ysselt, ten postkantore te Nijmegen; A. D. Methorst, ten postkantore te Rotterdam; de kommiezen der 2e klasse: D. D. van der Voort Maarschalk, ten postkantore te Amersfoort; jhr. H. C. Sandberg, ten postkantore te Utrecht; B. J. R. van Hasselt, ten postkantore te Delft; J. F. Canter Cremers, ten postkantore te Alkmaar; de kommiezen der 3' klasse: NÏ A. C. Hinlópen, ten postkantore te Zutphen; W. F. G. L. Koppen, ten postkantore te Rotterdam; R. A. A. Musquetier, ten postkantore te Zwolle.
Z. M. heeft benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw, Teunis Mets; op zijn verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Lemmer, L. van Assen; aan F. R. Toe Water, kapitein ter zee, is op zijn verzoek pensioen verleend van j 1800.
Bij beschikking van 1 April 1870 is aan Teunis de Klerk, te Raamsdonk, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Raamsdonk en Rotterdam, eneene sleepdienst in verband daarmede tusschen gemelde plaatsen.
Het gerucht, als zou eene verloving op handen zyn tusschen Z. K. H. den prins van Oranje met prinses Louise van Engeland, houdt aan. Prinses Louise is de sde5de dochter der Koningin en werd den 18n Maart van het jaar 1848 geboren.
Het Provinciaal blad bevat het besluit van den 30sten Maart 1870, n' 45, tot wijziging van dat van den 9den Maart 1870 n° 62(prov.bladn»16) betreffende den herijk der maten, gewigten en weegwerktuigen.
Naar aanleiding eener uitnoodiging van den heer J. Nagel Jr., werd in eene gisteren gehouden vergadering in het Amstel- Hötel de oprigting eener nederlandsche landbouwvereeniging besproken door verschillende belanghebbenden in den nederl. landbouw, en kwam men, na het wenschelijke eener dusdanige vereeniging te hebben uitgesproken, tot het besluit af te wachten wat te dezer zake op het nederlandsch landhuishoudkundig kongres, in Juni a. s. te Arnhem te houden, zal worden verhandeld door hen, die omtrent dit onderwerp op het vorige kongres te Kampen in overleg ng traden. °
'sHERTOGENBOSCH, 4 April. Met de aardenbaan van den spoorweg Utrecht- Boxtel, sektie Bommel-'s Hertogen bosch, nadert men met rassche schreden deze stad. Reeds is tot Orthen, op ongeveer 20 minuten van deze stad verwijderd, die aardenbaan gereed en vordert men naar deze stad met de aanhooging, 10 minuten stadwaarts. Het laat zich alzoo voorzien, dat de aannemer zelfs vóór den bepaalden tijd het werk zal volvoerd hebben.
MAASTRICHT, 3 April. Naar men verneemt zullen weldra de stations van den Staatsspoorweg en van de lijnen Maastricht-Luik en Aken-Landen vereenigd en in verband gebragt worden met het nieuwe goederen-station, dat op de terreinen van de afgebroken Boschpoort wordt gemaakt.
TILBURG, 4 April. Tot bevordering van de gezondheid der ingezetenen, heeft de gemeenteraad eene verordening vastgesteld, waarbij bepaald is, dat het betrekken van nieuw gebouwde woningen niet mag plaats hebben, dan na verloop van vier maanden, nadat de muren zijn opgetrokken en het gebouw is onder de kap gebragt.
---

telegrammen.
PARIJS, 4 April. In het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Grevy zijne interpellatie gehouden en den bekenden brief des Keizers aan eene kritiek onderworpen. Volgens dien spreker blijft de Keizer, door het behoud van het plebiscit, de eenige vertegenwoordiger van de konstituëerende magt. Het plebiscit is steeds een werktuig geweest van het despotismus, en een mid lel om de natie in hare vrije ontwikkeling te belemmeren.
Door den minister Olliv -r werd deze meening bestreden; wast: de ministeriëele verantwoordelijkheid bestaat, zegt hij, behoefde men geen despotisrr.'is te duchten. De Keizer zal alleen d > igene doen wat de natie en de Wetgevende Magt verlangen, en het ministerie doet niets zonder toestemming der Kamers. Het Kabinet bezit het vertrouwen des Keizers en vraagt het vertrouwen der Kamers.
Sedert 1860 streeft het goevernement des Keizers naar de liberale konstitutie; thans, nu dat doel is bereikt, komt men aan de natie hare sanktie op de liberale instellingen vragen. »Wij maken ons," zegt de minister ten slotte »over den uitslag niet ongerust. De natie zal, tegenover de reaktie en revolutie, aannemen, wat wij haar voorstellen."
De heer Érnest Picard bestrijdt het plebiscit. De heer Jules Favre is van meening dat de magt van het despotisme weder in het leven zou worden geroeqen. De heer Gambetta stelt voor om de diskussie tot morgen te verdagen. Een voorstel tot sluiting der diskussiën wordt met 151 tegen 4 stemmen verworpen. Morgen voortzetting der beraadslagingen.
LONDEN, 4 April. In het Huis der Gemeenten is men overgegaan tot de beraadslaging over de paragrafen der bill betreffende het grondbezit in lerland. De heer Disraëli stelt op § 3 een amendement voor, houdende dat schadevergoeding zal worden verleend aan den pachter, die geen voldoende vruchtgebruik heeft gehad van de verbeteringen, door hem op zijne pachthoeve aangebragt, en in de voortgezette vruchtbaarmaking van dèn grond is verhinderd. Na eene langdurige diskussie en na bestrijding door den heer Gladstone, is dit amendement met 296 tegen 220 stemmen verworpen.
WEENEN, 4 April. De morgenbladen deelen mede, dat de Keizer heeft geweigerd de Landdagen te ontbinden, wier afgevaardigden in den Rijksraad hun mandaat hebben nedergelegd. Dien ten gevolge is het geheele ministerie afgetreden. De gewezen minister van Landbouw, Potocki, is belast met de vorming van een nieuw Kabinet.
BERLIJN, 4 April. Naar aanleiding der beraadslagingen, welke onlangs in den deenschen Rijksdag gehouden werden over de begrooting van Marine, zegt de officieuze N.-Deutsche Zeit., dat deze beraadslagingen met de houding van Denemarken ten opzi^te der uitvoering van het vijfde artikel van het praagsche vredestraktaat in verband moeten gebragt worden. De verpligtingen, in dat artikel aan Denemarken tegenover Oostenrijk opgelegd, waren gemakkelijk na te komen. Maar Denemarken eischt Noord-Sleeswijk tot Flensburg, dus ook Duppel en Alsen, terug. Deze eisch kan niet ingewilligd worden, terwijl over eene grenslijn, getrokken over Gjennebrucht of Alpenrade, onderhandelingen mogelijk waren geweest. Uit de beraadslagingen van den Rijksdag blijkt nu, dat men voor een aanval beducht is en een bombardement van Koppenhagen door noordduitsche schepen vreest. In de geheime zitting van den Rijksdag werd dit openhartig beleden. Men moest daar dus op botsingen rekenen, ten gevolge waarvan Duitschland tot zijne verdediging zou gedwongen worden vijandelijkheden te plegen tegen de hoofdstad van Denemarken, en op bondgenooten te rekenen, tegen wie de noord-duitsche vloot niet zou zijn opgewassen. Daarom ook spant men zich in, de landmagt zoo sterk mogelijk te maken. Uit een en ander blijkt dus, dat er op verzoening met Denemarken geen hoop is en dat pogingen, .om deze tot stand te brengen, niets kunnen baten.
---

