NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den April 1870.
Bij besluit van den 3den dezer, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den titulairen rang van kapitein ter zee te verleenen aan de kapitein -luitenants ter zee W. de Fremery, inspecteur over de artillerie der marine, en jhr. H. P. de Koek, hoofd-inspecteur over het loodswezen , de betonning, bebakening en verlichting. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart jl. zijn, met ingang van den lsten April 1870, benoemd: a. tot opzigter der derde klasse, de tijdelijke opzigter bij den Rijkstelegraaph H. F. X. Schwering; b. tot telegrapliisten der derde klasse, de leerlingen-telegraphist : J. Zittersteyn , J. J. Bierlee, D. P. Rinders , G. C. J. Verkerk, A. Boomsma, J. C. J. C. Wijffelman , J. J. du Saar , C. A. Olivier, H. L. Berckenhoff, H. H. G-. Aussems , P. J. Meerburg, J. Veldkamp , A. J. van Kam , P. F. H. Renkens, M. W. K. Barner, A. van Marion, C. Schuit Dz., J. A. Hummelinck , P. van Hoolwerff, G. J. Acket, B. de Stoppelaar Blijdesteyn, D. R. van Wermeskerken en J. H. van Grafhorst. Bij besluit van den 4den dezer, n'. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de onderstaande opper- en hoofdofficieren van het leger pensioen toe te kennen : NAMEN. Kang en betrekking of corps waarbij dienende. Het pensioen toegekend volgens de artikelen der wetten van 28 Augustus 1851 : a) Stbl. n". 128. b) » •> 129. Bedrag van het toegekend pensioen. Bijzondere bepalingen. van Wickevoort Crommelin, P. A. C. generaal - majoor , bevelhebber in de lste militaire afdeeling, a. 42, § la b. 14 a f 2400 Op deszelfs verzoek , met toe— kenningvan den rang van luitenant-generaal. de Sturler de Frienisberg, A. E.C. generaal - majoor , adjudant van Z. M. in buitengewone dienst, bevelhebber in de 3de militaire afdeeling , idem 2400 Idem. Hamming, G. A. kolonel, commandant van het 3de regem. huzaren, a. 42, § 2a b. 14 a 1800 Del Campo genaamd Camp, C. P. kolonel, commandant in de 7de stellingdergenie, idem 1800 Rochell, majoor , commandant in de 5de stellingdergenie, idem 1300 Bij besluit van den 4den dezer, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden. vel . zoekj krac htens punt 4 van art. 38 der wet van den 28stên Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) , op non-activiteit te stellen den kolonel C. J. Booms, commandant van het algemeen depot van discipline, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; 2°. te benoemen: , . , ,, ,, bij den grooten staf van het leger: tot generaal-majoor, bevelhebber in de 8de militaire afdeeling, den kolonel R. A. Jackson, commandant ^ 4de militaire afdeeling den kolonel J. H. Scliuak, commandant van het Iste.regement infanterie, thans belast met het bevel in de genoemde militaire afdeeling, tot bevelhebber in de lste militaire afdeeling, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den kolonel N. Mac-Leod, van liet regement grenadiers en jagers; Snouckart van Schauburg, tot majoor, den ritmeester W. O. oaion ouuu T n A R ai . ro Hoogstdeszelfs adjudant in gewone dienst, en den api . • • » adjudant van Z. K. H. den Prins Frederik Vernederlanden, bij den generalen staf: tot generaal -majoor, den o on ,
van dien staf, en tot chef van dien staf, den kolonel G. P. Booms, commandant van het 4de regement infanterie; bij den provincialen staf: tot luitenant-konel, de majoors L Witkop en P. L. V. Desertine, provinciale adjudanten, respectivelijk in Groningen en Drenthe en in Noordbrabant; bij liet wapen der infanterie: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) , den lsten luitenant L. E. Gerdessen, thans voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het leger in Oost Indie: bij het regement grenadiers en jagers, tot kolonel, commandant van het corps , den luitenant-kolonel W. F. Le Maitre, van het corps; tot luitenant-kolonel, den majoor F. R. de Haes, van het 4de regement; bij het 1ste regement, tot kolonel, commandant van het corps, den luitenant-kolonel W. H. Maclaine , van het 5de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , den 2den luitenant W. G. van der Wijck , van het corps; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant M. C. U. Huber , van het instructiebataillon ; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant E. J. D. F. Tonnet, van het regement grenadiers en jagers; bij het 4de regement, tot kolonel, commandant van het corps, den luitenant-kolonel W. von Wrangel auf Lindenberg, van het 7de regement; tot majoor, den kapitein L. P. van der Beek, van den generalen staf; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. F. Coumans , van het corps ; bij het 5de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor C. B. van der Breggen, van het 8ste regement; bij het 7de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor J. F. Beekman, van het 8ste regement; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. H J. L. Pon se , van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenantsG. E. Haarsma en jhr. C. K. van der Wijck, van het corp3 ; bij hot 8ste regement, tot majoor, de kapiteins J. H. Wichers, van het 5de, K. J. N. Weyland, van het 2de, en R F. Jehu, van het 3de regement : bij het algemeen depót van discipline, tot commandant van het corps, den majoor G. B. C. Stoop, van het 8ste regement; bij het wapen der cavalerie : bij het 1ste regement huzaren , tot kolonel , commandant van het corps, den luitenant-kolonel jhr. A. H des Tombe, van het 2de regement; tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. N. J. Thirion, van het corps: bij het 2de regement huzaren, tot luitenant-kolonel, den majoor H. L. Le Clercq, van het 4de regement; tot lsten luitonant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants G. N. H. Schultz van Haegen, van het 4de regement, en J. van der Wedden, van het corps; bij het 3de regement huzaren, tot commandant van het corps, d6n luitenant-kolonel H. H. Guerin, van het corps; tot luitenant-kolonel, den majoor W. F. M. Fundter, mede van het corps; tot majoor, den ritmeester C. L. Scheidier List, van het 1ste regement; bij het 4de regement huzaren , tot majoor , den ritmeester-adjudant C. L. Hermsen , van het corps; tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lstert luitenant J. M. G. Randhare, van het 2de regement; bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. H. Usener, van het 3de regement vesting-artillerie; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: tot kolonel, den luitenantkolonel jhr. J. F. van Phije Hannes, van het corps, commandant in de lste stelling der genie; o . over te plaatsen bij den generalen staf, den kapitein C. D. H. Schneider, van den staf van het wapen der artillerie. Bij Koninklijk besluit van den lsten April jl., n°. 23, is, op liet daartoe door hem gedaan verzoek, aan den majoor der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie W. D. Bode, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1 April 1870, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 2den April jl., n". 5, is de heer J. N. A. Bechtinger benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAM BINNENLANDSCBE ZAKEN, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 2 van liet Koninklijk besluit van 28 Junij 1862 ( Staats-
blad n°. 135), houdende regeling van het examen voor de betrekkingen van referendaris en commies van Staat bij den Raad van State: Bepaalt, dat het examen, af te nomen van hen, die voor de betrekking van commies van Staat in aanmerking wensehen te komen, zal aanvangen op Donderdag 12 Mei e. k. in een der localen van het Departement van Binnenlandsche Zaken, des middags ten 12 ure, en roept alzoo allen, die zich aan dat examen wensehen te onderwerpen, op, om zich binnen veertien dagen na dagteekening dezes bij het Departement van Binnenlandsche Zaken schriftelijk aan te melden met opgave van naam, voornamen en woonplaats en overlegging van geboorte-acte alsmede, zoo zij den graad van docter in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen, van het bewijs van dien verkregen graad. Tevens wordt hierbij herinnerd, dat ingevolge art. 4 van het hierboven vermeld Koninklijk besluit, uit het mondeling examen zal moeten blijken van voldoende algemeene kennis van het Nederlandscli staatsen administratief regt, van de regering der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, van de staathuishoudkunde en van het volkonregt, en dat het schriftelijk examen het bewijs zal moeten leveren van bedrevenheid in den Nederduitschen stijl en van geschiktheid tot behandeling van een of ander op te geven onderwerp van staatsof volkenregt. 's Gravenhage, 5 April 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAX MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat te Amsterdam, in de tweede helft der maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met het onderwijs aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordende, wensehen te worden opgeleid tot Officieren van Gezondheid bij de Zeemagt. De toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October. van elk jaar De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren ; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken , welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den Sisten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier te lande dan wel voor die in de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de marine de voorkeur geeft, behoort dit duidelijk in het verzoekschrift vermeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking Het verzoekschrift moet inhouden den naam, de woon- en geboorteplaats van- vader en moeder, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3' van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4° van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar do adspirant het laatst heeft gewoond; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leefbare hand: />. de kennis van de Nederlandsche taal; c. liet vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Engelhcli, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspiranten bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de konnis der gewone en tiendeelige breuken , leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen enz ); e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderlands meer in bijzonderheden); h de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de geneeskundige dienst bij de landmagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. Do studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. Do geheelo cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. Do ouders of voogden van jongelieden , die voor eene plaatsifig als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming
hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte oenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich do student voor de geneeskundige dienst der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene Commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen , en worden naar gelang der daarbij door hem aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. 's Gravenhage, den 5den Maart 1870. De Minister van Marine , Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2V 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 pereents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den lsten April 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. Bij resolutie van den Minister van Finantien van 4 April 1870, n°. 95, is de betrekking van brievengaarder te Walsoorden , met ingang van den 16den April daaraanvolgende , opgedragen aan den directeur van het telegraafkantoor aldaar , den heer P. H. C. Zentgraaff.
---

