telegrammen.
PARIJS, 5 April. In het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Choiseul den minister geïnterpelleerd over de noodzakelijkheid om het plebiscit aan een voorafgaand onderzoek van de afgevaardigden des lands te onderwerpen. Ook de heer Jerome David wees op het wenschelijke van een beroep te doen op het volk, daar hierin juist immer een waarborg lag tegen de revolutie; hij toonde vervolgens aan, hoe het programma van de regering slechts is kunnen verwezenlijkt worden door een beroep op het volk. Bij gebreke daaraan — beweerde dezelfde spreker — zou d-regering niet meer kunnen gezegd worü- ;i het land te vertegenwoordigen. De heer Gambetta was het met de vorige sprekers eens; ook hij beweerde dat het plebiscit alleen geldig kan zijn, wanneer het publiek geweten daaromtrent is geraadpleegd. Hij uitte derhalve den wensch, dat de minister de noodige stappen zou doen, om het plebiscit in de oogen van allen te regtvaardigen. De minister Ollivier ontkent de onbestaanbaarheid van de monarchie met de uitoefening van het algemeen stemregt; hij betoogt dat de keizerlijke regering meer dan eenige andere regeringsvorm bij magte is aan de belangen des lands voldoening te geven, en bezweert de Kamer de regering te ondersteunen, ten einde de dankbaarheid des lands te verwerven.
Na deze diskussie wordt de volgende motie van orde, waarmede het Kabinet zich vereenigt, aangenomen met 227 tegen 43 stemmen: »de Kamer, gehoord de verklaringen van het ministerie, en vertrouwen stellende in hare gehechtheid aan de keizerlijke en parlementaire regering, gaat over tot de orde van den dag."
MADRID, 5 April. Volgens de Gaceta, heeft de goeverneur van Barcelona bekend gemaakt, dat gisteren, in het naburige Sanz, eenige barrikaden door de troepen zijn genomen, waarbij één doode en negen gewonden vielen. In Barcelona zelf zijn de barrikaden zonder veel moeite vermeesterd en vernield. De provincie is in s^at van beleg verklaard. Onder de troepen heerscht eenzeergewenschte geest. — De Gaceta berigt verder-, dat te Salamanca en op de meeste andere plaatsen de loting zonder eenige beduidende wanordelijkheden heeft plaats gehad. — De Imparcial schrijft de woelingen te Barcelona aan het ophitsen der socialisten toe.
LONDEN, 5 April. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone voorgesteld, het amendement van Fortescue aldus te wijzigen: »de pachter zal, in geval hij van zijne hoeve wordt ontzet, regt hebben op een door den regter te bepalen schadevergoeding." Dit amendement is met 293 tegen 182 stemmen aangenomen.
BERLIJN, 5 April. De noord-duitsche Rijksdag heeft het ontwerp van wet tot konsolidatie der bondsleening zonder beraadslaging bij derde lezing aangenomen. ST. PETERSBURG, 5 April. De Keizer van Rusland zal het badseizoen te Ems gaan bijwonen. Vooraf zal Z. M. met de Keizerin eene reis naar de Krim en den Kaukasus maken.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . / 36,817.14 Hilversum. 11. S. Voor de rots, ¦waarop Gods Kerk steunt, (verder niet leesbaar) 1.— Lisse. Een klein geschenk voor Pius negen Tot Garibaldis' val gegeven; Verzameld vau iedren honderdzestig pot, Tot kracht vau geloof, tot eer van God. Wil, 11. Vader! ons dan uw zegen geven, Opdat wij zoo ons volgend leven Steeds wijden aan Gods Wil en Kerk Tot onze zaligheid, zoo al ons werk! 5.15 Totaal. . . . ƒ36,823.29
---

AMSTERDAM, 6 April.
Het is wel der moeite waardig, de oorzaken na te gaan van de ministeriëele krizis in Cisleithanië, zooals het extra-hongaarsche Oostenrijk tegenwoordig heet. Men kan aannemen , dat de kiem daarvan gelegen is in den eisch van eenige niet-hongaarsche en niet-duitsche gewesten om een grootere zelfstandigheid hunner besturen. Het ministerie, dat met zijn duitsche meerderheid in den Rijksraad naar centralizatie streeft, wilde hier iiiet van hooren. De eerbied voor de konstitutie verbood de inwilliging van het verzoek. Dit was, zooals uit de beraadslagingen van genoemden Rijksraad is gebleken, de reden of het voorwendsel der weigering. Wat daarna gebeuren moest en inderdaad gebeurd is, was te voorzien. Op een enkelen na, verlieten de afgevaardigden van Gallicië, Bukowina, Carinthië, Triest, Bohemen, Istrië en Stiermarken den Rijksraad , om daar niet terug te keeren. Men dient zich, tot goed begrip van dezen stap, te herinneren, dat die afgevaardigden door de respektieve landdagen hunner gewesten benoemd zijn, zooals bij ons de leden der Eerste Kamer door de Provinciale Staten. Met dit groote verschil evenwel, dat de eersten zich ook aanzien als de gemagtigden der landdagen, en in overleg daarmede handelen. Hun uittreden heeft als eerste gevolg, dat de niet-duitsche gedeelten van Cisleithanië niet meer op den Rijksdag vertegenwoordigd zijn, en er heeft dus plaats wat in Amerika een secession zou genoemd worden. Het ministerie was er op voorbereid, dat er vroeg of laat iets van dien v.z?" voorvallen. Met het oog daarop had het, niet zonder strijd in eigen boezem en met verlies van den minister Lriskra , een Nothwaklgesetz in gereedheid gebragt. Hierbij werd bepaald, dat, als de landdagen weigeren mogten afgevaardigden te benoemen , of de door hen gekozenen geen zitting wilden nemen, er in de betrokken gewesten, door regtstreeksche stemming der bevolking, leden van den Rijksraad gekozen zouden worden. Dit wetsontwerp, waarvan de aanneming voor zeker werd gehouden, was niet enkel gerigt tegen de oppozitie, uit nationale beweegredenen, in Gallicië, Istrië en elders. In menig cisleitaansch gewest vertoonen zich tevens sporen van een ontluikend en met den dag krachtiger wordend verzet van godsdiensligen aard. De katholieke bevolking komt er in beweging tegen het hberalismus der regermg, en hare stemming begint zich aan de landdagen mede te deelen. Het Nothwaklgesetz moest dienen tot verschaffing der middelen, om, door de aanwending van verkiezingskunsten waarin de liberalen zoo ervaren zijn,' later èn deze nationale èn deze godsdienstige oppozitie te breken. Op die wijze zou, naar het professorenministerie berekende, gansch Cisleithanië tot één duitsch land te hervormen, en tevens het goevernementeele liberahsmus op de been te houden zijn. Hoe zeker het ministerie ook wist, dat de Rijksraad het ontwerp tot herziening der kieswet zou goedkeuren, het was evenwel nog niet aangenomen, en derhalve, in dit geval, van geenerlei waarde voor de regering. Zij moest bij gevolg naar iet? anders omzien, om haar zin door te drijven tegen de weerspannige landdagen.
Strikt genomen, kon zij werken buiten de afgevaardigden, die hun mandaat nedergelegd hadden. Honderd negen en twintig leden zijn in den Rijksrp. overgebleven, en de aanwezigheid van honderd is genoeg voor het nemen van geldige besluiten. Maar die honderd negen en twintig zijn Duitsehers, en aan deze alleen kan, wegens ligt te begrijpen redenen, niet worden opgedragen een kieswet te maken, die hoofdzakelijk voor de niet-duitsche gewesten beraamd is. De politieke omzigtigheid verbood hier ten stelligste, wat de wettelijkheid toeliet. De heeren professoren, staatsministers van Cisleithanië, zijn hardnekkig, en zouden liever geheel Oostenrijk aan een wis verder! overleveren, dan een stelsel laten varen, door hun wijze koppen uitgedacht. Thorourjk, doorzetten maar, zonder op omstandigheden , toestanden of verhoudingen acht te geven, was hun gedragslijn, zooals het, tot zijn ongeluk, eenmaal die van Strafford was. In onze dagen, nu ministers, die het schip van staat in het riet hebben gestuurd, niet meer onthoofd, maar gepensioneerd worden, >— in onze dagen heeft Strafford menig navolger. Bepaaldelijk te Weenen, waar het cisleithaansche kabinet, op zijne manier, het ThorougA-stelsel in toepassing wilde brengen. Het besloot de landdagen te ontbinden, in de hoop, door agitatie , andere landdagen te verkrijgen, die aanstonds nieuwe afgevaardigden zouden benoemen. Dan het Nothivahlgesetz laten aannemen door den Rijksraad — en de heeren hadden hun wil.
De landdagen zouden voortaan magteloos en gansch Cisleithanië ondergeschikt wezen aan een enkele zijner vele nationaliteiten; de Duitschiers, wel te verstaan, die, volgens hun geleerden, het meeste Vemunft hebben van alle natiën der aarde, en dus wel bevoegd mogen worden geacht f om ten minste over Polen, Karinthiërs, Slawakken en dergelijk volk den baas te spelen. Zoo denken de professoren te Weenen, maar zoo denkt de bevolking te Gratz, te Lemberg, te Praag en elders niet. De Keizer heeft zich zijdelings voor de laatste verklaard; althans het besluit, tot ontbinding der landdagen, niet willen teekenen; in plaats daarvan het nu onvermijdelijk geworden ontslag der ministers aangenomen; en last gegeven tot de zamenstelling van een nieuw cisleithaansch bewind. Dat bij Frans Jozef geen neiging kon bestaan, om, ter wille der cisleithaansche ministers, in de duitsch-slawische helft van zijn rijk eene oppozitie uit te lokken, die voor twee zulke geduchte motieven, als de vaderlandsliefde en de godsdienst zijn gedreven zou worden, laat zich o-e--voelen. En dit met te meer kracht omdat het in de andere rijkshelft — Hongarije met toebehooren er ook uitziet, ot groote moeijelijkheden te wachten zijn. Die wijzen wij voor het oogenblik niet nader aan, evenmin als wij thans wenschen te spreken over de internationale kwestiën, waarmede die moeijelijkheden zam'enhangen.
Al waar wij heden de aandacht onzer,l®ze.rs voor vragen is, dat de verdeeldheid , de onderlinge tegenwerking der verschillende oostenrijksche volksstammen, weder in vollen bloei staat. Von Beust had de taak aanvaard, door wijzer organizatie, die antipathiën op te lossen en de rijkseenheid te vestigen. Maar daarvoor verklaarde hij het noodig, dat het staatsbestuur uitsluitend in handen werd gegeven van de liberale partij; en dat het konkordaat met Rome, waar Oostenrijks eer borg voor stond, zou verscheurd worden.
De liberale partij werd meester van het groote rijk, en wischte de handteekening van den Habsburger uit het konkordaat. Oostenrijk hield op, staatsregterlijk, een katholieke staat te zijn. Nu werd dan ook de rijkseenheid, of liever twee-eenheid, verkregen —op het papier. Maar wij zien haar, voor onze oogen, reeds weder in duigen vallen. De liberale partij deed met Oostenrijk, als de duivel met den man uit de legende, die hem zijn ziel voor een goudbeurs had verkocht. Het goud was valsch. Satan had zijn slagtoffer zelfs om het loon bedrogen. Het Nieuws van den Dag bevatte gisteren een artikel over de bloemententoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt, waaraan wij het volgende ontleenen: ¦ Men kan zulk eene tentoonstelling vaji verschillende kanten bekijken en met verschillend doel bezoeken. Men kan haar beschouwen als 'matinee musicale" en vinden dat daarvoor de zaal wel aardig gedecoreerd is. Deze beschouwing schijnt zeer algemeen te zijn. Zij brengt mede, daar niet enkel het gehoor maar ook het oog zijn eisch wil hebben, dat men zorge, de bloemen wel niet, maar toch vele menschen en toiletten te kunnen zien. Tegen den tijd, dat het breede, welbezette orchest zich naar aanleiding van een of ander volkslied, aan allerlei grillige fantazieën overgeeft, komt men aan. Men is dan zeker, alle paden en doorgangen met duizenden digt bezet te vinden. Slen mengt zich in de rijen, schuift mede vooruit, wordt warm en helpt mede warm maken, luistert, zoo goed het gaan wil, naar het rijzen en zwellen, het donderen, ratelen, gillen, kletteren en zingen der muziek en heeft pleizier.
• Ten minste, wij hopen het. • Men kan zulk eene tentoonstelling ook bezoeken als beoordeelaar. Men neemt de verschillende groepen afzonderlijk in oogenschouw, men slaat een blik over 't geheel en gaat vergelijken. »l)eze taak is ditmaal niet onvoorwaardelijk aangenaam. Bijna geen enkele der trouwe bloemenvnenden, wien niet trof ztikere schraalheid en schaarschte dezer tentoonstelling, bij den rijkdom van vroegere, vooral der eerste vergeleken. De heeren, die zich weder met de schikking hebben belast, hebben gedaan, wat zij konden, en eer van hun werk. Maar nadat zij de paden breed, gemaakt hadden, hebben zij boomen en planten nog met zekere merkbare, angstvolle zorg verdeeld, opdat de geheele ruimte gevuld zou kunnen worden. Ditmaal geen digte boschjes van bladeren en bloemen: hier endaar ziet men er maar al te gemakkelijk doorheen. • Niemand zal deze tentoonstelling mislukt noemen. Daarvoor zijn vele enkele partijen te prachtig. Niemand zal volkomen vrede met haar hebben. Daarvoor is het geheel niet rijk en vol genoeg. • Men kan ook eene bloemententoonstelling gelijk deze, als eenvoudig toeschouwer bezoeken. Zonder gedachte aan 'tgeen vroeger was en heden misschien kon of moest zijn, geeft men zich dan ongestoord over aan de indrukken, die men ontvangt. • Het weer is schraal geweest en koud. Maart scheen den winter van Februarij voort te zetten. Alle gras is nog rood, alle boomen zijn nog kaal. Maar in 't Paleis hcerscht de zomer. Welk een genot, in die groote zaal het oog te laten weiden over een ver verschiet van groen en bloemen!"
En zoo gaat de opsteller voort met zijn zeer bloemrijk geschreven verslag van het bloemenfeest. Jammer voor den indruk, dat hij er zich niet van heeft kunnen onthouden , om de zeer leelijke wetenschappelijke namen der bloemen, heesters en planten te gebruiken, en ons gedurig woorden te lezen geeft als: cycadaeën, yucca's, aroïdeën, crotons dracaena's, lycopodiacaeën enz. Het is al erg genoeg, dat wij gedwongen zijn om ons van een soortgelijk bargoensch te bedienen, - als wij over ponden ellen en bunders spreken Wie de schoone bloemen hef heeft, behoort ze niet in oorverscheurende geluiden te beschrijven. Een geestig fransch schrijver, die door zulke namen, bij een gelegenheid als deze, uit zijn humeur was gebragt, noemde het gebruik daarvan: injurier les fleurs en grec.
De Verslagen der gisteren gehouden zittingen van de Eerste en Tweede Kamer zijn heden, wegens plaatsgebrek, achterwege moeten blijven, maar zullen zoo spoedig mogelijk worden medegedeeld.
In de zitting der Eerste Kamer van heden spraken de heeren van Swinderen en Twist voor de agrarische wet en de heer Huydecoper tegen. De minister van Koloniën heeft breedvoerig de wet verdedigd en verzocht omstreeks ten half 4 ure zijne rede morgen te mogen voortzetten. Alsdan zal hij de eigendomstoekenning en de huur en verhuur behandelen. Aldus werd besloten. Intusschen zal heden avond half acht eene zitting gehouden worden tot afdoening van twee kleine wets-ontwerpen.
Gisteren namiddag is alhier, onder voorzitterschap van Z. K. H. prins Hendrik , eene vergadering van deNederland- Java-stoomvaartmaatschappij Nederland gehouden, waarin de heer J. G. Bunge tot voorzitter en mr. C. A. Crommelin tot vice-voorzitter van den raad van bestuur benoemd zijn.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . f 50,777,949.77} Beleening-rekening . . » 32,583,245.— Munt en muntmat. . . » 86,879,265.61 Belegd rezerve-fonds . » 3,343,886.25 Geb. enmeub. d. Bank. » 441,319.06 Diverse rekeningen .. » 322,365.13
---

ƒ174,348,030.824
Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 127,236,425.— Bank-assignatiën in oml.» 12,773.09} Rekening-cour.-saldo's. » 23,492,576.20} Diverse rekeningen. . .», 4,261,996.91}
---

ƒ 174,348,030.821
De minister van Justicie, belast met het beheer der zaken van de Roomsch- Katholieke Eeredienst, herinnert bij deze aan de belanghebbenden, dat de schuldvorderingen ten laste van bedoelde afdeeling over het jaar 1869, volgens de wet van den 8n November 1815, met den 30" Junij aanstaande moeten zijn ingediend, of anders zullen worden gehouden voor verjaard.
Naar het Noorden verneemt heeft onze regering bij het belgiesch goevernement gereklameerd tegen het bij de Kamer van Afgevaardigden ingediend wets-ontwerp tot verhooging der belasting op den brandewijn.
Het Leidsch Dagblad verzekert dat Z. M. de Koning en Z. K. H. prins Hendrik ieder voor een bedrag van ƒ70,000 hebben deelgenomen aan de inschrijving voor de stoomvaart op Indië.
Die Nordische Fresse, een nieuw blad te St. Petersburg verschijnende en waarvan wij heden n°. 1 , proefnummer ontvingen, meldt uit goede bron vernomen te hebben, dat »de kommissie te 's Gravenhage met algemeene stemmen St. Petersburg heeft aangewezen als de plaats waar het eerstvolgende internationale kongres voor de statistiek gehouden zal worden. ,jj\
De Arnhemsche Courant verneemt, dat de inschrijvingen ten behoeve van de btoomvaartmaatschappij Nederland, het benoodigde kapitaal met twee ton overtreffen.
Z. M. heeft benoemd: tot opzigter der derde klasse bij den Rijkstelegraaf, H. F. X. Schwering; tot telegraüsten der derde klasse, J. Zittersteyn, J. J. Bierlee, D. P. Rinders, G. C. J. Verkerk, A. Boomsma, J. C. J. C. Wijffelman, J. J. du Saar, C. A. Olivier, H. L. Berckenhoff, H. H. G. Aussems, P. J. Meerburg, J. Veldkamp, A. J. van Ham, P. F. H. Renkens, M. W. K. Barner, A. van Marion, C. Schuit Dz., J. A. Hummelinck, P. van Hoolwerlf, G. J. Acket, B. de Stoppelaar Blijdesteyn, D. R. van Wermeskerken en J. H. van Grafhorst; pensioen verleend aan: P. A. O. van Wickevoort Crommelin, generaalmajoor, bevelhebber in de le militaire afdeeling, van ƒ 2400; A. E. C. de Sturler de Frienisberg, generaal-majoor, adju- Kant._!TuZ- -M- in dienst, bevelhebber in de 9» militaire afdeelimr van ƒ2400; G. A. Hamming, kofi', kommandant van het 3« regernent huzaren, van f 1800; C. P. Del Campo Jnaamd Camp, kolonel, kommandant in de 7* stelling der genie, van ƒ1800; Kochell, majoor, kommandant in de 5« stelling der genie, van ƒl3OO.
Bij rezolutie van den minister van Financiën van 4 April 1870, is de betrekking van brievengaarder te Walsoorden, met ingang van den 16" April daaraanvolgende, opgedragen aan den direkteur van het telegraafkantoor aldaar, den heer P. H. C. Zentgraaff.
ROTTERDAM, 5 April. Heden stond hier andermaal Simon van Gelderen Jr. te regt wegens laster en hoon in een door hem geschreven artikel in het Volksblad yan J. Spanjersberg. De officier van Justicie achtte de ten laste gelegde feiten bewezen, en rekwireerde veroordeeld \ot 4 Seldboeten ieder van f 100 of subsidiaire gevangenisstraf van veertien dagen voor iedere boete. De regtbank bepaalde de uitspraak op den 12» a. s. MIDDELBURG, 4 April. Heden heeft het provinciaal hof uitspraak gedaan in de zaak tegen den heer F. 's Jacob direkteur-generaal der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, beklaagd wegens vijfmaal te late aankomst van den spoortrein van Roozendaal te Goes.
Het hof, regt doende in hooger beroep, heeft het vonnis der arrondissements-regtbank te Goes van 17 Januarü .1. vernietigd, en verklaard dat het ten laste gelegde feit noch misdaad, noch wanbedrijf noch overtreding oplevert en den geintimeerde te dier zake van 'alle regtsvervolging ontslagen, de kosten te dragen door den Staat.
ARNHEM, 5 April. Voor eenige dar gen overleed hier een van Neêrland's meest bekende dichters, Mr. Jan van s Gravenweert. Gisteren had de ter aardebestelhng op plegtige, doch eenvoudige wijze te Oosterbeek plaats.
tzßß^'.s APril< EeniSe ka<*ets der Kon. Militaire Akademie hebben prins Pierre Bonaparte, bij gelegenheid van zijne vrijspraak door het hooge geregtshof van Tours, vizitekaartjes gezonden tot gelukwensching. Elk hunner heeft een naamkaartje van den vrijgesproken prins terug ontvangen.
BOVENCARSPEL, 5 April. Heden is alhier aanbesteed het bouwen eener kerk met toren in romaanschen stijl, en pastorie, naar de plannen van den architekt Th. Asseler. Van dit werk is aannemer geworden de heer Vester te Alkmaar voor de som van / 64,987.
WAALWIJK, 5 April. Naar men met genoegen verneemt, is door eenige invloedrijke personen de eerste hand £ d? o'nH 't" dG n°odige StaPPen Seda™ S i„Tfg fner spaarbank; zoodat men zich m deze nuttige inrigting, in navolging van zoo vele andere plaateen, welhgt spoedig zal mogen verheugen. De behoefte naar eene, op soliede gronden gevestigde regtbank, wordt door den talrijken werkenden stand, zoowel in deze als in de omliggende gemeenten, dagelijks al meer en meer gevoeld, en wij gelooven dus dat de beste uitslag eener dergelijke onderneming te verwachten is.
M^ASTRICHT, 4 April. De grondslagen eener romeinsche villa, welke onlangs zijn aan het licht gebragt tusschen het gehucht Haasdal en het Ravenbosch toonen aan, dat het gebouw, lane 32 meter en breed 14meter, blijkbaar door brand is verwoest. Men heeft o. a. bevonden twee munten uit het eerste tijdperk van het romeinsche keizerrijk en een fraai ijzeren schopje met een steel ter lengte van 90 centimeters, enz. Vooral verdient vermeld te worden een groote kom of bak van eene grijze steensoort, hoog 10 centimeters en 27 centimeters in diameter; deze is rond en zeer zuiver uitgebeiteld.
---

