AMSTERDAM, 7 April.
■ Men kan in Frankrijk op hetkonstitutioneel gebied maar niet gegeten geraken en tot vastheid komen. De Keizer, de grondwet, de staatsligchamen , de regering, de partijen dobberen daar nu al sinds vele maanden op den veel bewogen bodem en hebben, nog geen grond gevonden, waarop zij veilig het anker kunnen uitwerpen. Den eersten stap op de baan der revolutie, die thans het keizerrijk ondergaat, heeft Napoleon 111 zelf gezet, toen hij voorleden jaar, na den kwaden uitslag der jongste stemming voor de wetgevende magt, plotseling zijne persoonlijke autokratie over boord wierp en als een wedstrijd met de demokratie begon: wie het liberaalst zou zijn: hij, de Gesar, of de fransche revolutionaire partij. Van het een is de Keizer tot het ander gekomen door den druk der zich van zelven ontwikkelende gebeurtenissen, en de wedstrijd duurt nog altijd , middelerwijl Napoleon 111 voortgaat niet te . doen wat hij kan qm op de revolutie een stap voor te zijn. Waar dat eindigen zal, weet de o-oede God alleen. Thans staat men voor het plebescit oi'volksbesluit over de jongste revolutie, die de moderne Gesar gemaakt heeft met de keizerlijke fransche konstitutie op te offeren, om er eene geheel nieuwe voor in de plaats te geven. En, helaas ! die nieuwe is zooveel mogelijk dezelfde als de diep gesmade, welke Lodewijk Filips trouw beleetd heeft, zonder dat zij hem heeft kunnen redden! Als er iets is, dat Napoleon 111 veracht en verguisd heeft, dan is het de fransche grondwet van 1830. En nu moet hij zijne toevlugt nemen tot diezelfde grondwet, vroeger openbaarlijk in officieele stukken zoo bij herhaling geminacht! Dat is voor hem wel een droevig en vernederend lot. En men is er hem nog niet eens erkentelijk voor. Althans de revolutie, die hij voorbij streven en vermeesteren wil, weet hem daarvoor geen dank. Zij neemt de wapenen aan, die hij haar aanbiedt, maar alleen om die tegen hem te keeren. Wel is waar, er zijn er, die met blijdschap de konstitutie van 1830 op nieuw zien en invoeren. Dat zijn de mannen van 1830, die in de dagen van 1848 overrompeld en gevallen zijn: de Orleanisten. Guizot en Thiers herleven enoverwinnen en vele hunner bondgenooten hebben ministeriëele zetels bemagtigd en regeren op nieuw. Maar dat is de grief van Napoleon 111 en van de revolutie. Beiden maken zich bezorgd over dat terugkeeren der Orleanisten aan het roer van staat en vreezen de gevolgen daarvan. De Keizer kan niet anders dan de mannen duchten, die hij bij zijn coup d'état zoo diep gekwetst, zoo diep vernederd heeft, dat hij ze, als waren zij een troep kwade jongens geweest, gekerkerd en over de grenzen gezet heelt. Hij moet aan eene vergelding denken, en zoo deze al niet in het verschiet mogt liggen, heeft hij althans te verwachten, dat de Orleanisten hein in de engte zullen dringen, gelijk zij Lodewijk Filips tot eene speelpop van intriges gemaakt en eindelijk, zonder dat zij het wilden, ten val gebragt hebben. Napoleon heelt van den beginne eene instinktmatige vrees voor de Orleanisten gehad en ze altijd en overal bestreden, en nu ziet hij zich m hunne magt en schier aan hen overgeleverd. Zijne gansche natuur moet daartegen in strijd komen.
Daarom, liever dan in hun vaarwater op sleeptouw genomen te worden, wendt hij zich tot derevolutie, inde hoop, dat hij te eeniger tijd de groote menigte in Frankrijk zal 'kunnen vermeesteren en de demokratie bedwingen. Hij weet zoo goed als iemand en misschien beter dan iemand, dat hij met de onverzoenlijken onder de demokraten geen huis kan houden. Zij hebben haat tegen hem gezworen. Maar" hij rekent "op de edelmoedigheid van het talrijke domme publiek en verwacht steun bij die groote menigte, aan wie hij nu uit'eigen beweging, zonder geweld, maar als vrijwillig,' meer zal schenken, dan voor weinige maanden de stoutste revolutionairen durfden eischen. Gewis kan dit indruk maken op de groote massa's, zelfs al doen de onverzoenlijken in en buiten de wetgevende magt al wat zij vermogen, om het volk tegen den Keizer, zelfs in zijne inwilligingen, op te zetten. De onverzoenlijken nemen de inwilligingen des Keizers niet aan dan onder beneficie van inventaris, dat wil zeggen, onder de voorwaarde, dat zij die tot wapenen zullen kunnen smeden tegen den Keizer zelven. En zoo wordt de eene vergunning in hunne hand een middel om tot eene andere te komen, waarmede zij wanen den Keizer te kunnen bevechten. Naauwelijks hadden zij de belofte eener nieuwe konstitutioneele grondwet ontvangen , of zij eischtên de ontbinding der Kamer. Dit was irt den loop der gebeurtenissen, die plaats hadden, natuurlijk. De jongste verkiezingen toch hadden plaats gehad onder den druk van een ander beheer en van geheel veranderde omstandigheden. Maar _ de. Keizer had daar zoo min als zijn ministerie ooren voor. En om de waarheid te zeggen, het meerendeel der leden van de wetgevende magt had ook geen lust in die ontbinding, waarvan voor alsnog niemand den uitslag zou kunnen bepalen. Zoo werd de revolutionaire partij er toe gebragt, om haar eisch over een anderen boeg te wenden. Zij leverde een betoog, dat, dewijl de oude grondwet de kracht had van eene volksstemming, de Keizer de magt niet had om de oude door eene nieuwe te vervangen, zonder de volksstemming te raadplegen. Zij vroeg derhalve een plebescit over de' nieuwe grondwet, zoodra die door een senatus-konsult zou zijn bekrachtigd. Deze nieuwe eisch werd eerst in het Wetgevend Ligchaam met minachting ontvangen en ook het ministerie scheen er afkeerigvan. Daarentegen werd hij op de Tuileriën met blijdschap gehoord, hetgeen niet aanstonds, maar langzamerhand aan den dag kwam. Zoo zag men het ministerie, gedurende eenigen tijd weilelend, niet wetende waarheen zich te wenden, slag op slag in de Kamer overstemd worden door eene meerderheid, gevormd uit de behoudende bonapartistische regterzijde en de revolutionaire onverzoenlijke linkerzijde, tot groote ontsteltenis van 't orieanistische linker-centrum, dat niet wist wat er gaande was. De Keizer had beslist voor het plebescit. De algemeene volksstemming zou over de grondwet geraadpleegd worden. Aanvankelijk vond dat bezwaar in den boezem der regering, waarin minstens 4 Orleanisten zitting hebben, en bij al de Orleanisten te zamen. Een plebescit is in hunne oogen, wat het in de oogen des keizers is: eene vernieuwing van zijn mandaat en eene bekrachtiging van zijne dynastie. Daarenboven werd en bleef het in de handen vanden Keizer een middel, waardoor hij te eeniger tijd een beroep kon doen op het volk, tegen zijne Kamers, tegen zijne regering en legen de grondwet. Het plebescit had alzoo het voorregl niet van aan de Orleanisten te bevallen. En zelfs begon het te mishagen aan de onverzoenlijken, die 't met bezorgdheid aanschouwden, hoe de Keizer zich met groote ingenomenheid aan het plebescit hechtte. Maar zij konden niet terug. Zij hadden de volksstemming gevraagd; zij moesten nu daarbij blijven.
En zoo is 't nu eindelijk door den heer Ollivier aan de Wetgevende Kamer aangekondigd, dat het volk zal worden geraadpleegd over het senatuskonsult, dat aan Frankrijk eene nieuwe grondwet geeft, of ' »er eene oude grondwet terüggeei Maar er is meer. De minister Ollivier heeft de zaak ter stemming gebragt met daarvoor van de wetgevende magt eene kwestie van vertrouwen te vragen. Daarop heeft hij van de wetgevende magt eene toestemming geëischt in den vorm van eene motie van vertrouwen. Dit heeft plaats gehad, en eene overgroote meerderheid van stemmen heeft de verklaring afgelegd, dat zij in het ministerie vertrouwen heeft, zooo.it de zaak nu zoo goed als wettelijk geklonken is.
De voor- en nadeelen van dit plebescit, dat in aantogt is, en dat zoo vele gemoederen in Frankrijk bev/eegt en nofe- meer en meer bewegen* zal, zijn velerlei en niet vrij van wisselvalligheid. Als de Keizer daarbij al vele kansen voor zich heeft, dan valt het toch niet te ontkennen, dat ér ook eenige zijn, die hem kunnen tegenvallen. Maar zeker is het, dat gedurende de geheele periode van onzekerheid over de volksstemming, die nu plaats zal hebben, de Keizer "een verlof zal geven aan den heer Daru om, het Kpncilie te .Home veel of weinig te verontrusten , maar liever alles zal doen aanwenden, om zich aangenaam te maken bij de fransche geestelijkheid, die bijna eenparig de onfeilbaarheid des Pausen en den Syllabus aanhangt. Zoo werken de gebeurtenissen onder de leiding der goddelijke Voorzienigheid het heilige "Vatikaansche Koncilie in de hand, opdat het vrij en ongestoord zou verklaren wat de H. Geest ingeeft. Want, let wel op, het tijdstip, waarop de Keizer tot iederen prijs de fransche geestelijkheid moet believen, valt juist in met het tijdstip, waarop de onfeilbaarheid en de Syllabus in Koncilie behandeld zullen worden. En welk goevernement zal het Koncilie durven bemoeijehjken, zoolang het fransche goevernement begrijpt het te moeten beschermen in zijne ongestoorde vrijheid ? De Waarheid, Nieuwe Bredasche Courant, herinnert dat de liberale bladen gewoon zijn allerlei onjuiste berigten te verspreiden onder de beschermende formule men zegt, en dan uit die berigten konkluziën trekken, die een karakter van partijschap hebben. De Waarheid wil voorzigtiger zijn, en een berigtmededeelende met de formule men zegt, wacht zij er zich voor er besluiten uit te trekken. Haar berigt komt op het volgende neer: »Zoo zegt men b. v. dat in eene kleine plaats van ons land gedurende den vastenavond-tijd, in een openbaar gebouw zich ook eenige lieden, (deels door den Staat bezoldigd) vrolijk hebben gemaakt met het Koncilie. De een (zoo zegt men) stelde den Paus, zijne vrouw de afgod Maria voor, en nog twee anderen moesten voor kardinalen doorgaan.
•nMen zegt dat eerstgenoemde denzelfden nacht plotseling overleden en zijne vrouw krankzinnig geworden is. Men zegt dat een der kardinalen binnen drie dagen dood was, dat zijn kameraad insgelijks gevaarlijk ziek geworden is en veertien dagen later nog niet buiten bevaar was.
■»Men zegt ook dat de liberalen van dat plaatsje alle moeite aanwenden om de zaak verborgen te houden." De Maasbode voegt bij het berigt van de Waarheid nog het volgende: ■y>Men zegt dat deze gebeurtenis heeft plaats gehad op een dorp nabij Klundert of Willemstad. Men zegt Fijnaar t. i>Men zegt dat zij zulk een schrik in de gemeente verspreidde, dat schier niemand het lijk van den »Paus" wilde begraven, en niemand het naar het kerkhof gevolgd is.
?>Me?i zegt dat de tweede »kardinaal" op dezen oogenblik nog niet buiten gevaar is." Zijn wij goed onderrigt, dan is dezer dagen een gedeelte van het'terrein'op den Binnensingel, tusschen de Weesperpoort en den verlengden Rijnspoorweg, tegenover de Lijnbaansgracht, opgenomen , en zijn of worden plannen ontworpen om daar een nieuw gebouw te plaatsen voor de Akademie van Beeldende Kunsten, die, wanneer het door de Tweede Kamer aangenomen daarop betrekkelijk ontwerp van wet ook door de Eerste Kamer goedgekeurd en door den Koning bekrachtigd zal zijn, hier ter stede zal worden opgerigt. Voorts vernemen wij, dat gedurende den bouw voorloopig het onderwijs van Rijkswege in de bedoelde kunsten gegeven zal worden in de lokalen, waar vroeger de opgeheven Koninklijke Akademie van Beeldende Runsten gevestigd is geweest. (Amst. Ct.) Volgens gerucht zou de heer Alma Tadema, thans te Parijs, zeer in aanmerking komen voor de betrekking van direkteur-hoogleeraar der Rijks-akademie van Beeldende Kunsten. Omtrent den toestand van H. K. H. piinses Frederik is aan het A. N. Nieuws en Adv. blad door eene welwillende hand het volgende telegram uit Cannes medegedeeld. »De toestand mijner gemalin is, voor den oogenblik, weer een weinig beter, laat echter nog steeds oneindig veel te wenschen over. Mijne dochter en ik zijn welvarende; heb dank voor uwe belangstelling. Frederik." De hoofdkommissie voor de internationale tentoonstelling voor den werkman te Londen, heeft, tot bevordering der deelneming door den nederlandschen werkman, alle kosten van vervoer tusschen Amsterdam naar Londen en terug tot Rotterdam, van assurantie tegen zeeschade gedurende de tentoonstelling enz., voor hare rekening genomen, (V.) Z. M. heeft benoemd: tot nederlandsch konsul te Adelaïde, voor Zuid-Australië, J. T. Turnbull; tot kanselier der nederlandsche orden, H.F. K. Duycker; aan mr. A. Uyttenhooven is vergund' het aannemen en drasren der onderscheidingsteekenen van grootofficier der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Aaingaande het geweerstelsel de Beaumont wordt aan het Dagblad van Zuidholland medegedeeld, dat thans ook het rapport over dit vuurwapen, even als over de andere stelsels, in druk is gegeven op last van het ministerie van Oorlog en gister is uitgekomen bij de Gebr. van Cleef te 's Gravenhage. In dit rapport vindt men de proeven bij vijf korpsen genomen, voorzien van de adviezen der bataljons- en regiments-kommandanten en het voorstel van de kommissie tot het,aannemen van het stelsel de Beaumont. In verband tot den plotselingen dood der baronnesse v. P. in Gelderland, verzekert de Arnh. Ct. op de meest stellige wijze, dat het onderzoek, bij een gewelddadigen dood vereischt, behoorlijk heeft plaats gehad, en daaruit overtuigend is gebleken, dat, hier slechts aan zelfmoord was te denken. 's GRAVENHAGE, 6 April. Gisteren tegen den avond kon men hier, in het Noordwesten, een prachtig natuurverschijnsel aanschouwen. De lucht was helder rood, welke kleur in zacht paarsch overging; het yerschijnsel hield langer dan een kwartier uurs aan, en men dacht in 't eerst dat er in de bedoelde rigting brand was, zóó zelfs, dat een brandspuit in die rigting uitrukte. Later verdween het luchtverschijnsel langzamerhand.
— 7 April. Naar men verneemt, heeft Z.M. dezer dagen kwijtschelding van de doodstraf verleend, waartoe Jannetje Vermaas wegens brandstichting is veroordeeld bij arrest van 't Hof in Zuidholland van den 7n December jl., welke straf is veranderd in die van 15jarige tuchthuisstraf.
ROTTERDAM, 7 April. ' Eergisteren overleed hier de eerwaarde heer Joannes Bernardus van den Bergh, de aio m geachte en beminde pastoor der parpchie van den H. Laurentius, in ongeveer 53-jarigen ouderdom. Nooit werd -een-priester, een herder eener gemeente inniger betreurd dan pastoor van den Börgh, toen de tijding van zijn dood zich in weinige oogenblikken door de stad verspreidde. Zijn woord en voorbeeld zullen nog lang in veler herinnering leven. Vrijdagmorgen ten half tien ure zal de plegtige begrafenis vart den waardigen pastoor plaats hebben.
— Heden ochtend ten 12 uur is alhier eene koe aan haar geleider ontsnapt en heeft in haar vaart een kind op de hoorns genomen en in de hoogte geslingerd. Het kind heeft ernstige kneuzingen gekregen. Aan de Slaakkade gebeurde heden een dergelijk ongeluk met een stier, dge in dolle vaart den Oudendijk opging en eene dame op de hoorns nam en een eind wegwierp. De dame werd in bewusteloozen toestand in eene nabijzijnde woning gebragt. Nabij de Nieuwe Plantage geraakte de stier in het water, en zoo werd het mogelijk zich van het dier meester te maken.
SCHIEDAM, 6 April. Gisteren werd o p plegtige wijze, de laatste eer bewezen aan onzen onvergetelijken pastoor van Ewijck, priester der orde van den H. Dominicus, hier voor eenige dagen overleden. De Hoogmis werd ten 9 ure gecelebreerd door Z. Doorl. Hoogw. den bisschop van Camara i. p. i.., Mgr. van Ewijck, vic. apost. van Curacao, neef van den overledene, geassisteerd door eene talrijke schare geestelijken, waaronder de provinciaal der orde, en de pastoors uit de omliggende gemeenten. Door de koorleden der beide parochiët»..ii?erd de requiem-mis van Verhuist met koperen instrumenten uitgevoerd, waarvan de baritonsolo's door den heer Jac. H. C. v. d. Kun gezongen werden.
Na de mis hield de eerw. pater van Zeeland eene treffende rede, waarin hij de deugden van den overledene hoogen loftoezwaaide, en op welsprekende wijze herdacht, wat hij voor zijne Kerk èn parochie gedaan had. Vervolgens werd het lijk in de kapel in den voor de geestelijken bestemden grafkelder bijgezet. De treurige plegtigheid werd door eene talrijke, deelnemende schare bijgewoond.
DELFT, 5 April. Jongstl. Zaturdag is bij het graven van een kelder op de werf van den landbouwer J. Koojj, aan de westzijde van den Rotterdamschen straatweg, in de onmiddellijke nabijheid dezer gemeente, in den grond gevonden het geraamte van een mensch. Het lag op een afstand van p. m. 6 meter van den weg, op eene diepte van 1.30 meter onder den beganen grond, in de vaste kleilaag. De afmeting en de zwaarte der beenderen doen vermoeden, dat ze hebben toebehoord aan een forsch gebouwd man, die, te oordcelen naar den vrij gaven toestand waarin zich het gebit bevindt, van middelbaren leeftijd was. Op het achterste gedeelte van den schedel vindt men een lidteeken , vermoedelijk veroorzaakt door een houw, zoomede een puntig, beenig uitwas. (D. Ct.) UTRECHT, 6 April. Heden morgen zijn alhier drie japaneesche officieren, waaronder een prins, aangekomen, om de forten te bezigtigen. Alvorens daartoe over te gaan, werden voor hen op het Sterrebosch evolutiën gedaan door de artillerie'; de daartoe aangewezene batterij, onder kommando van kapt. v. Gheel Roëll, toonde zulke bedrevenheid en snelheid in bewegingen, dat zoowel de drie vreemde officieren als al de aanwezigen verbaasd stonden over zulk eene geoefendheid, die wel door de rijdende artillerie niet zal kunnen verbeterd worden. De heeren werden geleid door den luit. kol. v. Exter, die het korps off. der artillerie hun voorstelde. Morgen vertrekken zij naar Hannover. (JJ. D.)
ASSEN, 6 April. Onze stadgenoot , de wagenmaker J. W. Menkvelt, ontving dezer dagen in zijne werkplaats talrijke bezoeken. Hij had namelijk eea rijtuig vervaardigd voor rekening van een Oost-Indiesch planter, en, nu dit rijtuig gereed was om dezer dagen per beurtschip naar Amsterdam en verder per scheepsgelegenheid naar Samarang, •waar het in ontvangst zal worden genomen, verzonden te worden, meer publiciteit aan de zaak gegeven. Voor velen, zoo niet voor allen, was het bezien van dit rijtuig, dat keurig netjes bewerkt is, eene verrassing, want niemand had den jeugdigen en eenvoud en werkman tot zoo iets in staat gerei. nd. Men verneemt hier dan ook met genoegen, dat hem zeer waarschijnlijk binnen kort nóg een tweede exemplaar ter vervaardiging zal worden opgedragen.
Drenthes hoofdstad gaat dus ook in dit opzigt goed vooruit. (A. Ct.)
GRONINGEN, 5 April. Met genoegen hebben de oudheidsvrienden hier vernomen, dat het eenig hunebed in deze provincie, hetwelk onder Noordlaren nabij de drentsche grenzen gevonden wordt, tegen vernieling en slooping is gevrijwaard. Het aloude gedenkstuk is nl. eigendom geworden van het rijk. Zooals bekend is, onderscheidt zich het Groningsche hunebed vooral door zijn zeer aanzienlijken deksteen en zijn ongeschonden toestand.
---

