BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag, der vorige opgaaf. . . ƒ 36,823.29 G. T. S. Voor het Vatikaanscbe Koncilie 10.— B. Ter intentie en om eenen gelukkigen levensstaat. H. Vader! ik vraag U den zegen. . 1.23 J Castrictun. Een ofler voor den H. Vader Paus Pius IX . . . 50.— Hoorn.- Een offertje voor onze H. Kerk in haren lijdenstijd. . . 2.36 Totaal. . . . ƒ 36,886.88*
---

AMSTERDAM, 8 April.
Het plebescit, dat thans voor den franschen Keizer zooveel aantrekkelijkheid heeft, hebben de Bonaparten overgenomen van de romeinsche Cesars. Zeer oneigenaardig nogtans werd het thans door Napoleon 111 ingeroepen. Want het plebescit is eigenlijk geen volksstemming, maar de stemming van het gepeupel, naar het latijnsche woord plebs, dat veeleer het gepeupel dan 't volk beteekent, gelijk ook de Gesars alleen op het romeinsche gepeupel rekenden en steunden. Napoleon 111 kan dit nu eigenlijk niet doen. Want wat het fransche gepeupel betreft, ongetwijfeld is dit in dienst van de revolutie en behoort tot de klasse der onverzoenlijken. Desniettegenstaande heeft hij het gedurende 18 volle jaren gevleid en gediend zooveel hij k<jn, en niet zelden, als er strijd Was tusschen hel gepeupel en het volk, zich geplaatst aan de zijde van dat gepeupel en de hoogste belangen van het volk daaraan opgeofferd. Het heeft hem niets gefbaat. Mogen er al oogenblikken geweest zijn, dat hij het gepeupel der groote steden door brood en schouwspelen mogt verblinden en het, aan zijne zegekar gehecht, medesiepen, ,'t heeß nooit lang geduurd; maar telkens zag hij het andere wegen inslaan en zich tegen hem keeren. Zoodat al zijn arbeid om aan het eigenlijk gepeupel te behagen, niet alleen vruchteloos, maar metterdaad en in "waarheid hem schadelijk, zoo niet doödelijk is geweest. Immers de groote' menigte der onverzoenlijken, die Ü»ns niets liever wenschen dan zijn troon omver te halen en, moest het zijn, hem naar het leven le staan, is dóór zijne politiek stelselmatig 18 jaren lang aangekweekt, vermenigvuldigd en versterkt geworden. En moest hij nu; bij de aanstaande volksstemming, op het gepeupel rekenen, hij ware een verloren man en kon veilig zijn koffer pakken om naar Engeland, zoo niet liever naar Amerika ovrer te steken. Maar de Keizer kan niet op het gepeupel rekenen. De veeljarige ondervinding, die hem vooral in de laatste maanden veel heeft gunnen leeren, zal hém de overtuiging hebben geschonken , dat hij in den tegenwoordigen toestand slechts steun kan vinden bij het volk, bij het volk, dat werkt en weet waarvoor'het werkt; bij het gezeten volk, dat vrouw en kinderen lief heeft en daarvoor gaarne zwoegt en in "t zweet zijns aanschijns het onderhoud zoekt; bij het volk, dat orde en rust bemint en uit ondervinding weet, dat in tijden van onrust en revolutie armoede en honger voor de deur slaan; met één woord, bij het volk, «dat iets, wat dan ook, al ware 't slechts het brood van vrouw en kinderen, te verliezen heeft en geen lust gevoelt om dat voor holle utopiën op te offeren. Mogen er nu al vele honderdduizenden bestaan, die, in de revolutie opgenomen, daarin verdwaasd zijn en zich tot blinde werktuigen der onverzoenlijken leenen, — gewis zijn er millioenen in Frankrijk; die voor alsnog niels vuriger verlangen, dan dat alles_ in rust en vrede blijft, opdat arbeift, nijverheid en landbouw kunnen bloéijen, en welke zich uit dien hoofde gemakkelijk zullen laten vinden, om ter stembus op te gaan en de vreedzame revolutie, die de Keizer zelf poogt tot stand te brengen dooide volksstemming, te voltooijen. Daarbij hebben alle partijen, alleen de onverzoenlijken uitgezonderd, belang. Zonder twijfel zal de Keizer aan de volksstemming de vraag niet onderwerpen, of men al~of niet langer van het keizerrijk gediend belieft. Zoo die vraag werd opgeworpen, zou de revolutie gemakkelijk spel hebben, om de hartstogten zoo op le zweepen, dat de volksstemming van stad tot stad een slagveld werd, waarbij wapengeweld zou noodig zijn om de orde te Tiandhaven. De Keizer heeft eenmaal zijn mandaat ontvangen van 10 millioen stemmen : .daarbij kan hij blijven. Hij zal zich wel wachten om dat mandaat aan eene nieuwe stemming bloot te stellen. Zoodat de vraag, die aan het volt zal worden voorgesteld, zich noodzakelijk bepalen zaf en moet bij het senatus-konsult, dat Frankrijk een nieuw parlementair goevernement aanbiedt. Wat willen de Franschen doen'? Het senatus-konsult verwerpen of het aannemen ? üe vraag zal zoo gesteld worden, dat zij het een of het ander moeten doen. Er zal geen andere middenweg gelaten worden, dan alleen die van t' huis te blijven en niet te stemmen. Zullen zij tegenstemmen? Waarom zouden zij dit doen? Het zou een protest zijn tegen den Keizer. En ofschoon Frankrijk genoeg heeft van de Bonaparten en er dubbel voor betaald is, -om ze niet te beminnen, kan het niet stemmen tegen het senatus-konsult uit afkeer van het keizerlijk huis? Het is niet te denken, veel minder te verwachten. Immers zulk een stap zou Frankrijk plaatsen voor de onbekende X., dat is: óf voor de revolutie, die zich in anarchie verliest, óf voor het militair geweld van het Bonapartismus, dat zich tot iederen prijs zou willen handhaven. De gezeten menigte van elke bevolking waagt zich in den regel aan zulke uitersten niet. Zij bemint te veel de rust en de orde, om hare geheele toekomst op het spel te zetten en die te laten afhangen den van worp van een dobbelsteen, en daaraan voedsel en kleeding van vrouw en kinderen op te offeren. - Daarbij komt, dat, voor de groote menigte, de aanneming van het senatus-konsult niet alleen de bestendiging verzekert van orde en rust, maar tevens het middel aanbiedt om den Keizer te beteugelen binnen de palen van het parlementair goevernement, en des noods, als men het verkiest, hem te dwarsboomen langs wettelijken weg, en inmiddels de gebeurtenissen af te wachten. Van die zijde bezien, biedt het beroep op het volk, dat plaats ,zal hebben, voor den Keizer vele schoone kansen aan, ongerekend de kunst- en hulpmiddelen, die Napoleon 111 weet aan te wenden om de volksstemming te leiden. De zaak zal des te verleidelijker in zijne oogen schijnen, omdat de gunstige uitslag der stemming al de zonden van zijn schuldig voorleden zal uitwisschen en hem als eene nieuwe wijding geven voor eene nieuwe taak. Het wordt een schoon begin van een nieuw keizerrijk! ' De onderneming heeft evenwel ook hare schaduwzijde. Dè Keizer heeft ,hier twee zaken te vreezen. Het tal der tegenstemmers en het tal der nietstemmers. Men kan natuurlijk vooruit niet bepalen, hoe de zaken zullen loopen. Dit hangt af van allerlei incidenten, die zich kunnen opdoen en die eerst op het laatste oogenblik gsheel onverwacht kunnen voorkomen. De fransche natie s[aat bloot agh het gevaar van zich plotseling te.laten opnemen in den een of anderen stroom, die zich bij verrassing onder het volk kan openbaren"; èn daarvan meester maken, zonder middel van verzet en zonder mogelijkheid om daartegen eendam op te werpen. De revolutiën van 1830 en 1848 hebben zich op die wijze gevormd, terwijl het volk ze niet wilde en zij zich desniettegenstaande aan het volk opdrongen. Men moet derhalve bij de Franschen altijd eenigermate op het onvoorziene bedacht zijn. Maar daarop kan men geene berekeningen bouwen, en wij stellen 't derhalve ter zijde. Maar 't gevaj'ïj. gemakkelijk to eronderstellen, dat eene oppozitie optreedt, die velen böweegt om teger te stemmen en anderen van de ste? pus terughoudt. Hoe groter ïjet cijfer deitegenstemmers wordt, enhoemecfer zullen zijn, die van de stembus wegblijven, hoe meer de Keizer gevaar loopt van een gevoelig échec te erlangen, zelfs als hij eenige miliioenen voorslemmers bekomt, 't Is ooihem minder de kwestie om de n erderheid te erlangen, dan om eene crvergroote, schitterende meerderheid te verkrijgen. Hoe minder de meerderheid worden mogt, hoe gevoeliger het hem zou treffen en pijnigen , want des te meer zal hij dalen in de publieke schatting, des te minder zal hij op nieuw herdoopt, des te minder van zijne oude zonden gewasschen, des te minder gesterkt en veeleer des te meer verzwakt zijn. Nu is er op dit oogenblik geen groot gevaar voor zulk eene uitkomst. Integendeel. Maar dat kan komen. Er is daarvoor niet meer noodig dan eene enkele onhandigheid, waarvan de tegenstanders behendig partij weten te trekken. Er is intusschen, buiten de kans van tegenspoed, nog iets anders, waardoor Frankrijk namelijk voor eenige maanden in eene levendige beweging zal geworpen worden. Eene beweging, die onvermijdelijk iets hebben zal van eene beroering. Alle partijen zullen met al hare krachten ten strijd geroepen worden, en dat met de onbeperkte vrijheid van drukpers enklubsen, waar men Frankrijk voorpredikt al wat een dol hoofd in zijne hersenkas voelt opkomen, middelerwijl de opgewonden gemoederen gevaar loopen aan te nemen, wat zij in gewone omstandigheden voor dolhuispraat zouden uitmaken. De loop' dien deze beroering nemen zal, is vooruit niet te bepalen. Het kan zijn, dat de Keizer daarbij wint; het ook zijn, dat hij daarbij verliest. Maar welke- de uitslag ook zijn moge, hetzij de Keizer verliest of wint, altijd is het zeker dat Frankrijk daardoor al meer en meer geschokt en gedemoralizeerd worden zal. En bereken nu eens, dat de zaak daarmee niet wit is. Want om dezelfde reden waarom een plebescit gevraagd en gewild wordt, zal na het plebescit de ontbinding der Wetgevende Kamer gevraagd worden en moeten volgen. En zoo vol"! dan de eene beweging, de eene beroering op de andere. En wat zeer goed mogelijk is, met ongelijken uitslag. Mogen de kansen gunstig staan voor den Keizer bij het plebescit, de Wetgevende Kamer daarentegen, als zij zich op nieuw aan de volksstern onderwerpen moet, staat bloot aan het gevaar, dat zij vernieuwd wordt in een den Keizer meer vijandigen zin.
Zoodat het avontuur, dat Keizer Napoleon nu begint met eene volksstemming over het senatus-konsult te willen, van langen duur kan worden, yoor velerlei wisselvalligheden vatbaar is en de rust in Frankrijk voor geruimen tijd ten offer brengt.
In de zitting der Tweede Kamer is het ontwerp tot wijziging der armenwet na ' verwerping van hetamendement deßrauw aangenomen met 54 tegen 14 stemmen. Daarna kwamen eenige kleine wetten in behandeling. ! De Courrier de la Meu.se acht het oirbaar den schrijver van het ingezonden stuk te verdedigen, die ons, men weet op welke gronden, van tekstvervalsching betigtte, in het eigen oogenblik, dat hij zichzelf daaraan schuldig maakte. De advokaat is den kliënt waard, want in de eerste regels van het vrij lange pleidooi Vinden wij reeds de bewering, dat wij de verbolgenheid van genoemden korrespondent hebben opgewekt, door de agrarische wet in verband te brengen met de pauselijke onfeilbaarheid. Het overige van het opstel hebben wij ongelezen gelaten. Een orgaan, dat zich niet te goed acht voor dergelijke even opzettelijke als ongerijmde onwaarheden, mag van en tegen ons schrijven al wat het maar wil. Wij zullen de moeite niet doen er kennis van te nemen, veel minder het te refuteeren. Naar de Nieuwe Rotterdamsche Courant verneemt, is het berigt, dat wjj in ons nummer van eergisteren uit het Noorden overnamen, niet van grond ontbloot. »Zijn onzeißforrnatiën juist", zegt eerstgenoemd blad; »dan zgn door ons goevernement vertoogen tot de belgische regering gerigk tegel de'door haar aan de wetgevende mn'Xt voorgestelde verhooging van de invoerregten op het gedistilleerd, welke verhooging door ons goevernement in strijd' wordt geacht met sst. 4 van het handelstraktaat. «België heeft zich tot dusver met. die opvatting niet kunnen vereenigen. De zaak is derhalve nog onbeslist. »Het doel der vertoogen van het nederlandsche goevernement is voornamelijk om de opheffing te verwerven van het diiferentiëel regt tusschen ons gedistilleerd en dat van andere herkomst bij den invoer in België, welk differentieel regtin 1863 door den minister Betz was;,toegestaan, op grond dat de -wijze van fabriceeren in Nederland, het aan de belgische; stookers onmogelijk maakte' om de; konkurrentie met onze fabriek^ii en de fransche, engelsche of pruissische, vol'1!* houden." Het Staatsblad fefevat het besluit van den 28n Maart 1870, houdende klassifikatie van nieuwe vestingwerken. Z. M. heeft benoemd: tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewyzen te Amsterdam, J. van Diest; tot ontvanger der registratie en domeinen: te Lemmer, D. C. H.Smits; te Heerlen, J. S. P. W.Eerens; teOirschot, G. Mulder; te Goor, P. J. Idema Greidanus; pensioen verleend aan L. Arts, laatst referendaris bij het departement van Buitenlandsche Zaken, van ƒ1.758. De minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3" klasse voor de zeedienst (na afgelegd examen) op het koninklijk instituut voor de Ma-' rine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heelt plaats op den ln September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31» Mei aanstaande aan den minister van Marine een op ze°-el creschreven verzoekschrift in te zenden, vergezeld van de gevorderde bewijsstukken. Ten behoeve van hoekend publiek, en zoolang tot de aansluiting der Staatsspoorweghjnen over de rivier de Maas bij Hedel zal zijn tot stand gebragt, wordt, met ingang van den 15° dezer, het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te Hedel heropend. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 13"April 1870, des voormiddags ten elt ure. 's GRAVENHAGE, 8 April. Z. K. H. prins Alexander wordt morgen van Hds. buitenlandsche reis in deze rezidentie terug verwacht. , ALKMAAR, 8 April. Door de Katholieken van Hoorn zal 1° Junij a. s. eene bijzondere school voor meer uitgebreid lager onderwijs geopend worden. Van de verschillende kandidaten, die zich voor die betrekking hadden aangemeld, was een drietal uitgenoodigd om zich heden ten 10 ure te bevinden in de r. k. bijzondere jongensscholen te Alkmaar, ten einde aldaar een vergelijkend onderzoek te ondergaan. Heden ten 10 ure nam dat onderzoek een aanvang. Twge der drie kandidaten waren opgekomen', het waren de heeren A. Strucker van Rotterdam en van dei- Plaat vanHuissen. Behalve de kommissie der school te Hoorn, waaronder de ZeerEerw. deken aldaar, merkte men onder de belangstellende toehoorders nog op, den ZeerEerw. deken van Schagen, Eerw. heeren geestelijken dezer stad en het bestuur der Vincentius-Vereeniging alhier.
De beide kandidaten werden verzocht in de volle school de kinderen, naar aanleiding van opgegeven onderwerpen toe te spreken. Dit was het praktiesch gedeelte, terwijl het onderzoek in den namiddag meer bijzonder naar de theoretische bekwaamheid der sollicitanten werd voortgezet, ..
Aan den heer P. N. Kooien, Pr., was de vereerende taak van dit onderzoek opgedragen. Deze deed zich assisteeren door den heer C. Kooymans, onderwijzer in de holl. taal, wiskunde en het teekenen aan de R. K. scholen alhier.
Dit examen heeft een hoogst gunstigen indruk op alle aanwezigen achtergelaten. De kommissie der school houdt zich mét de benoeming onledig. Wij die dit onderzoek bijwoonden, wij zijn overtuigd, dat het voor het bijzonder onderwijs niet anders dan nuttig kan zijn, wanneer vakante betrekkingen eerst na soortgelijk onderzoek worden vervuld.
GRONINGEN , 8 April. Men verneemt, dat er pogingen zullen worden aangewend, om in het jaar 1871 het landhuishoudkundig kongres alhier te doen houden. Dit jaar zal het kongres zijn zilveren feest vieren. Het zal dan 25 jaren geleden zijn, dat te Zwolle het eerste werd gehouden.
ROZENDAAL, 7 April. Dit, deze gemeente is gisteren het volgende adres gezonden aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal: *
»De ondergeteekenden wenden zich met den verschuldigden eerbied tot ÜE. om hunne afkeuring te doen blijken nopens het wetsvoorstel tot afschaffing der doodstraf, dat spoedig aan Üwe beslissing zal worden onderworpen.
»Dat toch het wets-ontwerp, zooals het daar ligt, geheel beginselloos en ondoordacht is; in ééh adem toch wordt de doodstraf behouden; de toepassing afgekeurd, de toepassing goedgekeurd; de nietnoodzakelijkheid betoogd, de noodzakelijkheid aangewezen; »Dat hgt dus niet mogelijk is dit wetsontwerp au fond te bestrijden, daar men toch een beginsel zou moeten bestrijden, dat afwezig is; »Dat niemand meer dan de ondergeteekenden zouden wenschen, dat de doodstraf niet noodig ware', maar dat zij tevens wenschen, dat zij behouden blijve, om den moordenaar te straffen; »Dat de afschrik, door de volbrenging der doodstt-af voortgebragt, en de heilzame uitwerking daarvan op andere verdachte lieden hier algemeen wordt erkend en ook ten duidelijkste bewezen is, toen 'in 1856 de doodstraf te 's Hertogen bosch voltrokken is aan twee bewoners uit Rucphen, daar de 2* teregtstelling zulk een diepen en indrukwekkenden invloed heeft uitgeoefend, dat na de voltrekking dier straf, in het westelijk gedeelte van het Arrondissement Breda geene nachtelijke inbraak met bedreiging meer heeft plaats gehad, waarmede vroeger zoo vaak de bewoners werden verontrust; »Dat de moorden te Chaam,. Waalwijk , Dinteloord en te Strijbeek gepleegd, een ieder nog te versch in het geheugen liggen, om niet te huiveren voor de afschaffing eener straf, die ons aller leven in gevaar stelt; den dief ten sterkste aanzet den getuige van zijn diefstal te moorden; in een woord, de moordpleging aanmoedigt.
»Redenen, waarom de ondergeteekenden zich tot ÜE. wenden met dringend verzoek dat maatschappelijk onheil te willen verhoeden en de personen en goederen der ingezetenen, en vooral die van 't platte land, die UE. vertegenwoordigt, te willen beschermen door dit wets-ontwerp te verwerpen. »'t Welk doende, enz.
VENLO, 6 April. Dezer dagen is hier in 73jarigen ouderdom overleden Mgr. C. T. Schrijnen, geheim kamerheer van Z. H. den Paus, proost van het kapittel, deken van Venlo.
---

