AMSTERDAM, 9 April.
Wegens redenen van technischen aard, is ons hoofdartikel heden in het Bijvoegsel geplaatst.
---

De Engelsche Staatskerk.
leder jaar als het Parlement wordt zamengeroepen. ter behandeling der staatsaangelegenheden, ontvangt de anglikaansche aartsbisschop van Kantelberg het bevel xvan den soeverein om het kerkelijk Parlement te doen vergaderen. Deze gewoonte heeft stand gehouden, hoewel de bijeenkomst der twee kerke- Hjke_ Kamers piets meer dan eene vertooning is.
Die vergaderingen hadden eertijds een groot gezag. Zij klimmen op tot de vestiging van het Christendom in Engeland. Zij waren, in de katholieke tijden, de provinciale synoden, telken jare volgens de voorschriften der Konciliën bijeengeroepen. Dikwijls werden zij voorgezeten door legaten van den Paus, wanneer de omstandigheden eischten dat de Opperpriester der Kerk zich deed vertegenwoordigen. De provinciale of nationale synoden behielden haar gezag tot aan den tijd der Hervorming. Hendrik VIII, die zich als hoofd der Staatskerk had opgeworpen, wilde alle magt in zich veieenigen, die vroeger tot het episkopaat behoorde. Een akte van onderwerping ontnam aan de synoden of konvokaties, zooals zij later genoemd werden, het regt om regelen vast te stellen zonder toestemming des Konings. Het werd den leden zelfs verboden bijeen te komen, zonder bevel van den vorst. Alle pogingen der anglikaansche bisschoppen om de oude voorregten weder te erlangen zijn nutteloos geweest, en toen zij in 1640 zich veroorloofden regelen vast te stellen, zonder daartoe gemagtigd te zijn, besloot het Huis der Gemeenten of Lagerhuis dat de geestelijkheid van Engeland, in synode vereenigd, zonder toestemming van het Parlement geen magt heeft om regelen te formuleeren, in zake van leer ot tucht, waaraan de geestelijkheid en de leeken van het land gebonden zijn. Het Parlement, in navolging des Konings, handelde als gezaghebbend in geestelijke zaken , en die toestaad duurt voort tot op onze dage» en zal geen einde nemen dan met den val der Staatskerk. Niemand toch in Engeland beschouwt de bisschoppelijke besluiten als van eenig gezag, al werden zij ook door eene nationale synode goedgekeurd. Tot zulk eene verlaging zijn de synoden der Staatskerk afgedaald. Zij hebben geen regt meer om zich met geestelijke zaken te bemöeijen. Doch waartoe dient, dus zal men vragen, de jaarlgksche bijeenkomst der konvokatie krachtens een bevel van den soeverein? Deze anomalie is moeijelijk te verklaren, en men begrijpt niet ligt, hoe ernstige lieden zich tot zulk een kluchtspel leenen. Van den kant des soevereins schhnt het een bittere spot; maar hoe komen de bisschoppen en de leden der hooge geestelijkheid er toe om bijeenkomsten te houden, waarin hunneonmagtgekonstateerd wordt, en waardoor zij zich ieder jaar aan den spotlust van het publiek pr^s geven? De konvokatie bestaat uit twee Kamers, «he eene soort van Parlement vormen. Men neemt zitting en praat over de kwestie van den dag, en na twee of drie bijeenkomsten worden de zittingen voor 2 è. 3 maanden verdaagd. Later worden de zittingen op nieuw verschoven, en van verdaging tot verdaging komt men eindelijk tot den dag, waarop ook de werkzaamheden van het politieke Parlement, het Hooger-en Lagerhuis, afgeloopen zijn. Wanneer eene godsdienstige kwestie van eenig belang aan de orde van den dag is, komen de beide kerkelijke Kamera overeen om een komitee te benoemen, belast met het onderzoek der kwestie en met het uitbrengen van een rapport, dat altijd stilletjes begraven wordt in de bisschoppelijke archieven, met de wenschen en verlangens, door de leden der konvokatie te kennen gegeven. Sinds acht jaren ongeveer, indien wij ons niet vergissen , werd de kwestie ,v of een vader peet mag zijn over zijn kind, in de konvokatiën van Kantelberg en Vork behandeld. Alle komitees, sinds dien tijd benoemd ,om tot een overleg te komen, hebben de kwestie nog niet kunnen oplossen; de zaak is nog altijd hangende en zal wel blijven hangen. De kwestiën, hoe ernstig en dringend zij ook mogen beschouwd worden, hebben, wanneer zij aan de konvokatiën worden voorgelegd, aldaar altijd hetzelfde lot; zij worden begraven in de papieren, bestemd om de gedenkrollen te vormen, welke mogelijk eens zullen dienen om de geschiedenis van de verdeeldheden der engelsche Staatskerk te schrijven.
De anglikaansche bisschoppen zelven storen zich niet' aan hunne eigene beslissingen, aan de veroordeelingen, die zij uitgesproken, noch aan de vonnissen, ■ die zij onderteek end hebben. Twee der onderteekenaars van de veroordeeling van de Essays and Reviews hebben dr. Temple, een der schrijveas van het veroordeelde boek, tot bisschop aangesteld. Een aartsdiaken, zitting hebbende in de tweede Kamer der konvokatie, heeft dien ten gevolge eene petitie ingediend, waarvan de onderteekenaars zich beklagen over den vreemden toestand, waarin zij zich tegenover den nieuwen bisschop, dr. Temple, geplaatst zagen. Zij verzochten daarin, dat hun twijfel zou weggenomen worden omtrent de houding tegenover dien bisschop aan te nemen. De voorzitter besloot deze lastige petitie naar een der komitees te verzenden; maar nu werd eene motie ingediend, waarbij, aangezien dit en aangezien dat, de eerste Kamer of het Hoogerhuis der konvokatie verzocht werd zulke maatregelen te nemen, als de omstandigheden vorderden. De motie werd verworpen. Maar de indiener gaf het niet op en kondigde aan dat zijne klagt desniettemin aan de eerste Kamer zou voorgelegd worden, in zijn naam en in dien zijner kollegaas, die met hem zouden onderteekenen. Hetgeen in deze zitting aangaande de benoeming van een bisschop en de houding, die de mindere geestelijkheid tegenover hem wilde aannemen, verhandeld werd, toonde genoegzaam aan, hoe de mindere geestelijkheid met de bisschoppen omspringt. In eene der zittingen werd ook de verkoop van kerkelijke posten en bedieningen ter sprake gebragt. Het blijkt dat de Staatskerk den schandelijksten handel in kerkelijke posten duldt, zonder dat een enkele bisschop zich de moeite geeft om een einde te maken aan die misbruiken. Wanneer men dagelijks den Times openslaat, ziet men in zijne kolommen advertentiën, waarin kerkelijke beneficiën te koop worden aangeboden. Die annonces doen tevens de stoffelijke voordcelen van den post uitkomen: de aangename standplaats , de opbrengsten, het gering getal gemeentenaren: soms eene bevolking onder de 300 of eene bijna even bevolking: dus goede verdiensten en weinig werk. De tusschenpersonen, die deze annonces inzenden, geven hun naam en adres op; de handel wordt openlijk genoeg gedreven. De ergernis, daardoor aan het publiek gegeven, moet zeer groot zijn, daar niet alleen de vertegenwoordigers der geestelijkheid in het midden der konvokatie daartegen opkomen, maar zelfs een lid van het Lagerhuis een bill heeft ingediend om dien handel in kerkelijke bedieningen te verbieden. Het Parlement is dus verpligt tusschen beide te komen, om een einde te maken aan ergerlijke misbruikeu, welke door de bisschoppen geduld worden. Onder de anglikaansche geestelijkheid schijnen vele personen te wezen, die, naar hunne meening, nog te zeer gebonden zijn aan sommige bepalingen; de geestelijkheid moest geheel vrij wezen, hare geestelijke loopbaan kunnen verlaten, wanneer die loopbaan vervelend of lastig wordt, of wanneer zich eene nieuwe en aanlokkelijker carrière opent. Zij moest, naar het gevoelen dier leden, kunnen terugkeeren in het gewone leven, wanneer het haar goeddacht, om, na een poosje predikant gespeeld te hebben, de eene of andere burgerlijke betrekking te aanvaarden, die meer winstgevend of aangenamer scheen. Hij, die vavi plan is geheel zijn leven als geestelijke door te brengen, kon dat immers toch doen; maar hij, die geen lust mogt hebben om zijn leven lang als predikant te loopen, moest naar iets anders kunnen omzien en dat ook mogen nemen, indien degelegenhid gunstig ware. Te dien einde is in het Lagerhuis gesproken van een wets-ontwerp in dien zin. De voorstelling van de bill is gemagtigd geworden, en hoewel men nog niet weet welk onthaal zij over het algemeen zal vinden, heeft zij reeds de goekeuring van eenige voorname afgevaardigden op zich vereenigd. Het is dus altoeêr het Parlement, dat te beslissen zal hebben of een anglikaansch geestelijke zijn leven lang geestelijke moet blijven of niet, of de bedienaren der Staatskerk ook tot andere bedieningen mogen overstappeu. Het is tijd, zegt men, dat de gee?telijkheid vrij gemaakt wordt en niet langer gebonden is. Is het niet inderdaad, zoo zegt men, een land als Engeland onwaardig, dat een 'man, omdat hij tot de geestelijkheid behoort, geen lid van het Parlement, advokaat of iets van dien aard zou kunnen worden. De bill wil daarin voorzien en geeft den' geestelijke of den diaken, die zich van zijne kerkelijke betrekking wil ontdoen, een gemakkelijk middel aan de hand. Dit middel bestaat hierin, dat hij, die als geestelijke wil bedanken, eene verklaring indient bij het hof der kanselarij, waarin de ondergeteekende aankondigt dat hij zich wenscht te ontdoen van zijne kerkelijke betrekkinc. Een authentiek afschrift van de verklaring zal aan den bisschop van het diocees ter hand gesteld worden, en na verloop van zes maanden, wanneer alle sporen van iets kerkelij ks wel bij den onderteekenaar zullen afgesleten zijn, kan de onderteekenaar van de verklaring zijne geestelijkedoopbaan verlaten, in hel gewone leven terugkeeren en zal hij alle regten van zijne medeburgers, dieleeken zijn, genieten. Zoo zal men het zien te schikken; maar, wijl men in alles voorzien moet, voegt de bill er bij, dat, indien na eenigen tijd de persoon, die niet langer geestelijke verkoos te blijven, lust mogt gevoelen om wederom als zoodanig op te treden, met toestemming van den aartsbisschop, zijne eerste verklaring kan herroepen, het kerkelijk habijt hernemen en zijne Vroegere iunktiën wederom uitoefenen. Alleen de indiening van zulk een vreemde bill is reeds een opmerkelijk feit in de geschiedenis van de kontradiktiën van het Anglikanisme. Daarbij, de bill konstateert dat er geen priesterschap in de anglikaansche Kerk bestaat en dat de bedienaren <fcr Staatskerk slechts een beroep uitoefenen, dat iedereen kan aanvatten of laten varen al naar het hem past of het voordeel, dat het hem aanbrengt. De Uil! bevestigt aldus hetgeen de katholieke Kerk altijd geleerd heeft, ten opzigte van de onwaarde der andikaansche wijdingen. De aanneming van dat wets-ontwerp zou w-elhgt die leden der anglikaansche geestelijkheid, die ter goeder trouw meenen met het priesterschap bekleed te zijn, over hun toestand inlichten, en de anglikaansche geestelijken, die met zulk eene pozitie als de bill hun aanwijst, genoegen namen, in het oog van allen tot gewone ambtenaren of beroepsleden maken, hetgeen allervernielendst moet werken op de laatste en reeds wegbrokkelende elementen, waaruit de Staatskerk nog bestaat. Uit al het hier Opgesomde, uit het kort overzigt van den veegen staat der engelsche Staatskerk blijkt genoegzaam, dat het Anglikanisme zeer ziek is en dat, misschien spoediger dan men wel vermoed had, politieke redenen de noodzakelijkheid zullen opleggen, om over te gaan tot het radikale middel: de opheffing. De engelsche Staatskerk schijnt dus in het eigen land weldra hetzelfde lot te zullen ondergaan als in lerland, en haar val wordt door het tijdschrift, waaraan wij vele dezer bijzonderheden hebben ontleend, als niet verre meer beschouwd. De Amsterdamsche Courant bevat in zijn nummer van heden onder de gemengde berigten het volgende artikeltje over drukfouten. »Voor lezers en schrijvers is er, niets onaangenamers te bedenken dan de drukfouten. Wat een zwerm sprinkhanen voor een weelderig bezet land is, zijn en bijna meer nog — de zoogenaamde drukfouten voor hem die een boek of dagblad schrijft, en voor hem die in het lezen van boek of dagblad genot wil vinden. Maar wanneer men met de inrichting eener drukkerij bekend is, en weet hoe alles toegaat bij zetten, drukken en proeflezen, dan zal men over een drukfout, die is blijven staan, niet dadelijk in woede uitbarsten; want de overhaasting, waarmede vaak drukwerk in gereedheid gebragt moet worden, wekt verbazing. » Men denke b. v. aan een dagblad, dat binnen twaalf uren geschreven, gezet, gekorrigeerd, gedrukt, gevouwen, weggedragen en verzonden wordt; men neme hierbij in aanmerking hpe medearbeiders van het blad en de geleerden van wie het tijdingen ontvangt den zetters onduidelijk, soms bijna niet te ontcijferen schrift onder de oogen geven, — en men zal minder scherp in zijn oordeel moeten zijn. Desniettemin blijft het begrip «drukfouten", inzonderheid voor de publicisten, een booze vijand, die vaak door een zeer ligte vergissing, misschien misplaatsing van een letter, den schoonen zin van een heerlijke, grootsche en verhevene gedachte totbespottelijken onzin maakt. De kurieuse drukfout dezer dagen door een der bladen hier gemaakt, nl. windhandel voor wereldhandel, geeft ons aanleiding eenige ander aardige drukfeilen -in herinnering te brengen. De hier volgende keur eener groote verzameling bepaalt zich tot dvi tsche litteratuur en journalistiek. »Een weekblad bevatte een verslag van de ceremoniën van eene priesterwijding, en aan het slot las men letterlijk: y>Nach Absinguug eines Cholera verses (in plaats van CnoKk-Lverses) schloss die Feier."
»Op een schouwburgaanplakbiljet stond: ■üMit z&rtlichem (in plaats van&RZTLi- CHEM) enz. beurlaubt Fraulein 5..." In het onderwerpelijk geval konden echter beide woorden goed zijn. »Bij advertentie had een man openlijk dank betuigd aan den dokter, die zijne vrouw in eene gevaarlijke ziekte met goed gevolg behandeld had. De laatste woorden dezer advertentie luidden :»Der geschatzte Doctor had die Krankheit meiner geliebten Frau mit der ihm eigenen Geschicklichkeit einer baldigen Beerdigijng (in plaats van Beendigung) zugeführt."
»In een tijdschrift las men: tUebersetzung der berühmten Flugschrift Deutschland in seinen tiefsten Erniedrigung, welche dem unglücklichen Polen das Leien kostete." Er moest natuurlijk staan: Palm , de bekende boekhandelaar, die op last van Napoleon I werd doodgeschoten. »In de lijkrede by het pas gesloten graf van een dierbaren afgestorvene las men: y>ein süsser Frost (in plaats van Trost) ist ons geblieben."
»In de levensschets van een virtuoos werd gezegd: i>er dudelte (lees: DULdete) drei Jahre."
»Een grondeigenaar maakte bekend dat hij vpornemens was al zijne bezittingeh te versaufen .„• doch bedoelde: verkaufen.
«Eenmaal besloten professoren te Edimburg een boek in het licht te geven dat geen enkele drukfout zou hebben; zes geleerde en kundige mannen lazen de proefbladen en loofden een prijs van 100 £ uit voor elke fout die iemand zou vinden; maar, o wee, reeds op het titelblad stond een drukfout! Wanneer dat nu gebeurt bij een boek, waarvan elk blad zesmaal gelezen en gekorri»eerd is geworden, telkens door een ander en zonder overhaasting, kan men dan boos zijn over drukfouten in de dagbladen! x>Een van deze schreef onlangs in een berigt betreffende den Paus: vSelist der Satan (lees: Sultan) schickte ihm ein Beglückwünschungsschreiben."" De Portugeesche regering heeft bij dekreet van 28 Maart jl. de inkomende rekten op tarwemeel, bij invoer ter zee, met 400 reis per 100 KG. verhoogd. Daarbij is bepaald, dat, in afwachting van de goedkeuring dier verhooging door de Cortes die verhoogde regten in deposito zullen worden gestort, om te worden gerestitueerd, bijaldien het daartoe betrekkelijk wetsontwerp mogt verworpen worden.
vJff?AyE^GE, 8 April. Gisteren neett de beijersche gezant de heer von öigmund, met verlof, en gisteren de italiaansche minister graaf L. Corti de rezidentve (hotel Paulez) verlaten. Reeds vroeger was het gerucht vermeld dat hij tot gezant van Italië te Washington benoemd en hier door den heer Carutti opgevolgd zou worden.
ZWOLLE, 8 April. De eergisteren gehouden palmpaardenmarkt was meer dan gewoon bezeten zeer levendig in handel. De aanwezigheid van vele fransche kooplieden, die buitengewoon hooge prijzen besteedden, zal daartoe wel hebben bijgedragen.
Voor de beste soorten werd tot ƒ6OO per stuk bedongen. De prijzen derwerkpaarden liepen zeer uiteen, van ƒ420 tot ƒlOO en minder.
Men rekent dat er 1000 a 1200 paarden aan de lijn stonden. 't Waren meest fransche kooplieden die de schoonste paarden kochten en er 't meeste geld voor gaven. Een hunner voerde per spoortrein op Rotterdam 80 paarden mede. De minste daarvan had hg met ƒ5OO betaald.
ARNHEM, 8 April. In den gemeenteraad alhier heeft zich het volgende incident voorgedaan: De heeren Troost en Engelberts waren benoemd in de kommissie voor het onderzoek der reklames tegen het kohier der plaatselijke direkte belasting. De eerste verontschuldigde zich als notaris, de tweede als kommissionair in effekten. De voorzitter meende, dat hij niet aan enkele leden het monopolie kon geven, zonder zich aan lastige kommissiën te onttrekken en vond de bezwaren van beide heeren ongegrond. De groote meerderheid van den raad bleek, blijkens de stemming, het gevoelen van den voorzitter te deelen. De heer Troost, in de vergadering aanwezig, bleef echter zijne weigering volhouden en zal nu met zijne vrienden raadplegen of hij zijn ontslag moet nemen als lid van den gemeenteraad.
---

Telegrammen.
PARIJS, 8 April. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Portales een ontwerp ingediend, waarbij de. wet van 1848 op de openbare vereenigingen en vergaderingen, ook op de bijeenkomsten betrekkelijk het stemregt toepasselijk zal zijn. De vergadering zal morgen omtrent de urgentie van dit onderwerp besluiten. MADRID, 8 April. Het is overal rustig, behalve in Graeia. WEENEN, 8 April. Op last des Keizers heeft in het Heerenhuis en ook in den Rijksraad de voorzitter eene sluitingsrede gehouden, waarna de zittingen zijn verdaagd. BERLIJN, 3 April. DeNoord-Duitsche Rijksdag heeft bij tweede lezing het strafwetboek aangenomen, en is tot den 21" uiteengegaan.
---

BUITENUNDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 7 April. Er is sprake van eene verdaging der zittingen van het Wetgevend Ligchaam tot na het plebescit, dat in 't begin der volgende maand zou plaats hebben.
De Frangais, hoewel een ministerieel orgaan, herinnert aan hetgeen prins Napoleon het vorige jaar in den Senaat over de volksstemmingen zeide. Hij noemde het zeer verkeerd, door een plebescit aan het volk te vragen, of die en die veranderingen in de grondwet mogen gebragt worden. Als het volk ja zegt, dan is het eene begoocheling, als het volk neen zegt, dan is hel een revolutie. Het plebescit als een regt van.den soeverein, kon er door, meende prins Napoleon, maar onder voorwaarde, dat de soeverein er zoo min mogelijk gebruik van make; want regtstreeks het volk raadplegen is een soort van staatsgreep en doet veronderstellen, dat de Keizer met de vertegenwoordigers der natie overhoop ligt.
-- Het is nu rustig in de medische school, want zij is gesloten. Bij ministerieel besluit zal zij tot 1 Mei gesloten blijven. De lessen zijn dus geschorst, en de studenten, die hunne studiën op geregelde wijze hadden willen voortzetten, vonden de deuren gesloten, omdat eenige honderde rumoermakers oproerig zijn geworden tegen een professor. De gezamenlijke professors, die het voor hunnen kollega wilden opnemen, zijn teruggetreden voor het oproer en wisten geen ander redmiddel te vinden dan de sluiting der school. Ook de minister heeft zulks goedgevonden. De oproerige ideën, de omwentelingszucht wint veld in het hooger en middelbaar onderwijs en men zwicht voor de oproeren der studenten. De leerlingen beschikken over de leeraren. In een twintigtal lyzeums zijn reeds barrikaden opgeworpen geworden, en welk professor zou zijnen kursus nog kunnen voortzetten , indien hij niet toegaf aan de luimen zijner leerlingen en naar hunnen smaak zijne lessen inrigtte. Deze verlaging van het staatsonderwijs, ïoo merkt een zeker blad op, is thans alom bekend. Het goevernement heeft er bij elke gelegenheid toe bijgedragen. Het is voldoende, dat eenige studenten het land hebben aan een leeraar, en zulks laten blijken op hunne i mier, en de ongelukkige leeraar, die iv t inde gunst van de studenten staat, v.ordt door het goevernement aan zijn lot overgeuten of uit zijn leerstoel gebonst. Hij me t aftreden of hij wordt afgezet. Het blad, dat aldus het staatsonderwijs bespreekt, gelooft niet dat de ouders zeer blij zullen wezen met de maatregelen , door den Staat genomen, ingeval van standjes en oproer der studenten. Ook de jongste maatregelvan den minister in betrekking tot de medische school zal niet bevallen aan de ouders, die hunne zonen met groote kosten naar de hoofdstad laten gaan en daar laten studeren. Zij zullen niet begrijpen waarom de geneeskundige school, die eene openbare inrigting is, moet gesloten worden om het rumoer van de onwillige studenten, evenmin als een belastingkantoor gesloten wordt, wanneer verscheidene belastingschuldigen zouden weigeren te betalen. De minister van Onderwijs en de professoren der geneeskundige fakulteit leveren een onwederlegbaar argument voor de noodzakelijkheid van de vrijheid van het hooger onderwijs, voor de vrijheid van onderwijs, door de ouders zelven of in hunnen naam gevestigd. Men verneemt, dat de studenteneene petitie opmaken, waarbij verzocht wordt dat door de schorsing der lessen tot 1 Mei, het afnemen der examens, waarbij zij groot belang hebben, niet uitgesteld of verhinderd worde.
— De Droit verhaalt aangaande de reeds veimelde zaak van den ondanks zijne protesten als krankzinnige opgesloten heer, genaamd de Puyparlier, dat deze, verlangd hebbende de zitting van de regtbank der Seine bij te wonen, waarin van zijne door hem en zijne familie geëischte loslating sprake was, zich achter zijn advokaat Jules Favre plaatste, en bij de schorsing der zitting zich ongemerkt verwijderde. Toen zijne bewakers, die een weinig achtergebleven waren, later naar hem omzagen, was hij verdwenen. De kwestie van de loslating van de Puyparlier werd dus door hem zelven opgelost of liever doorgehakt. — Aan den Univers wordt uit Rome geschreven dat het eerste nummer van de Concorde, het onlangs verschenen dagblad van Loyson, vroeger pater Hyacinthe, aan alle bisschoppen is toegezonden, even als men de werkjes van Gratry heeft verspreid. De berigtgever beschouwt dat als eene konkurrentie tegen de Gazette de France en den Francais en merkt spottende op, dat het getal organen van die kleur spoedig even groot kan worden als het getal lezers.
— De minister Emile Ollivier is heden door de akademie tot een harer leden benoemd. Hij is als zoodanig de opvolger van den beroemden dichter Lamartine.
---

