BIJDRAGEN. voor het Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . / 36,886.88£ Haastrecht. Ter ecre van de H. Familie 5.— | Bodegraven. Een muntbiljet . . 10.— Parochie van Spierdijk. A. P. Opdat mijn huisgezin en^ly nieuwe burgemeester van Berkhout in alle zijne daden moge gezegend worden 10.— Bussurn. J. S . 1-25 Haarlem. Tot dankzegging dat God aan onzen beminden en hooggeschatten Paus Pius het voorregt heeft geschonken bin zijn een-en-vijftig jarig priesterschap te vieren. JDat God hem nog lang.behoude en beware, tot bevordering van zijne eer, en tot welzijn der H. Kerk. . . I.— Oudenbosch. Twee vrienden voor het Koncilie ¦ 5.— G. d. (Parochie van den 11. Martinus) 30.— Mijdrecht a/d Amstel. .1. G. en C. Voor het Koncilie 5.— H. B. V. en 11. B. Z. Twee echtelieden, tot zekere intentie, vragen om den zegen van Z. fl. Paus Pius IX I.— Delft', 10 April, de geboortedag van onzen beroemden stadgenoot, den fenix zijns vaderlands, Hugo de Groot. -Zonder een dusdanig primaatschap kan er geen einde aan de twisten komen, gelijk heden bij de Protestanten." U. Grot. Votum pro pace Eccl °- Totaal. . . . ƒ36,960.135
---

AMSTERDAM, 12 April. Döllinger.
In ons nummer van Maandag jl. met Hieronymus van de evangelische waarheid uitgaande, dat Christus~2ijne Kerk op Petrus en zijne opvolgers, de Pausen van Rome, gebouwd heeft, kwamen wij tot het besluit, dat het ten allen tijde zeer gemakkelijk zal! zijn te weten waar de door Christus gestichte Kerk zal wezen. De ware Kerk -van Christus is de Kerk, die met een onwrikbaar geloof den Stoel van Petrus aanhangt. Maar de Kerk van Petrus is onvergankelijk. Derhalve is de Stoel van Petrus en de kudde, die den Paus als herder volgt, evenzeer onvergan-l keiijk. Waarom dan gevreesd? Wij vreezen niet voor den herder, noch dat hem ooit eene groote kudde zal ónt-' breken, grooter dan die, welke de huurlingen zal volgen. Maar wij mogen vreezen voor sommige schapen, die kunnen afdwalen van den éénen schaapstal en door wolven worden aangegrepen en verscheurd: zullen wij van dit treurig schouwspel getuigen moeten zijn? Wij weten het niet; maar wij willen toch een paar plaatsen uit twee zeer ernstige en voortreffelijke duitsche tijdschriften meè-! deelen, die bij ons bezorgdheid opwekten. De te Munster verschijnende Literarische)' Handweiser schrijft in zijn nummer 87: i>Sommigen zijn van meening, dat de Paus niet onfeilbaar is,| 'ca houden hunne meening voor zoo onwederlegbaar, dat zij het Koncilie, in geval het de pauselijke onfeilbaarheid tot den rang van kerkelijk leerstuk verheft, niet meer voor een waar algemeen Koncilie zullen houden en zjjne besluiten niet als verpligtend zullen aanzien. Tot dezulken behoort Döllinger, gelijk blijkt uit zijne Er^ ¦wihjimgen en zijn Worte in de AugsburgscU Zeitung." Nog sterker drukt zich uit der Ka- Iholik, een ,te Mainz verschijnend maandschrift, dat wij voor het beste katholieke tijdschrift van Duitschland houden. Het zegt in zijn Maart-nummer (blz. 317): »Ons blijft, helaas! niets over dan de treurige overtuiging, dat Döllinger het eens is met Janus en de Augsburcjsche Zeitung, d. i., dat hij niet slechts een tegenstrever is van de pauselijke onfeilbaarheid en van deze dogma-verklaring, maar dat hij schipbreuk heeft geleden in zijn gelooi' aan de werkelijke katholieke Kerk, en dat hij, in plaats van deze, streeft naar eene katholieke Kerk der toekomst, wier oprigting zal worden voorafgegaan door eene omverwerping van de bestaande hiërarchie en van de voornaamste geloofspunten aangaande Kerk, geloof en kerkelijk gezag." Dit laatste dagblad levert eene belangrijke bijdrage over de wijze, waarop Döllinger van lieverlede tot deze schromelijke dwaling gekomen is. Wij wil- Jen hier de uitkomsten van zijn onderzoek beknopt mededcelen. Tot het jaar 1800 was Döllinger niets meer dan een geleerde schrijver en professor, buiten de wereld 'der geleerden weinig of niet bekend, maar op zijn terrein zeer verm'aacd door eenige werken van blijvende waarde, allen over historische onderwerpen. Hij gaf geene aanleiding om zijne regtgeloovigheid in het minst te verdenken; zelfs zijn er bewijzen voorhanden dat hij destijds aan de onfeilbaarheid des Pausen geloofde.
In het jaar 1801 trad hij voor het eerst op het openbaar, werkend terrein met eenige voorlezingen te Munchen gehouden over den Pauselijken Staat. De kommervolle toestand van dezei^ werd door hem grootendeels op rekening van den Paus gesteld. Groot was de ergenis, die hij gaf; maar eene nog grootere gaf hij in een boek: Kircheund Kirchen, Pabstthum und Kirchenstaat, dat hij ditzelfde jaar in het licht deed verschijnen. In de voorrede van dit werk wil hij wijdloopig bewijzen dat in de katholieke Kerk eene krachtige openbare meening zich moet doen gelden; dat de .Paus in de Kerk niet slechts naar deze zich moet voegen, maar ook dat hij niet in staat is om eenige hervorming in te voeren, tenzjj met en door deze. Hetliberalismus treedt hier reeds 'te voorschijn, volgens hetwelk de openbare .ffjeening de groote kracht is in elke maatschappij, terwijl volgens de Katholieken de groote magt •crcr Kerk geene andere kan wezen dan de bijstand Gods en de kracht der geloovigen, die zij putten uit hun geloof èii'nunne helde. Volgens Döllinger moet thans eene krachtige openbare meening zich uitspreken, .tot oh de Kerk te komen tot eene groote hervorming. Zulke hervorming is noodzakelijk om verder te kunnen geraken tot de vereeniging tusschen het Protestantisme, de katholieke Kerk en deö schismatieken van het Oosten. Die vereeniging schijnt het droombeeld te wezen van den beijerschen professor. Wij zeggen het droombeeld, in den zin namelijk van Döllinger. Voorzeker betreuren alle, Katholieken de rampzalige afscheiding van zöozele millioenen gedooptenvan de katholieke Kerk. Zij smeeken den Heer dat het weer mag worden één herder en één schaapstal; zij brengen "hun penningske ten offer in het genootschap tot voortplanting des geloofs, niet slechts onder de heidenen, maar ook onder de van ons afgedwaalden. Doch deze vereeniging van alle gedoopten behoort te geschieden doordien deze terugkeeren tot dè katholieke Kerk, waaruit zij gegaan zijn, door de afzwering hunner dwalingen en door de aansluiting aan de katholieke eenheid. Doch zoo begrijpt het Döllinger niet. Volgens hem bestaan vele misbruiken in de katholieke Kerk; bij de van ons afgescheidenen integendeel, bij de Protestanten b. v. bestaat veel goeds. Onder meer anderen hebben deze het ver gebragt in de wetenschap, terwijl er maar al te veel onwetendheid bestaat dij de Katholieken. Welnu: men crkenne het goede, dat bij de Protestanten te vinden is; men opene bij ons het oog voor de misbruiken onzer Kerk; men vorme in dien zin eene krachtige openbare meening, die den Paus èn helpt èn levens noodzaakt om bij onseene diep ingrijpende hervorming in te voeren. Dan zal de vereeniging plaats hebben, niet door den terugkeer der Protestanten tot ons-, maar door-de vorming van eene nieuwe Kerk, waarin èn Protestant èn Katholiek èn later ook de schismatiek zich vereenigen in eene hoogere en nieuwe eenheid. Onlangs maakte de Civilld Cattolica de bemerking, dat Döllinger, ten gevolge van het lezen van protestantsche geschriften, vele protestantsche dwalingen en meeningen, aankleven. Hiervoor vinden wij in het t-oorgaande een duidelijk bewijs. Wal Döllinger hier zegtpver de-katholieke Kerk der toekomst, over die hoogere en nieuwe eenheid, die alle de dissidenten zal omvatten, is niet nieuw; het was vóór twintig jaren het streven onzer zoogenaamde groninger godgeleerden. Deze op hunne beurt hadden dit denkbeeld ontleend aan Duitsehers, onder anderen aan den pantheïst Schelling. Döllinger begrijpt zeer goed dat de Paus nimmer zal treden in zijne zienswijze, noch zijne magt zal gebruiken ter bereiking van dit doel, dewijl het inderdaad neerkomt op de vernietiijinovan de katholieke Kerk, gelijk zij thans bestaat en gelijk zij, volgens ons gelooi, door Christus is ingesteld en door Hem zal bewaard blijven tot aan zijne tweede komst. Daarom moest Döllinger van zelf er toe gevoerd worden om de pauselijke magt inde Kerkte verminderen en haar. slechts in naam te laten bestaan; tevens om in de Kerk eene nieuwe groote magt te scheppen, die Döllinger en zijn aanhang in beweging kunnen brengen ter verwezenlijking van zijn droombeeld. Dit doet hij thans met zijne oppozitie tegen de dogmaverklaring van de onfeilbaarheid des Pausen. Voor eenige maanden verscheen in IJuitschland een werk, sedert algemeen bekend geworden, welks schrijver den naam van »Janus" als pseudoniem had aangenomen..' Aanstonds verzekerden de historischpolittsche Bldlter, een hoog gewaardeerd te Munchen verschijnend tijdschrift, dat Döllinger er de schrijver van was. Algemeen werd hij voor den schrijver gehouden, en hoe ook aangezocht van vele zijden om het te ontkennen als hij inderdaad, de schrijver niet was, heeft hij het echter nooit ontkend. Wat meer is op eigen naam heeft onlangs Dëilingeri artikelen geschreven in de Augsburosche Zeitung, waarin hij geheel spreekt in den geest van Janus.
Volgens Janus, d. i. volgens Döllinger nu, is het pausschap, gelijk het zich in de latere eeuwen ontwikkeld heeft tot hetgeen het nu is, eene! schadelijke woekerplant in de Kerk, eene ontaarding van het werk van Christus, het groote misbruik, dat eindelijk behoort te" worden wegge-j nomen. De pauselijke magt moet gefnuikt worden. De opvolger van Petrus zal in het vervolg niets anders meer hebben dan een eere-voorzit-i terschap. De historische wetenschap, zooals die door Döllinger en zijne school beoefend wordt, heeft de taak, de slinksche manieren aan te toonen, waarmede de Pausen sedert eeuwen (van de negende eeuw af) hunne magt hebben uitgebreid. Döllinger en de zijnen moeten bij de geloovigen in alle landen het bewustzijn van dit misbruik levend maken; een algemeen geroep om hervorming moet over de geheele aarde opgaan. Dan zullen de goeverncmenten, voorgelicht door de historische wetenschap van Döllinger en ondersteund door de publieke opinie en den wensch der volkeren, zich moeten inlaten met de zaak; zij zullen hunne magtige hand moeten slaan aan het werk der slooping van de pauselijke monarchie.
Zóó zal het middelpunt der katholieke Kerk verplaatst worden van Rome naar Munchen; de historische wetenschap, of wat zoo genoemd wordt, treedt in de plaats van het katholieke geloof en — Döllinger wordt Paus in plaats van Pius IX. Onwillekeurig denkt men aan verstandsverbijstering als men zulke ijl— hoofdige denkbeelden met ernst ziet verdedigen, en wie ze daaraan toeschrijft velt nog niet een al te ongunstig oordeel. Hier grijnst ons eene gedaante tegen, die ons doet denken aan een Luther, door Döllinger zelf eens genoemd: den grootstenDuitscher zijner eeuw. Ook deze had den Paus i gesteld tot mikpunt van hevige aanvallen ; volgens hem was het pausschap de oorzaak van het bederf dei- Kerk. Luther en de zijnen hadden voor leus in den mond genomen: hervorming der Kerk. Daarmede verwekten zij eene publieke opinie, d. i. eene opruijing onder het Christelijk volk, waarvan de vorsten destijds meesterlijk gebruik maakten, om hunne magt uit te breiden en hunne volkeren te drukken met een in de katholieke tijden ongekend despotisme. Wij hebben het voorgaande medegedeeld aan onze lezers, om hun het gewigt der omstandigheden te laten gevoelen, waarin wij verkeeren. Het geldt hier de vraag niet of de Paus alleen of wel de Paus met het ligchaam der Kerk onfeilbaar is; de tegenstrevers der' pauselijke onfeilbaarheid, ten minste sommigen onder hen, hebben den snooden toeleg om den Paus te berooven van zijn algemeen opjvyiiflïïlei;-, schap over de Kerk, dat Christus hem: heeft toegekend, en dat alle Katholieken geloovig en onderdanig behooren aan te nemen, om ledematen te blijven van de katholieke Kerk. Het liberalismus' wil, in zijn overmoed, eene roekeloozej hand slaan aan de Kerk van Christus' zelve, om er het goddelijk gezag te! onttroonen en het goddelijke over te! leveren aan de wufte meening van het volk en aan de hartstogten. Het schijnt niet te vermoeden dat deze driestheid het ten ondergang voert. De Kerk staat pal als eene rots tusschen de baren. Wie zich tegen deze rots aankant, wordt verbrijzeld; de rots blijft ongedeerd. —__________________ Voor het provinciaal geregtshof isgis-. 'teren in hooger beroep behandeld de bekende zaak, betreffende de demping dei- Achtergracht, het tusschen het hoogheemraadschap van Amstelland en de gemeente Amsterdam aanhangige regtsgeding. Zooals men zich herinneren zal, heeft de arrond. regtbank alhier zich' onbevoegd verklaard om van dit geding'; kennis te nemen, als zijnde het onderwerp daarvan van publieken en niet van privaat-regterlijken a,^d. Het daartegen door Amstelland ingesteld beroep werd toegelicht door mr. A. S. van Nier op, terwijl mr. A. Brugman de belangen van Amsterdam bepleitte. Naar wij vernemen zal op Dingsda» 19 April, in de kiesvereeniging Burgerplicht , de koloniale kwestie worden besproken. De heer J. D. Fransen van de Putte zal het debat inleiden. {N.) Onder de voordragten door burgemeester en wethouders aan den gemeenlfai, ' JCOmt er eene in behandeling, strekkende om aan eenige nieuwe straten en wegen namen te geven, en wel: f aan den weg over dê Schans tusschen de Weesperpoort en het Oosteinde: Paleisstraat; -° aan de straat tegenover den ingang van het Amstelhêtel, tusschen de straat langs dit hotel en de Schans: Hötelstraat; 3° aan den weg, welke aangelegd wordt op het voormalige bolwerk Oosterblokhuis, langs de Singelgracht: Ooslerblokhuis;
4° aan de straat tusschen den Binnen- Amstel en de Achtergracht, vóór de huizen langs het voormalige Amstelgrachtje en achter de openbare school op de voormalige Varkenmarkt; de twee straten , waarvan die achter bedoelde school thans den officiëelen naam van NieuWe Amstelstraat draagt, doch ook wel het Varkenstraatje'heet: Schoolstraat; 5° aan de straat op het voormalige Drilveld, achter het verlengde Westeinde: Drilstraat;
6° aan het plein vóór het Paleis voor Volksvlijt, met het daaraan gelegen verlengde van Oost- en Westeinde en het gedempte gedeelte der Achtergracht: Frederiksplein; 7" aan het te dempen gedeelte der Achtergracht: .Achterstraat. Toelichting. — De namen Paleisstraat, Hótelstraat en Schoolstraat zijn ontleend aan de inrigtingen, welke de omgeving dier straten beheerschen. De namen Oosterblokhuis, Drilstraat en Achterstraat herinneren den vroegeren toestand en de bestemming der omliggende terreinen. De naam Frederiksplein eindelijk, is gekozen als herinnering aan den prins uit het huis van Oranje, wiens naam zoo naauw verbonden is aan alles wat tot de oprigting, de ontwikkeling en den bloei van het Paleis voor Volksvlijt heeft gestrekt. Dezer dagen is door eene voorloopige kommissie, die zich onlangs gekonstitueerd heeft ten einde pogingen aan te wenden, om eene algemeene vereeniging tot verbetering van het paardenras in. Nederland op te rigten — van welke kommissie Z. K. H. de prins van Oranje het eere-voorzitterschap heeft aanvaard, terwyl aan den heer J. A. baron van Hardenbroek het prezidentschap is opgedragen — een aantal cirkulaires toegezonden aan de verschillende vereenigingen van landbouw hier te lande, zoo mede aan de provinciale autoriteiten, tot het verkrijgen van medewerking. Zij wenscht de bestaande paardenrassen met edele te kruisen, door op vele plaatsen goede hengsten te stationeeren. Men wil zich op de hoogte stellen va» de soort, vaa paarden, welke de landbouwers en paardenfokkers in de verschillende streken van ons land hetverkieslijkst vinden, om daarna zoodanige hengsten aan te koopen. Bij genoegzame deelneming is zij voornemens, uit alle provinciën afgevaardigden op te roepen, tot het houden eener algemeene vergadering, ten einde alsdan de vereeniging definitief te konstitueeren. Men meldt, dat Z. M. de Koning,gedurende zijn aanstaand verblijf alhier de tentoonstelling van teekeningen van hedendaagsche meesters in Arti et Amicitiae zal openen. {U. JD.) Z. M. heeft benoemd tot kommissaris van policie: te Gorinchem, J. D. Storkte Vlaardingen, J. H. F. Gelpke; herbe^ noemd totkantonregter: te Lochem, mr. J. A. TE. W.vanßappard; te Woerden' mr. A. M. Pareau; te Oud-Beijerland, mr. A. W. van der Hoop; te Enschedé, mr. H. ter Kuile Ez.; te Horst, mr. F. P. J. de Sain; tot plaatsvervangend kantonregter: te Leiden, mr. A. J. Wijnstroom; in het eerste kanton te Rotterdam, mr. N. J. A. C. A. Hoffmann; te Medemblik, A. B. Mentz; te Heinkenszand, mr. O van Citters; te Brouwershaven, J. Hoogenboom Bz.; te Maarssen, jhr. mr. J. Huydecoper; te Wijk bij Duurstede, J. Scheltema; te Hindelópen, P. Visser; te Zuidhom, C. Römelingh; te Roermond, mr: P. G. E. H. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky; tot griffier bij het kantongeregt: te "Goor mr. W. C. J. Alpherts; te Gulpen, J. B. E. Arnold. Door de British-lndian Submarine Telegraph Company is eene onderzeesche geleiding tusschen Aden en Botnbay gelegd en voor het algemeen verkeer geopend. Hierdoor is eene nieuwe regtstreeksche verbinding van het europesche telegraafnet, over Malta en Egypte, met de engelsch-indische lijnen tot stand gekomen. De audiëntie van den minister van Marine zal op aanstaanden Vrijdag, den 15n dezer, niet plaats hebben. ROTTERDAM, 12 April. Gisteren namiddag had in een der zalen van het gebouw van de vereeniging, de Ambachtsschool, de plegtige opening dier inrigting plaats, in tegenwoordigheid van den minister van Binnenlandsche Zaken, den heer Fock, den oud-minister van Koloniën, den heer Fransen van de Putte, den kommissaris des Konings in Zuid- Holland, den heer Loudon, den burgemeester dezer stad, den heer Joost van Vollenhoven, den inspekteur van het middelbaar onderwijs, den heer Steyn Parvé, kommissiën uit den gemeenteraad en onderscheidene andere inrigtingen en voorts een aanzienlijk en talrijk publiek. De zaal was met de nederlandsche-oranje en rotterdamsche kleuren eenvoudig maar smaakvol versierd. CAPELLE a/d IJSSEL, 12 April. Gisteren ochtend ten half twaalf ure is in de naburige gemeente Nieuwerkerk de dijk bij de achterkerklaan doorgebroken, zoodat het water uit de ringvaart van den Zuidp las polder in de droogmakerij stroomde, fle oorzaak van dit ongeval is, dat de mindere drang, die tengevolge van de uitmaling der plassen aan de eene zijde van den dijk ontstaat, aan de andere zijde het evehwigt als 't ware verbreekt, en een meerderen drang uit de ringvaart van den Zuidplaspolder ten gevolge heeft. De heeren dijkgraaf en heemraden van Schieland waren spoedig op de plaats des onheils tegenwoordig, en door goede maatregelen, die dadelijk in 't werk gesteld werden, is men he; kwaad nu al in zoover te boven, dat waarschijnlijk geen grooter onheil van deze plotselinge inundatie te vreezen is. Als eene bijzonderheid kan nog vermeld worden, dat, toen er zoo spoedig mogelijk kistingen in de ringvaart gemaakt werden, eene schuit met potten en pannen geladen in eens op 't drooge geraakte, en tusschen de kistingen in, voorbij de brug in het dorp aan den grond is blijven zitten. ALKMAAR, 10 April. Volgens dezer dagen bij de Regering ingekomen berigten, is het zuiderstrand van Vlieland dermate aangetast, dat onverwijlde krachtige voorziening gevorderd wordt. Wanneer binnen korten tijd de werken krachtig worden aangevangen, zal het mogelijk zijn, die npg in dit jaar overeenkomstig de behoefte tot stand te brengen. Daarom heeft de Regering een wets-ontwerp ingediend, om ƒ160,000 voor die werken beschikbaar te stellen. Dit wets-ontwerp is thans nog aanhangig gemaakt. LEEUWARDEN, 10 April. Eergister middag moet hier een droevig ongeval hebben plaats gehad. Bij het amoveeren van een huis nl. is een jongeling, die in de nabijheid daarvan werkzaam was, door een omvallenden muur getroffen, en werd eenige oogenblikken daarna, als levenloos onder de puinhoopen weggehaald. Hij moet inwendig zwaar gekwetst zijn en is ter verpleging in het Stads- Ziekenhuis opgenomen. WINSUM, 11 April. Als een bewijs, dat sommige soorten van vogels zeer lang kunnen leven, kan dienen, dat eene tortelduif van den heer H. A. Weemhoff, droogist alhier, in den ouderdom van bijna tweeen-veertig jaren is overleden. (P. Gr. Ct.) BLOKZIJL, 11 April. Als een bewijs dat de Zuiderzee hier sterk aanslibt kan dienen, dat de erven B. P. G. van Diggelen eene aanzienlijke uitgestrekheid lands publiek hebben laten verhuren, die vóór ongeveer 20 jaren nog geheel zee was, en toen door genoemden heer met zoogenaamde slibvangers omgeven werd. BREDA, 10 April. Eergisteren namiddag ontstond er brand in de jonge dennebosschen, gelegen aan de baan van Gilse naar Chaam. Ónder de leiding van den heer C. A. Laeijendecker, ambtenaar der domeingoederen van Z. K. H. prins Frederik, te Breda, mogt het aan verscheidene wakkere arbeiders gelukken, den brand, te midden der onafzienbare uitgestrektheid bosschen te blusschen. Cirka 5 hektaren werden vernield. TJALBERT, gem. Aengwihden, 10 April. Eenige dagen geleden miste de onderwijzer der openbare school een paar kinderen. Toen hij zich, om naar hen te zien, naar buiten had begeven, zag hij tot zijne ontsteltenis, een kinderklompje op het langs de school loopende water drijven. Dadelijk het ergste vermoedende, sprong de moedige man te water en had het geluk een meisje van den bodem der vaart te halen, dat hij gelukkig op het drooge bragt. Eenige borreling, die hij no" in het water bespeurde, deed hem vermoeden, dat ook het tweede kind er in gevallen was, waarom hij andermaal te water ging en, op het borrelen afgaande, het geluk had ook het andere kind te grijpen en aan wal te brengen. Dadelijk werd geneeskundige hulp ingeroepen, en na vier uren ijrbeid, mogt de geneesheer er in slagen fyside kinderen in het leven terug te roepen.
---

