
N° 6949.
ABONNEMENTSPRIJS PER BRIE MAANDEN : Amsterdam f 5.00 Buitensteden, franko per post .... 6.00 Enkele nummert » 0.10 PRIJS DER ADVERTENTIËN: Van één tot zos regels f l._ Elke regel me'ér ......... 0.15 Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de; plaats ? die zij beslaan.'.
Vrijdag 15 April.
---

AMSTERDAM, 14 April.

---

De Witte Donderdag
van deze treurige rouwweek, aan de overweging van het lijden en den dood van Christus gewijd, is als een zonnestraal, die voor een oogenblik door de donkere wolken van den bedekten hemel dringt en het geheele landschap verlicht. De Goede "Week is bijna gansch en al in rouw en droefenis gewikkeld, omdat wij dan den tijd herdenken, dat de roem en de glorie van Christus in het oog der Joden van zijne dagen waren getaand. Christus, de Zoon Gods en de Zoon des menschen, die in zijne aardsche gestalte den luister van Gods aanschijn ronddroeg, nadert nu het lang voorspelde oogenblik, dat Hij als een nieteling en al* de verachtste der menschen ter dood zal worden gebragt. Al zijn luister gaat ondei', nu Hij onder de goddeloozen gerekend zal worden in de schande van den kruisdood, die niet alleen voor de JodOn, maar tevens voor zijne eigene leerlingen eene ergernis zal zijn. Hij, die het jicht der wereld was, treedt nu in de duisternis zijner vernedering, en «Je Heilige Kerk, die het leven van haar goddelijken stichter en hoofd het gansche jaar door beschouwt, treedt nu pjet Christus in zijne diepe smart en hult zich in rouw over het onmetelijk lijden, dat Hij ondergaat bij zijn I,'itteren dood.
Maar temidden van die droefenis van den naderenden kruisdood, waarop de katholieke Kerk ons voorbereidt, komt een straal van het eeuwig licht het gansche menschdom verblijden. Hij, die den dood te gemoet-gaat, schept, door de almagt van het woord Gods, het leven voor tijd en eeuwigheid in het aanbiddelijk geheim van zijn allerheiligste Sakrament, Q Als Hij de zijnen bemind had, zegt de Apostel van liefde, heeft Hij hfen tot het einde bemind, en daarom heeft Hij in den avond, toen zijn lijden zou beginnen, wanneer Hij vooraf het paaschlam met zijne leerlingen had genuttigd, zich zelven, het ware paaschlam, tot spijs en drank van die Hem liefhebben en eeren, gegeven. Het Sakrament van liefde is door Christus ingesteld bij wijze van uiterste wilsbeschikking, toen Hij zich gereed maakte om den schanddood te gemoet te gaan, waardoor zijne vijanden poogden de glorie en de magt van den Zoon des menschen voor eeuwig te "verduisteren. Maar vooraf had de Verlosser de vijanden, die Hem voor eeuwig van de wereld wilden doen verdwijnen, verwonnen en zich zelven een troon van helde geschapen, waarop Hij onder de kinderen Gods voor al de toekomstige eeuwen zou «eëerd verheerlijkt, .gediend en aanbeden'worden. Zoo werd Christus het licht der wereld op den dag van zijn lijden slechts voor een oogenblik verduisterd, maar niet gedoofd!
Dat wonder van Gods almagtige en barmhartige liefde had plaats op Witten Donderdagavond, en van eeuw tot eeuw, en van het eene einde .der wereld tot het andcue viert de 11. Kerk dit aanbiddelijk'. geheim sinds 18 eeuwen.
En daarom draagt deze wondervolle dag, in onze vaderlandsche taal, den naam van. Witten Donderdag, de dag, waarop voor een oogenblik de rouwkleur Verdwijnt en plaats maakt voor de verheerlijkte lichtkleur der blijdste feest- en triomfdagen. Wij zeggen voor een oogenblik, want, gelijk in het laatste Avondmaal, de blijde instelling van het eeni<^ paaschlam, dat Christus is, onder de Apostelen heilige vreugde' aanbragt, was toch de gezegende blijdschap der leerlingen gemengd met de drukkende verwachting van het lijden en den dood van het paaschlam Christus, dat geslagt zou worden: zoo is het ook thans nog m de 11. Kerk.
Geheel het officie van dezen dag is vol smart en liefde om de instelling van het H. Sakrament van liefde; maar konden de Apostelen in hunne vreugde zich niet onttrekken aan de smartelijke en pijnlijke verwachting van Christus' lijden en dood, die zoo n^bj^waren, insgelijks mengen ztetf'fcr'Tlfe' vreugde der Kerk over de onbegrijpelijke groote gave van dit even verblijdend als liefderijk Sakrament,de diepste droefenis en de grootst mogelijke rouw. Heeft de H. Kerk een oogenblik het Gloria in excelsls Deo in volle vreugde aangeheven, aanstonds verstommen de orgels en de klokken, en naauwelijks is de vernieuwing van de Avondmaals-instelhng voltooid, of de altaren worden beroofd van hunne gewaden en staan ontkleed en naakt voor de oogen der geloovigen in rouw, omdat het Goddelijk Lam, Christus, zal geslagt worden op Kalvarië. Uit eerbied en ontzag voor het bloedig kruisoffer voor de verlossing van het menschelijk geslacht, zal het onbloedig offer onder*bns op dezen enkelen dag geen plaats hebhen over den ganschen aardbodem.
Maar inmiddels eert de H. Kerk óp een der schoon versierde altaren Christus in zijn H. aanbiddelijk Sakrament, en duizende geloovigen stroomen toe, om gedurende den ganschen dag en soms ook gedurende den ganschen nacht Christus, God en mensch, te aanbidden daar, in dit H. Sakrament tegenwoordig, gelijk Hij gezeten is aan de regterhand des Vaders, wel is waar voor de oo'gen der «ïenschen verborgen onder de nederige gedaante vaaJwood, maar tegenwoordig als God en mensch, zoo waarachtig, als hij God en mensch is te zamen. Vijftien eeuwen lang heeft de geheele christenwereld dit Sakrament beleden, geëerd en aanbeden, slechts één man uitgezonderd, die tot inkeer kwam en in het geloof in dit aanbiddelijk geheim zich verheugend, stierf, toen het Protestantismus, in den persoon van Calvyn, het loochende na zooveel eeuwen. Het is een vreeselijk ongeluk voor de Protestanten, dat zij van Calvyn geleerd hebben, de Joden na te praten, die, toen deze Christus dit Heilig Sakrament hoorden beloven, zich van Hem afwendden, zeggende: die taal is hard. Zij wilden, daarvan niet weten. Zoo ook hebben de Calvinisten gedaan tot hun eigen verderf. Waarom zijn zij, die zich toch Christenen noemen, niet liever gebleven bij de Apostelen, die, wetende dat Christus de woorden van het eeuwig leven bezat, het onbegrijpelijk geheim van zijn H. Ligchaam en Bloed dankbaar geloovig hebben aanvaard en aan de Kerk overgeleverd? Helaas! liever dan bij de Apostelen te blijven, zijn zij de ongeloovige Joden gevolgd, hebben zij zich van dit 11. Sakrament afgekeerd, hebben het versmaad en gevloekt als eene afgoderij ! De straf van dit ongeloof, in strijd met de 15 eeuwen van het Christendom gepredikt, is niet uitgebleven. Calvijn heeft Servet gebaard, en zij, die de tegenwoordigheid van Christus in zijn H. Sakrament hebben geloochend, liever hun bekrompen eigenzin dan Christus en de traditie 15 eeuwen geloovend, hebben de godloochenaars voortgebragt, die Christus, God en mensch, loochenen, om volmaakt dezelfde redenen, waarom Calvijn en de Calvinisten het Heilio- Sakrament verzaken. Het eene immers is het gevolg van het andere. Hoe zou iemand,.die niet gelooft aan het H. Sakrament, omdat hij het niet begrijpt, aan de Godheid van Christus gelooven, die God en mensch te zamen is: wat hij evenmin begrijpt! En nu zijn er weer anderen, die gevolgelijk voortgaan en zelfs Godloochenen, altijd op denzelfden grond, dat zij God niet begrijpen. Wie immers kan God begrijpen, die oneindig is ? Geen sterfelijk, eindig wezen. Want als wij God begrepen, zouden wij zelven God zijn, dat is, oneindig, ais Hij. Gelukkig driewerf en duizendmaal gelukkig wij, geloovigen, didjiever Christus en de leer der onfeilbare Apostelen dan ons bekrompen\erstand vertrouwen. De H. Kerk heeft nu gedurende 18 eeuwen onveranderlijk dit aanbiddelijk geheim le"-, ifuv bidden,enmillioenenvanvolkf aiiM.'i daarvoor in diepen eerbied gekniéfö. Geslachten op geslachten zijn sinds het laatste Avondmaal elkander opgevolgd. Vorsten, koningen en keizers, geleerden, als de H. Oudvaders in het verleden en de natuurvorschers van onzen tijd, hebben eerbiedig de knie gebogen en naast den onwetenden landman en den armen bedelaar in aanbidding geknield voor dit groote en liefderijke geheim. Millioenen hebben van dit brood der engelen en van den wijn, die maagden voortbrengt, gegeten en gedronken, en zijn nooit verzadigd geweest, maar altijd gesterkt en gevoed in de kracht en de pdgk van Christus, die hun leven vewiieuwde en het vleesch, dat steeds, opst&afctegen den geest, onder bedwang' bragt'V&n den geest van Christus. Zoo is ten allen tijde het geloof onder de' Katholieken de overwinning geweest, die de wereld overwint. Van daar gaat het geestelijk leven uit, dat de H. Kerk ten allen tijde gevoed heeft, en nog in deze dagtn vanonrust, strijd, verschil en ongeloof op nieuw-wonderen verrigten en de-wereld verwinnen zal. In gevolge eene mededeeKng, aan de leden der Tweede Kamelf van de Staten-Generaal gedaan, kunnen wy berigten, dat de eerste bijeenkomst dier Kamer vermoedelijk zal gehouden worden Dingsdag den 10" Mei a. s. Alsdan kan de beraadslaging over de navolgende onderwerpen aan de orde worden gesteld: 1° wets-ontwerp tot regeljng der suikerkultuur ; 2° idem tot afschaffing der doodstraf; 3° id. tot *4rhoo2_ing van hoofdstuk 111 der begroeting voor 1870 (chinesche missie); 40 id. tot wijziging' ][5Srth?.ofdst"k IYA dei' begrooting vftar 1870 (mgemeur-architekt der gevangenissen); 5" konkluzie verslag wegens de overeenkomst tot regeling der suikerbelasting. De volgende wets-ontwerpen zijn nog in de afdeelingen te onderzoeken: 1° hooger onderwijs; 2° vaststelling Wetboek strafvordering; 3° inrigting bewaarscholen ; 4° regterhjke indeeling; 5° vestiging eener nieuwe gemeente Anna-Paulowna^ 6° bekrachtiging van overeenkomsten met Maastricht en Bergen-op-Zoom, betrekkelijk atstandvan terreinen- 7°wijziging der wet van 1844 (aanvulling instruktie rekenkamer); 8° overdracht aan de gemeente Fort Bath van wegen enz.; 9° wijziging der wet van 1841 rekenkamer) 1 10° overeenkomst zalmvisscherij op den Rijn. Intusschen wordt er bij gevoegd, dat de ontwerpen wetboek strafvordering en regterlijke indeeling, waarschijnlijk niet in de afdeelingen zullen worden onderzocht (zoodat die ontwerpen mej, het einde van het zittingjaar vervallen.) Naar aanleiding van het ingezonden opstel over het' gebrek aan ventilatie op de groote koopmansbeurs, zijn wij ui staat gesteld mede te deelen, dat dank zij de medewerking van eenige der aanzienlijkste firma's te dezer stede, binnen zeer weinige weken, aan het stedelijk bestuur, uitgewerkte plannen en teekeningen zullen worden ingediend, betreffende de vereeniging van beurs en centraaltelegraafstation. Met betrekkelijk geringe kosten kan het tegenwoordige gebouw daarvoor worden geschikt gemaakt en dan daaraan tevens worden toegevoegd een aantal lokalen en inrigtingen, die, ofschoon zij aan eene werkelijke goede beurs niet kunnen worden gemist, aan de onze geheel ontbreken. Van zelf spreekt bijna, dat dan ook het volslagen gebrek aan hetgeen naar ventilatie gelijkt, op behoorlijke wijze zal worden weggenomen. (//.)
———^—————. < - Bij den raad zijn ingediend adressen van de heeren Henricus Franciscus Smithuyzen en Petrus Joannes Smithuyzen , verzoekende uit hunne betrekking als makelaar in tabak te worden ontslagen, op grond, dat een makelaar in de tegenwoordige omstandigheden zijn beroep niet kan uitoefenen, zonder nu en dan de wette overtreden. (H.) Men schrijft uit 's Hagë'aüfti bet Noorden, dat wij onder rezerve overnemen: »Onderscheidene bladen hebben melding gemaakt van het sinds eenigen tijd te * msterdam hangende drie-kinderen-pros, door een toezienden voogd der v00g... .sse aangedaan, met het doel, hare kinderen, in wier bezit hij zich wist te stellen, door den regter geheel en voortui-end aan zijne zorg te zien toevertrouwd. Zonder de waarde der feiten, gelijk zij zijn publiek gemaakt, in eenig opzigt te willen betwisten, schijnt het toch, dat niet de geheele waarheid is medegedeeld ; met andere woorden, dat sommige omstandigheden, welligt uit onbekendheid, zijn ter zijde gelaten. Intusschen mag het, ten einde een juist en onpartijdig oordeel over deze zaak te vellen, wenschelijk geacht worden, ook de nadere bijzonderheden te berigten. Daardoor zal men er misschien toe geraken , de handelingen van den haagschen toezienden voogd uit een meer verschoonend oogpunt te beschouwen. Deze moet vooral daarom aanleiding gevonden hebben tot zijne geregtelijke stappen tegen de moeder en voogdes, dewijl zij op zekeren tijd voortvlugtig was. Zulk eene hoogst ernstige omstandigheid zal wel degelijk in aanmerking moeten genomen worden. Eene moeder toch, die voortvlugtig is, die derhalve hare woonplaats verlaat, zonder dat men weet waar zij zich bevindt, kan moeijelijk gezegd worden, groote zorg voor hare kinderen te dragen. Wordt dit feit bewezen, en, naar men z"3sJPJnSBaat daaromtrent geen twijfel, dan zal men denkelijk minder ongunstig oordcelen over den toezienden voogd, zelfs al mogten zijne overige handelingen den strengsten toets des regts niet geheel kunnen doorstaan." De Staats-Courant bevat de wet van den 30" Maart 1870, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de aan te leggen'-Noordzee-haven onder de gemeente Velsen, buiten de monding van het Noordzee-kanaal; de wet van den 4" April 1870, tot wijziging der begrooting van 'Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland) , en de wet van den 4" April 1870, houdende wijziging en aanvulling der wetten, omtrent de heffing en de verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen. Bij Zijner Majesteits besluit van 8 April jl., is de heer L. Hoyack erkend en toegelaten als konsul van den Noord- Duitschen Bond te Amsterdam, en zulks op den voet van nederlandsch onderdaan. Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 12" April 1870, is aan L. P. Wassenaar, te Amsterdam, vergunning verleend, om zijne bestaande schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Harhngen en Groningen, uit te breiden tot Amsterdam. De minister van Financiën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het blijkens zijne, in de Staats-couranten van den 29» en van den 30" en 31n Jan il geplaatste aankondiging, tot benoemiiU van acht surnumerairen der registratie en domeinen, op den 27* April aanstaande en volgende dagen te Utrecht te houden vergelijkend examen, eerst op den 9» Mei SeT enVolSende dagen zal plaats . D? f ™ster ™n Financiën maakt be- Kend dat by hem ontvangen is een muntbiljet groot ƒlO, door een onbekende onde» de letters A. B. (postmerk Rotterdam van 12 dezer) ingezonden voor net mogelijke geval, dat de inzender zich m eene aangifte voor het regt van successie mogt hebben vergist. De minister van Justitie heeft benoemd tot direkteur der cellulaire gevangenis den heer Dijkman, thans direkteur van het huis van burgerlijke en militaire verzekering te Arnhem. Tot onder-direkteur W. van Dijk, thans eerste bewaarder in dat gesticht.
IL . 4 i . Leigisteren avond is in de vergadering van de Moatschapofj voor den werkenden stand, opgerigt eene afdeeling Kosthuis, ten doel hebbende den werkman tegen geringen prijs goed middag-, ochtend-, avondeten en nachtverblijf te verschaften. Tevens is het algemeen bestuur gemagtigd eene leening te sluiten a ƒ25,000, rentende 4 pet. Naar men meldt, is deze leening reeds voor 4/5 geplaatst. v Wij vernemen — zegt de Middelb. Ct. — dat de heer mr. G. A. Fokker het voornemen heeft, bij het eindigen .der tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal, zijn ontslag te nemen als lid der Tweede Kamer. Men leest thans in eenige engelsche bladen, dat H. K. H. prinsesLouisa, de vierde dochter van H. M. Koningin Viktona, in de maand Augustus a^s. met L. K. H. den prins van Oranje verloofd zal worden. M De Rotterdamsche Courant zegt vernomen te hebben, dat binnen kort te Rotterdam »zal verschijnen een weekblad, onder den naam van Be tien geboden, gewijd aan Kerk en Staat, da£ zich uitsluitend ten doel stelt, een overzigt te geven van des Zondags in de kerken gehouden preeken." Men verneemt, dat Z. M. de Koning op Dingsdag 26 dezer HD. gewoon jaarlijksch "bezoek aan de hoofdstad brengen zal: 's GRAVENHAGE, 14 April. Gisteren avond ten omstreeks 7 ure heeft er in een koffij huis in de Raamstraat alhier, tusschen eenige personen en den kastelein eene ernstige vechtpartij plaats gehad, waarbij, naar men verzekert, door de policie van hare wapenen gebruik gemaakt is, en tengevolge waarvan eenige personen in hechtenis zijn genomen. ROTTERDAM, 13-April. Een drietal firma's te dezer -stede, eigenaars van het regt van visscherij in de Rotte, hebben eene regtsvordering ingesteld tegen den Staat, wegens schending van dat regt door demping vaneen gedeelte der Rotte in de stad Rotterdam, ten behoeve van den geprojekteerden Staatsspoorweg door die stad. Zij eischen dat de stoornis 0\ worden gestaakt'en weggeruimd, met vergoeding aan ,de eischers van alle kosten, schaden enz. Den .20° dezer zal de prokureUr van Reesema voor den Staat optreden. — Het bestuur derZouaven Broederschap heeft verscheidene.brieven ontvangen van zouaven uit Rome, die de Broederschap gelukwenschen met het gebouw, dat eerlang op den Coolsingel alhier verrijzen zal, en waarvan dezer dagen de eerste steen werd geWd Zi wijzen er met vreugde op, dat hSbouw voor het nageslacht een monument zal zijn van hetgeen Nederlands Katholieken voor Rome deden, van den heldenmoed,1 die door Nederlands zonen bij Mentana Monte-Libretti en andere plaatsen in den Kerkelijken Staat, tot bescherming van Kerk en Paus werd aan den dag gelegd. Ten slotte brengen zij der Broederschap een hartelijken zegenwerisch op haar eersten verjaardag, 11 April, en spreken de verwachting uit van nog eenmaal met hunne rotterdamsche broeders en vrienden te zullen mogen feestvieren (E) DORDRECHT', 13 April. Gisteren is een der ijzeren- spanningen voor de brug over het Hollandsch Diep door middel van twee pontons verplaatst, van den steiger te Willemsdorp, waar zij was gereed gemaakt, af naar twee daarvoor gemaakte houten pijlers. Dit belangrijk werk had plaats onder de leiding en volgens het plan der heeren Beelenkamp en Ceuvel. ZAANDAM, IS April. Naar men verneemt hebben een aantal visschers alhier zich met een verzoekschrift gewend tot Z. M. den Koning, ten einde zoomogelijk tegemoetkoming te erlangen, daar, volgens hun beweren, hunne broodwinning wordt bedreigd door .de werken van den spoorweg Zaandam—Amsterdam en door die van het Noordzeekanaal, terwijl de sluizen te Schellingwoude nu reeds oorzaak zouden zijn dat zich in het IJ weinig visch bevindt. Het doel dier visschers schijnt: zich van betere zeewaardige vaartuigen te voorzien en zich alsdan in eene meer aan de Zuiderzee gelegene gemeente te vestigen.
; GRONINGEN, 12 April. Nog vóór dat de spoorweg van hier naar en door Drenthe is geopend, rijzen er reeds klagten over die onderneming. De zaak is deze: Vóór eenige dagen is onder het naburige dorp Haren hakbosch en veengrond (beiden thans kurkdroog) in brand geraakt door vonken, die door den lokomotief werden uitgeworpen, terwijl die nog slechts voorloopig zijn werk verrigtte. Nu was men in Haren daarop nog niet bedacht, toen men uittrok om den brand te blusschen. Er bestaat vrees, dat (even als elders) ook in Drenthe zoodanige branden wel eens meer zullen voorkomen. OOSTERWOLDE, 12 April. Gisteren nacht is hier ten huize van den welgestelden en algemeen geachten landbouwer J. G. van der B. eene zonderlinge brutaliteit gepleegd. Nadat alle huisgenooten ten cetale van vier personen Zondagavond om tien uur haar bed waren t^i gaan, werd de vrouw des huizes ongeveer elf uur wakker, doordat de koeyen in den potstal een buitengewoon leven maakten. Nadat zij de meid had geroepen, ging deze onbeschroomd in het achterhuis en ontdekte tot haar niet geringen schrik, dat èn de zijdeur èm' dfe beide «talbanders op het allerwijdst openstonden, welke zij zelve een uur vroeger in f'yzijn van den zoon had gesloten. Op haar geroep kwamen de boer, vrouwen zoon ook van bed, en toen zagen «ij bij maanlicht, dat drie hunner koeijen waren losgemaakt en in de maneschijn liepen. Nadat zij een en ander weder hadden teregtgebragt en gesloten, gingen zij ongeveer middernacht weder te bed, doch werden des morgens vier uur op nieuw door hun buurman gewekt en gevraagd, of zij wel wisten dat er een-baggervuurtje in hun turfhok, dat tevens vsor varken- en schapenhok diende,.aan het branden stond, hetgeen door hen ontkennend werd beantwoord. Het vuur werd door hen onmiddellijk uitgemaakt. 'Was dit laatste niet in tijds ontdekt, dan waren zeker èn varkens èn schapen verbrand. Van een en ander is aangifte bij den veldwachter gedaan, en het is te hopen, dat zulke-%ndeugende streken ontdekt en naar v#tdienste streng door de justicie worderi gestraft. MAASTRICHT, 12 April. Een stoute diefstal werd jl. Zondag aan het station alhier gepleegd. Een reiziger, des namiddags van Antwerpen aangekomen, had, terwijl hij in de stad bezoeken ging afleggen, aan de zorg'van een kommissionair, in dienst van den Grand-Centralspoorweg. drie collis toevertrouwd, welke hij dieti zelfden avond weder zou komen afhalen, wanneer hij zich met den trein naar Aken begaf. Men denke zich zijne ontsteltenis, toen hij des avonds van den kommissionair moest vernemen, dat een der collis, een koffer, bevattende papieren van waarde, verdwenen was. De direktie van den Grand-Central heeft beloofd het noodige onderzoek te zullen igstellen. Daar de bewuste kommissionair echter in dienst is van de administratie en de onderscheidende teekenen daarvan draagt, meenen wij, dat het bestuur ten deze verantwoordelijk is en den reiliger schadeloosstelling behoort te verleenen.
---

DE TIJD.
SUett et mon dtoit.
187».
Dit blad verschijnt alle Werkdagen. Brieven, Postwissels, Gelden enz. fMlDho aan het Bureau Tan «De Tijd", Spuistraat jg» bij de Rosmarijnsteeff, F 1 41. Advertentiën, bestemd voor het nummer Tan ' den dag der inzending, moeten vóór één umbczorgd worden. &F~ . Alle Boekhandelaren en Poat - Direkteuren nemen Alionaeinenten ca Advertentiën aan.
---

