
N° 6950.
ABONNEMENTSPRIJS PER DRIE MAANDEN: Amsterdam f 5.00 Buitensteden, franko per post . . . .6.00 Enkele nummers » 0.10 PRIJS DER ADVERTENTIËN: Van ée'n tot zes regels ƒ i._ Elke regel meer 0.15 'Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Zaturdag 16 April.
---

BIJDRAGEN

---

VOOR HET
Vatilzaanscbe Koncilie. ttedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 36,977.634 Etten bij Breda. Ter eere van den 11. Jozef. Voorliet Vatikaansche Koncilie. Een oostenr. koepon. 24.07 J Uit een friesch dorp. In een bus ƒ 70.715; N. N. ƒ 100.29*. Tez. 171.01 Maria, onbevlekt ontvangen, bescherm onxen getierden s.Vader, -wiens vertrouwen op U onze ziel roei-t en ons geloof in 't alvermogen uwer voorspraak versterkt! 5.— Totaal. . . . ƒ37,177.72
---

AMSTERDAM, 15 April.

---

De Goede Vrijdag.
geeft ons de levende herinnering aan het lijden en den dood van Christus. En uit dien hoofde is hij en kan hij geen feestdag, maar moet hij een dag ven rouw en boete zijn. Rouw en boete; want gewis hebben de Joden onzen goddelijken Verlosser verzaakt en gekruisigd, en nog heden ten dage rust de vloek op hen en hunne kinderen , dien zij zelven hebben afgeroepen over hun gansche geslacht, terwijl Pilatus zijne handen wiesch, vruchteloos verklarende, dat hij onschuldig was aan het bloed van den re<rtvaardige. Maar zoo zeker als het jsf dat de Joden Christus gekruisigd hebben, zoo zeker is het ook, dat het om onze zonden is geschied. De Joden zijn de werktuigen van onze zonden geweest. En als op dezen dag Christus, de Messias, zijn kruis naar Kalvarië heeft gedragen, dan beeft Hij met zijn kruis onzen scbuldenlast getorscht en stervend aan zijn kruis, zooals de groote Apostel zegt, onzen schuldbrief verscheurd.
Te regt alzoo is de goede Vrijdag voor ons een dag van diepen rouw en ernstige boete. Slechts treurzangen en klaagliederen heft de Kerk aan, en de geloovigen pogen, althans in o-edaebten, Christus te volgen op zijn lijdensweg en kruisigen zooveel mogelijk hun ligchaam door arbeid, onthouding van zonde en vasten. Helaas! hoe ongelukkig is het, dat het vreeselijk lijden van Christus en zijn wreedelijk onderslane dood voor'zoo velen, die zich Christenen noemen, ijdel is gemaakt! Christus is voor allen gestorven, en duizenden weigeren de verlossing, door het bloed van Christus aangebragt, te aanvaarden. Zij loochenen Christus en zijn verheven verlossingswerk' En de afgrijselijke dwaling, die Christus loochent, noemt met diepe minachting de wetenschap van de verlossing door het kruis met den schandnaam van blocd-theologie. En daarop^ op de loochening van het gansche Christendom loopt thans de hervorming dier mannen uit, die voor ruim drie eeuwen de Kerk van Christus verscheurd en de nieuwe leer van het Protestantismus voortgebragt hebben. Zij stonden, zeiden zij, op, om God te leeren aanbidden in geest en in waarheid; en van dwaling tot dwaling afwijkende, hebben zij gevolgelijk, na eerst Christus verzaakt te hebben, ten laatste ook God ontkend en zich zelven tot Goden gemaakt, die geen verlossing behoeven. Daar ligt het Protestantismus in duizend sekten verbrokkeld, die elkander weerspreken, bestrijden, vloeken en haten; terwijl de hartstogtelijke dweeperij, die van den beginne in het Protestantisme was, in al zijne sekten bewaard blijft en tot zelfs bij de liberalen, die alleen aan zich zelven gelooven, wordt voortgezet. Het is voor ons een onopgelost probleem, waalmeer hartstogtelijk gedweept werd: onder de orthodoxe Calvinisten, of onder de liberale goddeloozen. Waar de een dweept met zijn eigendunkelijk verklaarden bijbel, daar dweept de ander met de onbeduidende ontwikkeling van zijn eigen bekrompen verstand. En de Kerk, die dit ongeluk met diep leedwezen aanschouwt, werpt zich heden aan de voeten van het heilig Kruis, en bid den Almagtigen God, dat door de verdiensten van Jezus Christus al de algedwaalden mogen verlicht en hunne harten getroffen worden, om het licht, dat Christus is, op te nemen, en terug te keeren tot de waarheid en de eenheid van de Kerk, die Hij zelf in zijn goddelijk bloed gesticht heeft. O, laten wij, die het geluk hebben van de volheid van het geloof te bezitten, ons vernederen voor het Kruis en rouwmoedig op onze harten slaan, opdat wij Christus, onzen God en Heer, des te getrouwer en des te vuriger leeren aanhangen, naarmate Hij in onze dagen meer miskend en gesmaad wordt! Onder de edele benamingen, waarmede de Kerk in onze prille jeugd, toen wij ter christelijke leering gingen, ons de hooge waardigheid van den Paus van Rome voorstelde, was de meest treffende die van plaatsbeklecder van Christus. Niet alleen de priester, die ons opleidde tot onze eerste Kommunie, of het katechetiesch vraagboekje, ook de geheele katholieke Kerk gelooft inden Paus als in den plaatsbekleder van Christus. Toen in het jaar 4440,0 p het Koncilie van Florence, de Grieken zich vereenigden met de Kerk, omschreef die hooge Kerkvergadering duidelijk en naauwkeurig wat de Grieken, zoo zij in gemeenschap met de Kerk wilden leven, gelooven moeten omtrent den Paus. »Wij bepalen dat de Apostolische Stoel en de bisschop van Rome het primaatschap heeft over den ganschen aardbodem , dat hij de opvolger is van Petrus, den prins der Apostelen, de ware plaatsbekleder van Christus, het hoofd der gansche Kerk, de Vader en de leeraar van alle Christenen; dat Christus in den persoon van Petrus aan hem de volle magt heeft gegeven om de geheele Kerk te weiden, te regeren en te besturen." Dit wil niet zeggen, gelijk de Protestanten vaak tegen ons opwerpen, dat bij de Roomschen de Paus treedt in de plaats van Christus. Ons vraagboekje verklaart duidelijk de beteekenis der benaming van plaatsbekleder van Christus. De goddelijke Zaligmaker is en blijft het opperhoofd dei- Kerk. Maar de Kerk is een zigtbaar ligchaam, dat diensvolgens ook een zigtbaar hoofd moet hebben. Doch bij zijne ten hemelopstijging hield Christus op, zigtbaar te wezen voor het sterfelijk oog. Daarom moest een ander worden aangesteld, zigtbaar, gelijk wij zijn, door wien Christus zijne Kerk zou besturen. Zoo is Christus het hoofd der Kerk; Petrus en zijne opvolgers ,de Pausen van Rome, zijn het hoofd der Kerk; en toch is de Kerk niet tweehoofdig-, dewijl Christus door zijn dienaar, den Paus, en de Paus door den onzigtbaren invloed van Christus de Kerk bestuurt. Op die wijze is er slechts één opperbestuur in dè Kerk; want één en hetzelfde is het bestuur van Christus en van den Paus. Wie den Paus hoort, hoort Christus, en wie den Paus versmaadt, versmaadt Christus. Daarom stelt de Kerk ons den Paus voor als plaatsbekleeder van Christus, niet in den zin dat de Paus Christus uit zijne plaats heeft verdrongen, maar omdat Christus den Paus in zijne plaats gesteld heeft, om onder zijne leiding de Kerk en de zielen te besturen. Wat de zaak zelve betreft, is deze waarheid duidelijk te lezen in het Evangelie. »Weid mijne lammeren weid mijne schapen!" zeide de Ver' losser tot Petrus. En hier overweg men de omstandigheden, waarin Christus die woorden sprak tot Petrus Hij sprak ze tot Petrus alleen; eerst immers had hij gevraagd of Petrus hem meer beminde dan de andere Apostelen; alsof hij zeggen wilde: omdat gij mij meer bemint dan de anderen, daarom draag ik u een zwaarderen last op; weid gij mijne lammeren en schapen; weid allen zonder onderscheid, die tot mijnen schaapstal behooren!
Hij sprak deze woorden tot Petrus, op wien, als op een grondslag, Christus voorzegd had zijne Kerk te zullen bouwen. Petrus derhalve, als grondslag van het Godsgebouw, als het hoofd der Kerk, moet de lammeren en schapen van Christus weiden en hoeden.
Dat overigens Christus het bestuur der Kerk niet aan Petrus overlaat, om zich zelven daaraan voor het vervolg te onttrekken, maar dat Petrus en de Pausen, onder de leiding en den invloed van Christus, de Kerk zullen besturen, blijkt uit de woorden, die Christus, vóór zijn heengaan, zeide t,ot alle de Apostelen: »Ziet, ik ben met u alle de dagen tot het einde deieeuwen;" het blijkt uit de woorden, die Christus in den avond vóór zijn lijden tot Petrus zeide: »Simon, Simon! ik heb voor u gebeden, opdat uw geloof niet bezwijke: gij dan, versterk eens, op uwe beurt, uwe broederen!"
Zonder twijfel werd hier, gelijk altijd, het gebed van Christus verhoord, en Petrus ontvangt. door den bijstand Gods, kracht en sterkte des geloofs, om zijne wankelende broeders te kunnen ondersteunen.
Alzoo is Petrus de plaatsbekleeder van Christus r am dit is eene waarheid ons geopenbaard door Christus in de H. Schrift, uitdrukkelijk geleerd door de H. Kerk en ons te gelooven voorgesteld in onze kindsheid, in de schoone en onvergetelijke dagen onzer eerste Kommunie; met dat geloof zijn wij den - strijd des levens te gemoet gegaan. Hebben wij met het voorgaande de verklaring eener katechismusles aan onze lezers willen voorstellen? In geenen deele. Wat wij schreven is aan de meeste onzer lezers overbekend. Maar wij hebben hun die overbekende waarheid in het geheugen willen terugroepen, om in haar licht twee ieiten van den dag betn-ijpeliik te maken. ° °JF J Het eerste feit is het onwankelbaar geloof aan de onfeilbaarheid des Pausen, dat thans met kracht zich openbaart bij alle onbedorven leeken, die in godsdienstzaken oordcelen volgens de beginselen van den katechismus, en door het lezen van slechte couranten, den omgang met vrijdenkers en vrijsprekers of het bijwonen van ongodsdienstig onderwijs geene schade hebben geleden in hun geloof. Zij beschouwen den Paus als den plaatsbekleeder van Christus, als het zigtbaar opperhoofd der geheele Kerk, door wien Christus, het onzigtbaar opperhoofd , de Kerk bestuurt. Hoe kan de Paus dwalen als hij optreedt in zijne hoedanigheid van opperhoofd dei- Kerk, om de schapen en lammeren van Christus te weiden, om hun te leeren wal zij als waarheid gelooven en als dwaling verwerpen moeten? Indien de Paus als opperhoofd der Kerk dwaalt, dan is het gebed van Christus niet verhoord, dan blijft de Zaligmaker niet getrouw aan zijne belofte om ten einde toe te blijven met zijne Kerk!
Is de uitspraak des Pausen, doort hem gedaan als opperhoofd der Kerk, niet verbindend, vóór dat de Kerk die uitspraak heeft gekontroleerd en goedgekeurd: dan is de Paus niet meer het opperhoofd der Kerk, maar de geheel Kerk is het hoofd, wat strijdig is ,met hetgeen onze katechismus ons leert.
Dikwijls maakt het eenvoudig, ge-
zond verstand zeer juiste en onomstootbare redeneringen, zonder zich zelfs rekenschap te geven van den loop der denkbeelden. Dit is het geval bij zeer vele opregte geloovigen, die niet kunnen begrijpen hoe iemand de onfeilbaarheid des Pausen kan betwijfelen, indien zij in haar ware beteekenis hun wordt uitgelegd. Niet alleenwij, Katholieken van Nederland, maar ook onze geloofsgenootenin den Indischen Archipel, in China, in Canada, in Australië enz. gevoelen zich door de kracht huns geloofs getrokken om de pauselijke onfeilbaarheid aan te nemen. Mgr. Dupanloup schreef in zijn jongsten brief aan den aartsbisschop van Mechelen, dat de dogma-verklaring der pauselijke onfeilbaarheid een hinderpaal zou zijto voor de bekeering der heidenen. Hierop antwoordde Mgr. Bonjean, apostoliesch-vikaris van Ceylon, in een openbaren brief, dat hij drie-en-twintig jaren werkte aan de bekeering der heidenen; dat hij op grond van veeljarige ervaring getuigde dat niet de dogma-verklaring der onfeilbaarheid, maar de twijfel over dat voorregt de bekeering der heidenen zou knnnen verhinderen, dewijl zij niet begrijpen hoe een Paus, die hun wordt voortgesteld als plaatsbekleeder van Christus, kan dwalen als hij handelt in zijne hoedanigheid van opperhoofd der Kerk. Weldra openbaarden M bisschoppen, missionarissen bij de heidenen, aan wier hoofd onze landgenoot Mgr. Steins staat, een gezamenlijk stuk van instemming met den vikaris van Ceylon. De Paus is de plaatsbekleeder van Christus. Deze waarheid verklaart ons de onverschrokkenheid der Pausen in hun strijd tegen de dwalingen des tijds en de magten der aarde. Daardoor immers hebben zij het bewustzijn van den bijstand Gods; zij hebben de innige overtuiging, dat de leer, die zij als opperhoofd der Kerk handhaven, waarheid en goddelijke waarheid is. Hoe kunnen zij wankelen, die weten dat zij voor de waarheid strijden en dat Christus met hen is? \lnnr &r ie nnrr maar Aio rJoafc__
Maar er is nog meer. Als plaatsbekleders van Christus erkennen zij den pligt om in de belijdenis en de handhaving der waarheid het voorbeeld van Christus te volgen, zonder aanzien van personen, zonder ijdele vrees voor ingebeelde gevaren, die eene lage, menschelijke politiek als bergen ziet oprijzen. t Men denke Christus voor den raad der overpriesters en vóór denreglerstoel van Pilatus te Jeruzalem. Welken raad zouden onze politieken, die altijd afgaan op menschelijke berekeningen, aan Christus gegeven hebben? »Zie," zouden zij vermoedelijk gezegd hebben, «het geheele volk is tegen u! Hoort gij niet hoe zij daar buiten roepen: »Neem hem weg! neem hem weg! Kruisig hem! kruisig hem!" Tegen u is al wat groot en magtig is in Jeruzalem: de priesters, degeleerden, de invloedrijke farizecn. Op uwe leerlingen kunt gij niet rekenen; niemand hunner komt op, om u te verdedigen; de Apostelen hebben bij het eerste geritsel van gevaar de vlugt genomen. Wat zal er komen van het Godsrijk, dat gy op aarde wilt stichten, indien gij nu door den dood wordt weggenomen van de aarde f Gij blaakt van helde en ijver om te sterven voor de uwen. Pnjsbaar is uwe offervaardigheid; maar ziet gij niet dat het nu ontijdig is om te sterven ? Het is niet noodig dat gij vóór de regters de waarheid verzaakt; maar tusschen de verzaking en de openlijke belijdenis is een middenweg. Dezen moet gij opgaan. Ondertusschen kunt gij de gunst winnen van Caesar; de hartstogt der Joden zal tot bedaren komen; uwe Apostelen kunt gij versterken in het geloof; en nadat gij allen geleidelijk hebt voorbereid voor de waarheid, dan is het de tijd om ze uit te spreken."
Zóó hadden de politieken, die thans beducht zijn dat de Paus op het Koncilie meer zal vQorstellen om te gelooven, dan volgens hen honne wufte wereld kan dragen, — zóó hadden zij gesproken, indien zij aan Christus tijdens zijne jaassie een raad in het oor hadden kunnen fluisteren. Nooit was zijn kruisdood tijdig geweest, en de wereld was nog niet verlost geworden tot op den dag van heden. Maar anders dacht er de Zaligmaker over. «Christus," zegt de Apostel, »heeft onder Pontius Pilatus eene goede belijdenis beleden." (1 Tim. VI: 13.) Gevraagd door de priesters of hij de Zoon Gods was, beleed Hij het met eene openheid, die men van de ongeschapene waarheid kan verwachten. Ondervraagd door den romeinschen priester of hij Koning was, aarzelde hij wederom geen oogenblik te zeggen dat hij in het Koningschap geboren was; dat hij, om Koning te zijn, gekomen was op aarde. Hij beleed eene goede belijdenis. Zij kostte Hem het leven. Maar door zijn kruisdood werd het Godsrijk voor goed gevestigd, hetwelk door een lafhartig stilzwijgen of eene dubbelzinnige verklaring nooit ware gesticht geweest. Van dezen goeden belijder, Christus is Pius IX de plaatsbekleeder. Ook hij wordt uitgetart door het ongeloof en de politiek onzer dagen, om te verklaren wie hij, als hoofd der katholieke Kerk, meent te zijn; of hij gelooft onfeilbaar te wezen in zijne leerstellige uitspraken en beslissingen; of hij gelooft dat de magt, door God hem gegeven, zich uitstrekt — niet alleen tot enkelen, maar ook tot de geheele maatschappij en den Staat. De lafhartigheid van sommige zijner broeders wijst op eene onafzienbare rij van gevaren, die uit de openlijke belijdenis der geheele waarheid zullen geboren worden. De diplomatie zelfs dreigt. Het is nu, gelijk in den lijdensdag van Christus, alsof het weldra zal gedaan zijn met het rijk Gods, indien Pius IX den middenweg tusschen de verzaking en de belijdenis der waarheid niet opgaat.
Hij is de plaatsbekleeder van Christus; hij zal vóór de farizeën fen de lafhartige pretors van onzen tijd eene goede belijdenis belijden, endekatho- UekeKerk, verre van haar ondergang te gemoet te snellen, spoedt tot een ongekenden bloei en kracht. Het kleine getal der Vaders vau het Koncilie, die de afkondiging van het dogma der pauselijke onfeilbaarheid ontijdig achtten, en dat altijd geringer geweest is dan de liberale dagbladen geliefden te beweren, vermindert met den dag. Buitendien komt het nu aan het licht, dat verscheidene bisschoppen daartoe gerekend werden, die juist van het tegenovergestelde gevoelen zijn. Zoo werden onder de oppozitie — want de postulanten ter gunste der ontijdigheid kregen al spoedig dien naam, evenals ware het Koncilie een kamer van volksvertegenwoordigers! — zoo werden onder de oppozitie ook de amerikaansche bisschoppen medegeteld. Niet alleen door de liberale pers, dit zou van geen beteekenis geweest zijn, maar ook door Mgr. Dupanloup. Nog in het laatste geschrift van dezen prelaat — een repliek aan den aartsbisschop van Mechelen — werden zij als zijne medestanders voorgesteld. Voornamelijk op grond van een postulatum, door Mgr. Spalding, aartsbisschop van Baltimore, en eenige andere amerikaansche kerkvoogden, in December jl., aangaande het onfeilbaarheidsvraagstuk ingeleverd.
Het gevolg van deze bewering is geweest, dat Mgr. Spalding, in een openlijken brief aan Mgr. Dupanloup, tegen diens opvatting van het vermelde postulatum is opgekomen. Verscheidene buitenlandsche katholieke bladen deelen dat hoogst belangrij ke stuk in zij n geheel mede. Het is met groote waardigheid, maar tevens met die echt amerikaansche vrijmoedigheid geschreven, welke, overtollige woorden en rhetorische figuren versmadend, onbewimpeld en op den man af, zegt wat er te zeggen valt. De aartsbisschop van Baltimore verklaart dan, dat Mgr. Dupanloup den zin van het postulatum, waarop hij zich beroept, geheel verkeerd teruggegeven heeft, en dit, dewijl hij, zyn aandacht al te zeer , op sommige gedeelten bepalende, andere gedeelten, die daarmede in het naauwste verband stonden, geheel over het hoofd zag. Het postulatum bedoelde niet anders dan het Koncilie uit te noodigen, de onfeilbaarheid af te kondigen , maar in een vorm, naar het oordeel der voorstellers geschikt, om de eenparigheid van stemmen te verwerven. Met het oog daarop was het woord onfeilbaarheid niet gebruikt, doch de zaak zelve allerduidelijkst aangegeven, gelijk blijkt uit den tekst der voorgestelde ontwerp-definitie, welke bepaalde: 1° dat het niet geoorloofd kan zijn, in hooger beroep te komen tegen de uitspraken des Pausen; 2" dat ieder Christen gehouden is die uitspraken met innerlijke instemming en' niet alleen met eerbiedig stilzwijgen aan te nemen; 3° dat het Gallikanismus, door de bisschoppen van den Paus af te scheiden, en aan de eersten het regt toe te kennen, om de uitspraken van den tweede te verbeteren, de door Christus ingestelde orde omverwerpt, volgens welke het aan Petrus toekomt, om zijne broeders te bevestigen, en niet om zijne bevestiging van hen te verwachten; 4° dat deze uitspraken even krachtig zijn voor de verklaring der dogmatische feiten als voor de beslissing der zuiver leerstellige vraagstukken.
Van deze vier punten, alsmede van niet minder stellige volzinnen in de daarbij behoorende toelichting, is geen enkel woord in Mgr. Dupanloup's brochure te vinden. Dit legde Mgr. Spalding den pligt op om zijn brief te schrijven. De hoogwaardige aartsbisschop twijfelt niet aan de vaststelling der onfeilbaarheid door het Koncilie, nu de ontijdigheidskwestie, door de omstandigheden zelven, zoo goed als ter zijde gesteld is. Het oogenblik acht hij voor een beslissing rijp, en zelfs meent hij alle reden te hebben om te gelooven, dat de uitspraak van het Koncilie op die zedelijke eenheid steunen zal, welke hij, ofschoon niet vereischt, toch hoogst wenschelijk acht.
Nog verscheidene andere, voor geen tweeërlei uitlegging vatbare zinnen haalt Mgr. Spalding aan, om elkeen te overtuigen dat zoowel hij als de andere onderteeke,naars van het amerikaansche postulatum met hart en ziel de afkondiging van het onfeilbaarheidsleerstuk wenschen. Buitendien verwijst hij naar een brief, die, op het Koncilie van Baltimore; door de zeven amerikaansche aartsbisschoppen, zoowel uit hun eigen naam als uit dien van al hun suffragaan-bisschoppen, aan Pius IX gerigt werd. Deze brief, welke den tekst der dekreten van dit Koncilie vergezelde , eindigde met de betuiging: »dat de Vaders van het Koncilie vari Baltimore hun dekreten aan het onderzoek en de verbetering van den H. Vader onderwerpen, vastbesloten om zijn stem te erkennen als de stem van Petrus, tot hen sprekende door den mond van zijn opvolger." Ziedaar nu hoe de wakkere en onversaagde bisschoppen uit de nieuwe wereld zich uitlaten, die de pers — God beter' het! — sedert een maand of vier voor een soort van liberalen wil doen doorgaan. Men zal moeten toegeven, dat zij daar al even weinig naar gelijken als hun kollegaas in de oude wereld! Gisteren las men in het A. B. v. Nederland het volgende: •De Tijd behelst heden ecu brief over de Tentoonstelling te Rome, die. ctcii als de meeste artikelen in de Tijd, uitmunt door een keurigen, vloeijenden stijl, maar de zonderlingste ideën bevat. Vooral het oordeel over de moderne kunstscbool is overdrevenonbillijk. Inderdaad, de werken der klassieken zijn schoon; ook die der middeleeuwen munten uit. Doch te beweren, dat de meester in onze dagen niets beteekent, in vergelijking bij zijne voorgangers, zulk een oordeel raakt kant noch wal. De middeleeuwsche kunst, met hare enge, kleingeestige vormen , had van de ruime, frissche opvatting onzer dagen niet weinig partij kunnen trekken. Vele onzer hedendaagsche artisten behoeven inderdaad met te wijken \ oor de middeleeuw#sche »kloos ter-genién." Het zotst van al echter is deze stelling: 'Er ligt iets in den atmosfeer' onzer dagen, dut ons de kracht tot ijveriri zoeken ontneemt." Wanneer de schr. dit ons als een plteraUs maiestatis op zich zelven toepast, hebben we er niets tegen. Maar wanneer dat o«.yliet menschenkind der 19de eeuw in 't algemeen moet verbeelden. begrijpen wij er niets meer van. Hoe! In eene eeuw, waarin de wetenschap juist door 't streven naar onderzoek zulk eene ongekende vlugt heeft genomen; waarin uitvinding op uitvinding de oorspronkelijkheid en kracht van den menschelijken geest onbetwistbaar staaft, waarin alles zich ontwikkelt en vooruitgaat , enkel en alleen door ijverig zoeken — in onze eeuw van arbeid eu onderwijs, durft een nederlandsch Romein zulk eene stellinoverdedigen!... Daartoe moet men zich of' moedwillig hebben afgescheiden van de beweging om zich heen, óf der waarheid geweld aandoen. Wij laten den schr. gaarne de keus. In beide gevallen echter koesteren wij even weinig lust, verder over de kunst met hem te redetwisten." ¦Wij nemen hier deze regels over, om ze zoodoende onder de oogen te brengen van onzen geachten medewerker te Rome. Ot deze »lust" gevoelen zal met den schrijver van het aangehaalde stuk »over kunst te redetwisten", moeten wij natuurlijk aan hem zelven overlaten. Rondborstig gesproken, wij gelooven het niet. Intusschen hewijst de opvatting van zijn betoog door het A. B. v. N„ dunkt ons, dat hij gelijk had met aan den atmosfeer van onze dagen een ontzenuwenden invloed toe te kennen, die de kracht tot ijverig zoeken wegneemt. Naar den wezenlijken zin zijner woorden — elk oplettend lezer zal dit aanstonds in het oog vallen —is hier althans niet ijverig gezocht, want dan zou er iets anders gevonden zijn, dan hetgeen wij als de bedoeling van onzen medewerker zien opgegeven. Zooals van zelf spreekt, wijten wij dat enkel aan den atmosfeer. In het hoofdartikel van ons vorig nummer is eene zinstorende feil ingeslopen. In kolom twee is het woord »van morgen" weggevallen nabij het einde van de eerste alinea. Wij schreven daar op Witten Bonderdag, dat uit eerbied en ontzag voor het bloedig kruisoffer, het onbloedig offer onder ons op dezen enkelen dag van morgen geen plaats zal hebben. Bij het onderzoek der schutterijwet in de sektiën der Tweede Kamer werd door vele leden de meening geuit, dat de defensiewet vooraf moest behandeld worden, omdat daarvan de inrigting en sterkte zoowel der milicie als der schutterij afhangen. Bij hefbehoud der tegenwoordige defensieliniën vooral van de ijssellinie, zou de sterkte der schutterij, volgens de nieuwe wet, onvoldoende zijn. Anderzijds waarschuwde men er voor de militaire eischen niet te hoog te stellen, en het karakter der schutterij als plaatselijke wapenmagt en tot handhaving der binnenlandsche rust, niet uit het oog te verliezen. De minister van Oorlog heeft nader verklaard dat de wet voldoende is ook uit oogpunt van defensie. De defensiewet is reeds bij den Raad van State geweest, en kan eerlang verwacht worden. Een geacht handelshuis deelt ons het volgend berigt mede, dat het ontving van een handelsvriend in Peterburg (Viro-iniaï dd. 31 Maart 1.1.: v ° ' »Eenige uwer landslieden zijn all erschandelijkst bedrogen door begïnsellooze agenten van eene emigratie-maatschappij. Onze administratie deed gisteren een poging om 500 Nederlanders te hulp te komen, die in de vijftig mijlen van hier verwijderde streek Amelia van gebrek omkomen. (jy. e. Ct.) Op verlangen van den minister van Oorlog zullen eenige genie-officieren, thans tijdelijk gedetacheerd bij den aanleg van groote rijkswerken, die laatste betrekking verlaten erl weder bij de genie ml effektieve dienst treden, ten einde de behulpzame hand te bieden bij de ontwerpen, die daarbij spoedig in bewerking zullen komen. De gewone audiëntiën van den minister van Justitie zullen op Woensdag en Donderdag, 20 en 21 April aanstaande, niet plaats hebben. De Staats-Courant bevat het besluit van den 27° Maart 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst, tusschen Nederland en de : Vereenigde Staten op den 10n/29n Januarij 1870 te 's Gravenhage/Washington gesloten , tot wijziging van het postverdrag van 26 September 1867, en de wet van den 4n April 1870, houdende bepalingen omtrent de uitgifte van schatkistbiljetten. Z. M. heeft benoemd: tot prezident van de arrond.-regtb. te Amersfoort, mr. A. R. van Bel; tot ridder der orde van' den Nederl. Leeuw, mr. G. J. C. Schneither; tot surnumerairs bij de administratie der dir. bel., in- en uitgaande regten en accijnsen: H. Camerlingh, ,T. Volkmaars, R. van Assum, J. H. A. Bauman, G. J. J. Greidanus, L. L. Verboon, M.J. Romer, WC. Kantelaar , H. J. Lamoraal Wichers en J. Sijpkens; tot inspekteur der registratie en domeinen van de 3e klasse bij het departement van Financiën, C. W. Heufke; aan monsigneur A. J. Pluym, bisschop van Nicopolis, is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde . van Frans Jozef. Bij beschikking van 12 April 1870, is aan H. G. Hammacher Jr., te Groede . en P. H. Kousmaker Jr., te Breskens. tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Breskens en Rotterdam. 's GRAVENHAGE, 14 April. Z. K. H. de prins van Oranje is gister namiddag in de rezidentie teruggekeerd. DORDRECHT, 13 April. De voorbereidende werkzaamheden voor den bouw van het spoorweg-station alhier, zijn deze week aangevangen. HELMOND, 14 April. De toestand onzer weeffabrieken blijft slecht. De berigten omtrent, katoenen uit N.-I. zijn ongunstig; ten gevolge daarvan is de uitvoer derwaarts met certifikaten van oorsprong, even als die naar Japan, waarvoor hier vroeger veel vervaardigd werd, sterk afgenomen; de fabrikanten moeten hun debiet hoofdzakelijk in het binnenland zoeken, en dit verzekert geen genoegzamen afzet.
In 1869 is uit onze fabrieken aan geweven katoenen goederen uitgevoerd: voor N.-I. met certifikaten van oorsprong 79,298 meters tegen 399,034 meters in 1868. Aan gedrukte katoenen goederen met certifikaten van oorsprong, 313,788 meters tegen 594,499 meters in 1868; en aan Adrianopel- en Turksch-rood, 48,812 kilogr., tegen 57,760 kilogr. in 1868.
---

DE TIJD.
Mieu et mon droit.
1870.
Dit blad verschijnt alle Werkdagen. Brieven, Postwissels, Gelden enz. franko aan het Bureau van «De Tijd", Spuistraat liij de Rosmarijnsteeg'» F 1 41. AdverteDtiën, bestemd voor het nummer vau den dag der inzending, moeten vóór één oor bezorgd worden. H^* Alle ISoekliandelaren en Post - Direkteuren nemen Abonnementen en Advertentiën aan.
---

