NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den April 1870.
(Staatsblad n°. 53.) B E SL UIT van den 28sten Maart 1870, houdende Massificatie van nieuwe vestingwerken. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 5den Maart 1870, n°. 55 G; Gelet op artikel 4 der wet van den 21sten December 1853 (Staatsblad n°. 128); Den Eaad van State gehoord (advies van den 15den Maart 1870, n°. 19); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 25sten Maart 1870, n°. 67 G;
Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De werken, vermeld in de bij dit besluit gevoegde lijst, zijn vestingwerken. Artikel 2. De in het voorgaand artikel bedoelde vestingwerken behooren tot de eerste klasse van vestingwerken. Artikel 3. Dit besluit met de daartoe behoorende lijst komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit geplaatst is. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijker tijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1870. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Uitgegeven den achtsten April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
LIJST. Gemeente of gemeenten, waarin Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorende tot: Gedeelten van vestingwerken, behoorende tot geene -klasse. Beschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen binnen een en verboden kring liggende, ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. de verooden kringen liggen. de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. 7$aarden, Huizen, Hilversum en Bussum. De werken van het offensief vóór Naarden. Achttienhoven en Maartensdijk. Het fort op den Ruigenhoekschen dijk. Maartensdijk en de Bildt. Het fort op den Voordorpschen dijk. Zeijst, Bunnik en de Bildt. Het fort bij Rij nauw en. JBwmiA. Het fort bij Vechten. Behoort bij het besluit des Konings van den 28sten Maart 1870, n°. 14 (Staatsblad n°. 53). Mij bekend, De Minister vurj Oorlog, J. J. van Mulken.
(Staatsblad n°. 54.) WET van den 30sten Maart 1870, tot onteigening van perceelen, benoodigd voor den bouw van de tweede schutsluis te Hansweert, ter voltooiing van het kanaal door Zuidbeveland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut I doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat bet maken van eene tweede schutsluis te Hansweert , ter voltooijing van het kanaal door Zuidbeveland , in het publiek belang noodig is;
Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van eigendommen in de gemeente Kruiningen , benoodigd voor den bouw van de tweede schutsluis te Hansweert , ter voltooijing van het kanaal door Zuidbeveland. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den achtsten April 1876. Dt Minister van Justitie, Van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1870 n°. 17 , zijn, opgrond van art. 26 der wet van den 18den Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Gerardus Tijssen , gewezen hoofdonderwijzer teWessem, ten bedrage Van f 116 'sjaars: Frederik ten Brink, gewezen hoofdonderwijzer te Lobith, gemeente Herwen en Aerdt, ten bedrage van f 266 'sjaars; Theodorus Slits, gewezen hoofdonderwijzer te Aarle-Rixtel, ten bedrage van f 333 'sjaars; Fedde Franke, volgens aangenomen familienaam zich noemende en schrijvende Fedde Frankes Koksma, gewezen hoofdonderwijzer te Mildam, gemeente Schoterland, ten bedrage van f 253 'sjaars. Bij Koninklijk besluit Van 7 April 1870 n°. 11, is: 1°. op hun verzoek een eervol ontslag verleend: aan J. de Feyter Wz., als beheerder van den Noord polder bij Neuzen (Zeeland); aan L A. Dierikx, als gezworen van de polders Jóhanna Susanna (Zeeland); 2° zijn benoemd: tot hoogheemraden van den Krimponcrwaard (Zuidholland), A. Hoogendijk Cz. en P. van 't Hoff Stolk; tot heemraad van den polder de Zeevang (Noordholland), J. de Boer Wz., tot heemraad van den Terschellinger polder (Noordholland), T.D.Pais; tot dijkgraaf van het heemraadschap van den Schardam en Keukendijk (Noordholland), C. Kaas Kooper; tot dijkgraaf van den polder Waard-Nieuwland op Wieringen (Noordholland), J. Breebaart Klz.; in den polder Waart en Groet (Noordholland), tot dijkgraaf J. Breebaart en tot heemraad J. de Vries ; tot gecommitteerde van den buitenpolder achter Kuinre (Overijssel), H. Brandsma; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier (Groningen), voor het 1ste onderdeel L. H. van Hemmen en voor het 4de onderdeel N. Haack; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt (Groningen), voor het 1ste onderdeel P. S. Nijhoff en voor het 7de onderdeel L. H. Bouman; in het waterschap Hunsigo (Groningen), tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 4de onderdeel M. J. Bruins, tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 5de onderdeel H. Klugkist, tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 6de onderdeel R. J. Leutscher, tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 7de onderdeel J. W. Boelens. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1870 n°. 12, is aan A. van Heukelom, wegens opgekomen ongeschiktheid voor de dienst, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 9 , is op grond van art. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n c . 49), aan den heer L. Arts , laatst referendaris bij het Departement van Buitenlandsche Zaken , een pensioen verleend van f 1758 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1870, n°. 3, is benoemd tot kanselier der 'Nederlandsche orden , Zr. Ms adjudant in buitengewone dienst, de gepensioneerde generaal der infanterie H. F. K. Duycker. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 6 April jl., n°. 14, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Amsterdam de heer J. van Diest, thans directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Groningen en Drenthe. Bij Koninklijk besluit van 6 April jl., n°. 15, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Lemmer de heer D. C. H. Smits, thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen te Amsterdam; te Heerlen de heer J. S. P. W. Eerens, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oirscliot; te Oirschot de heer G. Mulder, thans ontvanger der registratie en domeinen te Goor; te Goor de heer P. J. Idema Greidanus, thans surnumerair der registratie en domeinen. — •' MINISTERIE VAN 9! AR INE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden: b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut.
Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur» waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer- afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of d© kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-Courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransch® en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in heit Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en del' gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde , binnen de grenzen van het gevorderde , zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereisc-hten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de-rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aam: a. die op den lsten Januarij 1869 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1854 en 1855 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 i) n lsten April » » » » SJ50 ii n lsten Maandag in September » » tweede » 200 n n lsten April » i » » 150 » H lsten Maandag in September » » derde » 150 i) ii lsten April n » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 6den April 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Ten behoeve van het reizend publiek en zoolang tot de aansluiting der Staatsspoorweglijnen over de rivier de Maas bij Hedel zal zijn tot stand gebragt, wordt, met ingang van den 15den dezer, het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Hedel heropend. Het uniformtarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram is op het verkeer van dit kantoor met alle overige Nederlandsche kantoren toepasselijk. 's Gravenhage, den 6dep April 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal , Bartstra. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden , na vergelijkend onderzoek , hoogstens achttien leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen te Amsterdam te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich vóór of op den 18den April 1870 bij het Departement van Finantien daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1845 tot 1852 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, Volgens verklaring na 1 Januarij 1670
afgegeven door het bestunr der gemeente waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Graven - hage, aanvangende op den tweeden Mei 187.0. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken; bepaaldelijk moeten hunne gezigts- en gehoororganen in goeden staat zijn. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een geneeskundige, daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen, prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken, onder d , e en /'vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 8. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten. 's Gravenhage, den éden Maart 1870. van Bosse. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten ïn omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten; op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den lsten April 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. raad van state. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 13den April 1870, des voormiddags ten elf ure.
---

