AMSTERDAM, 19 April. Het schriftelijk debat over de af schafing van de doodstraf.
111. [Slot.] De niet-afschaffers, die, wij herhalen het, hun standpunt slechts iaauw hebben verdedigd, brengen nog eenige argumenten in het veld, iSL , V°lg/ ,ziJn zamen te vatten: Algeheele afschaffing der doodstraf is naar de leer des Bijbels niet te regtvaai'digen. Bij deze voordragt was de verphgting der overheid, om het regt te handhaven, te zeer uit het oog verloren.
De niet-afschaffers willen desniettemin een schrede verder gaan op den in "1854 betreden weg, en, naar den voorslag van prof. Gratama, de doodstraf in tuchthuisstraf veranderen, uitgezonderd alleen de gevallen van moord met voorbedachten rade. En zelfs dan nog zouden zij den regter de bevoegdheid willen geven, om, bij terzachtende omstandigheden, den schuldige een tnindef vreeselijke straf op te leggen. Dien ten gevolge zou de doodstraf zeer zelden uitgesproken , maar ook in den regel voltrokken worden. Voorts geven zij in overweging, teneinde voortaan stuitende tooneelen te vermijden, dat die voltrekking binnen de muren en niet lanlif h™l_ °Penbaar P^ats zal hebben. ™fkkener ten slotte op, dat, aI™eJVT te gaan tot afschaffing van de doodstraf, mede voor den moord '™?n,il rbedachten rade, men ten hZi „¦ tee"e , gew'gtige omstandig- Zii,f m ,et °°g W verliezen, brilt.;. Vóór 5854 werden ook den dn_?Üng en kindermoord met den dood gestraft. De wet van dit Sda.lennderde de doodstraf voor die S£7. ?„ m tuchthuisstrah Sedert zijn zij toegenomen. de _iet°°nff ? transaktie tussehen fers vond iïerS en de afschaflers, vond zoomin bij de hatsten ah by de Regering genad. n „ienA als waarop het werd aSt &™den> een nadere bescES" "^^ O*
beweren, dat de Staaï S' kon ZIJ refft om ha-ir tn» f J soeverein ïegt om naar toe te passen, noch ontkent, noch geheel prijs geeft Pn jUe zij zich daarop "niJt Coepe» dS,ksrthhaar/eronde^^: ginsel Lbl ranS haar geliefkoosd beweder'te \'dmg van Kerk en Staat, Intusschen aoPthe?)ben igibragL noch hef ander 7-ZIJ noch het ccn' tegen, dat de Biih3 !<-klaai't daarenheeft, en dit wiL,. t gee . gezag theolo .*n Bevoelen van lende rigting." Slecht" eVenn, verschilslekende theologen wordt i r Ult" genoemd, te weten de 7£°.r haar predikant Bitzius. Eene ve^S^he van dezen geleerde (1) is, Sf ng Regenng mededeelt, bekroond domhet Haagsch Genootschap tot Bevor dering van de Christelijke Godsdienst. , welke bekrooning in haar oog
, (O-Qe JJöodstraf, beschouwd uit het oogpunt van-de Godsdienst Ken de godgeleerde wetenschap Leiden, D. Noothoven van Goor, 1870.
de bevoegdheid des predikants schijnt te bewijzen, om den waren zin der H. Schrift vast te stellen.
Het Genootschap doet, in deze omstandigheid , alzoo dienst als Koncilie. Het heeft in de bekroonde verhandeling ook de volgende regels bekrachtigd, die de Regering thans, tot omverwerping van wat zij _iet bijbelsch argument" noemt, in haar Memorie -afschrijft:
»Zoo men dus stellige uitspraken van den Christus over de een of andere regtsinstelling kon aanvoeren, dadelijk zoude ik ze uit het debat over het behoud of de afschaffing dier instelling verwijderd willen hebben. Voorden toenmaligen maatschappelijken toestand geldend, zoude ik aan haar voor den tegenwoordigen toestand, op grond van de ontwikkeling, de eerste der wetten, die God der menschheid gaf, alle gezag ontzeggen. Maar de Christus onthield zich van alle dergelijke uitspraken, Hij, die daar leerde, dat Zijn Koningrijk niet is van deze wereld."
Wat in dezen volzin wordt beweerd, komt hierop neder: Christus heeft geen uitspraken gegeven over de eene of andere regtsinstelling. Zulke uitspraken zouden bovendien geenerlei gezag* hebben voor den meer ontwikkelden maatschappelijken toestand van onze dagen. Daar degenen, die het bijbelsch argument te pas bragten, niet gewaagden van een reglsinslelüng, doch van het regt der overheid om met den dood te straffen, en de Regering de aangehaalde woorden van Bitzius gebruikt om hen te wederleggen, volgt daaruit, _lat zij de uitspraken van Christus niet meer geldig acht voor onze cüw; dewijl deze, door hare ontwikkeling, daaraan ontwassen is! Een anti-christelijke bewering, waarin aan de wereld een regtmatige triumf op Christus en het Evangelie wordt toegekend! En van de drie ministers, die de memorie, waarin zulk een buitensporige stelling voorkomt, onderteekend "hebben , zijn er twee katholiek! De generaal van Mulken — bij de kwestie, wegens een verandering in het militair strafwetboek, slechts van ter zijdebetrokken — zal, naar te veronderstellen valt, de redaktie geheel aan zijn ambtgenoot voor Justicie, den heer van Lilaar, hebben overgelaten. Wij verdenken de katholieke gevoelens ook van dezen minister met, maar vinden in de aangehaalde woorden een nieuwen, grond voor de algemeene overtuiging, dat Z. Exc. gemeenlijk het besef mist van hetgeen zij zegt en schrijft, en tevens nog eens een blijk, dat staatslieden van die soort niet kunnen omgaan met het liberale pik, zonder er, zij het dan ook onbewust, in bedenkelijke mate mede besmet te worden.
Betrekkelijk de verpligting van de overheid om het regt te handhaven, zegt de Regering, dat de straf, naar menscbelijke inziglen, zooveel mogelijk geëvenredigd moet zijn aan de gepleegde regtsschennis. Hieruit zou nu, meenen wij, dienen te volgen dat voor moord de doodstraf behouden behoort te blijven. Volstrekt niet! Wij lezen toch, aanstonds na de genoemde uitspraak:
»Naar eene absolute vergelding kan hier niet gestraft worden, omdat het orgaan van het menschelijk regt alleen de regtsschending, het misdrijf, niet de zonde als zoodanig kan treffen. Dit echter moet vaststaan, dat men, straffende, zich altijd in de eerste plaats den misdadiger, het door hem gepleegde misdrijf voor oogen moet stellen, en dat het begrip van vergelding dus niet mag worden gescheiden van het begrip van straf, alleen omdat eene volkomen materieele of zedelijke vergelding voor het menschelijk regt onbereikbaar is, en dus reeds het streven epnr?ar ,den menschelijken wetgever op een dwaalspoor voert." ep-nïnJ3l'l .Cipiëel onderscheid tussehen een zooveel mogelijk aan de regtsschennis geëvenredigde straf en een zooveel mogelijk absolute vergelding van het bedreven kwaad, kunnefi wij niet ontdekken, en derhalve niet begrijpen, waarom de eerste moet en de tweede niet mag zijn. Laat ons overgaan op het prakliesch terrein en de motieven gadeslaan, waarmede het voorstel wordt afgewezen, om de dood~ straf voor moord met voorbedachten rade en zonder verzachtende omstandigheden te handhaven.
De afschaffers hebben eerst beproefd het argument te niet te doen, aan de vermeerdering der brandstichtingen en der kindermoorden ontleend. Omtrent de eersten, zeggen zij, en naar wij gelooven met regt, dat de gewoonte om tegen brandschade te verzekeren, de brandstichtingen doet toenemen. Dit is een slecht gevolg van de assurantie, die, in zich zelve, goed is. Het mag echter zonderling heeten, om niets sterkers te zeggen, dat de stral op een misdrijf verzacht werd, sedert dit, uit welke oorzaken dan ook, veelvuldiger wordt gepleegd dan vroeger. Dat is zeker niet de lichtzijde der wet van 29 Junij -1854 Wat den kindermoord betreft, merken de afschaffers op, dat deze misdaad in menig geval verborgen blijft, of niet vervolgd kan worden, wegens gemis aan genoegzaam bewijs. De statistiek geeft slechts op, hoevele personen uit dien hoofde teregt hebben gestaan, niet hoevele kindermoorden er bedreven zijn. De heeren schijnen hiermede te willen zeggen, dat, al is na 4854 het getal der eersten toegenomen, de laatsten verminderd kunnen zijn. Wel mogelijk, maar waarschijnlijker is het toch, dat, bjjjlen aanwas van het getal, de verhouding tusschch ontdekte en niet ontdekte kindermoorden nagenoeg dezelfde zal zijn gebleven. Het tegendeel wordt hier wel, pour le besoin de la cause, verondersteld, maar geen enkele reden voor die veronderstelling genoemd.
Kort en goed, de heeren zijn van oordeel;*, 4at de doodstraf niet behouden moet worden, zelfs niet voor moofd met voorbedachten rade. Dit blijkt zeer duidelijk uit hun betoog, even als uit dat der Regering, maar ook dit alleen. Wie een hond wilslaan, kan ligt een stok vinden, maar nog ligter, als hij hem niet wil slaan, de stokken wegbergen, of doen alsof hij ze niet ziet.
De Regering zegt uitdrukkelijk, dat de vermeerdering van het getal vervolgingen wegens kindermoord niets tegen de afschaffing der doodstraf bewijst , zoolang het verband niet is aangetoond tussehen die vermeerdering en die afschaffing. Zij gaat, eenmaal op dezen weg der stoutmoedige redenering, een stap verder, en verklaart dat, mogt onverhoopt later het getal moorden toenemen, dit verschijnsel alweder niet aangezien zal mogen worden als een gevolg van den thans voorgestelden maatregel! Waarom nog niet een stap voorwaarts gezet, en bij voorbeeld beweerd dat, als bij hoog water of ijsgang, de dijken worden doorgestoken, en daarna de polders onderloopen, het tweede niet voor een noodzakelijk gevolg kan gelden van het eerste ? Immers , het bewijs is niet te leveren, dat, ook zonder het doorsteken der dijken, de bverstrooming weggebleven zou zijn. En dan verzekeren de afschaffers nog wel, zooals wij in ons vorig artikel hebben gezien, dat de doodstraf geen afschrikkende kracht heeft, dewijl kort na de openbare teregtstelling te Parijs van een moordenaar, aldaar op nieuw een moord werd begaan! Waar werd hier het verband tussehen beide feiten aangetoond, en buitendien, waar is het bewijs dat, nu één misdadiger niet werd weerhouden door den indruk van de openbare teregtstelling, die ook voor alle andere booswichten ijdel is geweest?
Bij dit debat verkeeren de nietafschaiïers tegenover de afschaffers trouwens in een zeer ongunstige pozitie. Beweringen, welke geen de minste beteekenis hebben, als zij die gebruiken, veranderen plotseling in onverwinbare argumenten, wanneer hun tegenstanders ze in den mond nemen. Zoo hebben de eersten, om nog een voorbeeld te noemen, de aandacht gevestigd op de volksovertuiging, die in elk land ter wereld het leven van den voorbedachtelijken moordenaar eischt. Hierop antwoordt de Regering, met een poging tot ironie, dat zij niet weet, wat men, op strafregterlijk gebied, door »volksovertuiging" te verstaan hebbe. De afschaffers halen, daarentegen, ter gunste hunner stelling, ¦ohet volksgeweten" aan, zij het dan ook zonder eenigen grond; en de Regering zelve beroept zich herhaaldelijk op »het zedelijk volksbewustzijn", »het algemeen regtsbewustzijn", enz. Bij de niet-afschaffers zijn deze en dergelijke uitdrukkingen klanken zonder zin; bij de afschaffers zijn zij bewijzen, en zelfs alles afdoende bewijzen, want andere krijgt men van hen niet te zien.
Er blijft bij gevolg nog altijd dc vraag bestaan: waarom dit voorstel tot afschaffing der doodstraf? Het steunt niet op feiten; integendeel, zoowel in ons land als daarbuiten getuigen alle feiten er tegen; het steunt niet op de e-y-je of andere filantropische theorie, want de Regering verklaart dat zij zich enkel op het praktische standpunt heeft geplaatst; het steunt niet op wijsgeerige of metafyzische begrippen ; het steunt op geenerlei argument, dat een ernstig onderzoek kan dp-srstaan. *,
Eenander antwoord is erop die vraag niet te geven, als dat buitenlandsche demagogen, die, om zeer pozitieve en alles behalve menschlievende redenen, de afschaffing der doodstraf begeeren, haar door middel van de vooruitgangspers langzamerhand tot een artikel van den liberalen katechismus hebben weten te maken. Die afschaffing -is een zaak van politieke mode, en wie voor liberaal wil blijven doorgaan, is het aan zijn reputatie verschuldigd, om voor haar te strijden. De driftigste tegenstanders der doodstraf worden onder degenen gevonden, wier liberalismus, wat zij ook doen of zeggen, eenigermate verdacht wordt. Die lieden zal men altijd het eerst bereid vinden, om door hun voorstellen de uiterste eischen der partij te bevredigen. Zij moeten bewijzen, dat zij ook liberalen zijn, en opdat niemand er meer aan twijfele, laten zij zich met vastgependroer, zonder kompas, en met geblinddoekte oogen, afdrijven op den breeden stroom. Wanneer het in onzen tijd zooverre met een kwestie gekomen is, verliezen de klemmendste redeneringen haar kracht, de luidsprekendste feiten en cijfers hun waarde, de geregtvaardigdste beduchtheid voor de veiligheid der maatschappij haar invloed.
Het volgend schrijven is het Noorden ter plaatsing toegezonden.
s>Port Elizabeth, 28 Febr. 1870. ïDe handel hier is doodstil. »De diamanten zijn weinig voor liet tegenwoordige. »De heer Ooster, van de groote amsterdamsche diamanten-firma, is naar het diamantenland geweest. Hij zegt: ongetwijfeld moet er een diamantenbed zijn; maar hij heeft het niet gevonden. Natuurlijk, de bevolking daar houdt de plaats geheim en misleidt zooveel mogelijk een ieder, die komt om diamanten te zoeken. De heer Costeris hier eenige dagen geweest en toen naar Natal vertrokken, doch zal spoedig weder in Port Elizabeth terug zijn.
_k zal hem aanraden zijne pogingen niet op te geven. Personen uit Europa worden hier altijd bij den neus genomen. De Afrikanen zijn listig en slim enwantrouwen alle Europeanen. Men moet hun karakter doorgronden en met hen weten om te springen.
» Het diamintenland is eene akelige woestenij. Een goed georganizeerde expeditie moet gunstig uitvallen, doch zou natuurlijk veel geld kosten. Port Elizabeth moet de plaats van vertrek zijn en niet de Kaapstad. Het volk in deze provincie kent het land, de wegen en benoodigdheden. De Kaapstad moet informaties van hier bekomen."
De Staats-Cowanl bevat de wet van den 4n April 1870, houdende nadere bepalingen betreffende de indiening en de behandeling van bezwaarschriften tegen aanslagen voor de belasting op het personeel of het regt van patent; de wet van den 5° April 1870, houdende instelling van kollegiën van zetters voor 's Rijks direkte belastingen; de wet van den 5n April 1870, tot verhooging van het VII» hoofdstuk C der Staatsbegroting voor het dienstjaar 1870, en de wet van den 5n April 1870; tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van Oorlog, dienst 1870.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Ezinge, T. P. Tresling • tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Middelburg, jhr. mr. D. G. van ïeylingen; tot notaris binnen het arrondissement Brielle, ter standplaats de gemeente Brielle, mr. P. van Andel; tot kommies der posterijen van de 3e klasse, fl. A. Monhemius; tot surnumerairs bij de administratie der direkte belastingen en van het kadaster: M. M. J. Colen en H. S. Smits; op zijn verzoek eervol ontslagen als notaris en prokureur bij de arrond.-regtb. te Brielle, mr. P. van Andel; aan Keran en Enan, inlanders van Java, is verleend de ingestelde bronzen medalje met loffelijk getuigschrift, wegens de redding van een Europeaan uit de Djambattan-Boesoek-rivier, ter hoofdplaats Batavia, op den 4n Nov. 1869.
Bij beschikking van 13 April 1870, is aan A. Smit Jz., te Ridderkerk, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen tussehen Gorinchem en Woudrichem.
kDe minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet .groot / 25, door een onbekende onder de letters A. Z. (postmerk Alkmaar van 16 'dezer) ingezonden als tegemoetkoming, voor een abuis bij de aangifte voor het regt van successie.
Naar wij vernemen, zou bij de Regering het voornemen bestaan, om het aantal raadsheeren in het hof van Drenthe metr. fl . vermeerderen, en ZOU alzoo het hof worden gemagtigd om eene voordragt tot dat einde in te zenden. ___^^ (W.v.h.R.)
In de officieele KerkeUjh Courant vinden wij, nopens den toestand der hervormde Kerk in Nederland, de volgende belangrijke mededeeling: >De kerk- en andere koliekten verminderen belangrijk in opbrengst, zoo zelfs, dat de kerkelijke kollekte, die te Amsterdam vroeger heeft opgebragt ƒ60,000, thans verminderd is tot ƒ 30,000. Voorwaar eene vermindering, die , een allertreurigst uitzigt in het verschiet stelt. Maar te gelijk eene vermindering die, zoo al met op zulk eene reusachtige schaal, toch bijna overal wordt o4-oP4-merkt. D
's GRAVENHAGE, 17 April. Naar wij vernemen, worden de werkzaamheden aan den spoorweg van Boxtel over Gennep naar Wezel met kracht voortgezet. Dat deze lijn eene belangrijke ontwikkeling voor Noord-Brabant en Limburg belooft,|is hieruit op te maken, dat te Gennep nu reeds in aanleg zijn twee steenbakkerijen, terwijl er proeven o-e--nomen zijn om ook te Gennep, voor duitsche rekening, eene dakpannenfabriek te vestigen; de eerste proeven daartoe zijn, zegt men, uitmuntend geslaagd. Men spreekt er ook van om te Mil, in de nabijheid van den spoorweg, eene beetwortelsuikertabriek op te rieten met een kapitaal van ƒ600,000,
ROTTERDAM, 18 April. Aanstaanden Donderdag 21 April zal ter openbare teregtzitting van de Arrondissements Regtbank alhier behandeld worden eene zaak tegen Jacobus Spanjersberg Jzn drukker en uitgever van het rotterdamsche Volksblad, aangeklaagd ter zake van het plaatsen van lasterlijke artikelen in dat blad. Terzelfder teregtzitting zullen mede behandeld worden twee zaken tegen Ana Elberta van Wijk, oliekoekenbakster, gedagvaard ter zake vau laster en hoon in gedrukte en verspreide geschriften.
— Op Donderdag den 28n dezer zal voor het prov. geregtshof te regt staan Hendrik Stricke, haschuldigd van moedwilgen doodslag, jßrafgegaan, vergezeld óf gevolgd door eenvoudigen diefstal.
De doodslag is gepleegd op de persoon van wijlen mej. van Wingerden in een huis aan de Westzijde der Schie alhier.
HARMELEN, 18 April. Ten einde het veevervoer per spoor te vergemakkelijken, wordt door de maatschappij van den Nederl. Rijnspoorweg aan het station alhier een veeperron gemaakt en tevens een gelegenheid voor de handelaren, om ten allen tijde hun vee aldaar te 'kunnen afleveren, ten einde het zoo spoedig mogelijk te doen vervoeren; het vervoer van vee, voor de markten te Amsterdam^en Rotterdam bestemd, zal door dezei Mfiaatregel aanmerkelijk vergemakkelijkt worden, daar vroeger het vee eerst te Woerden kon ingeladen worden.
VOLLENHOVE, 17 April. Gister en heden zijn aan het zeestrand alhier twee lijken aangespoeld, beiden in verren staat van ontbinding verkeerende; het een van het vr., het ander van het mann. geslacht. Men veronderstelt, dat ze behoord hebben tot de verongelukte passagiers op het Groninger tjalkschip, 't welk in 't vorig najaar bij Enkhuizen is gestrand. BREDA, 17 April, üe Kamer van Koophandel en Fabrieken vierde eergisteren haar 25 jarig bestaan hier ter stede.
Gedurende dit tijdvak mogten de handel en nijverheid zich in menige nuttige inrigting, door hare bemoeijingen tot stand gebragt, verheugen. Bij deze omstandigheid werd ook het prezidium van deze instelling, gedurende één vierde eeuw door den heer J. A van der Burgh onafgebroken waargenomen, herdacht, en werd hem door de leden der Kamer voor de ijvervolle en goede leiding als zoodanig hulde gebragt door de aanbieding van een geschenk, bestaande in een prachtigen inktkoker van kristal gemonteerd in zilver, zeer zeker een bewijs van waardering van 's mans werkelijk goede diensten, aan den handel en nijver heid dezer stad bewezen.
Het vereerde voorwerp was herkomstig uit de koninklijke fabriek van den heer van Kempen te Voorschoten en droeg de inskriptie: »De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Breda aan haren Voorzitter den heer J. A. van der Burgh 1845—1870."
GRONINGEN, 17 April. Volgens officieele opgaven bedroeg het aantal inwoners dezer stad, op den 31n December 1869, 37,895 en dat van de provincie 232,273.
— In de maand Junij zal te Slochteren op het buitengoed van den heer mr. van der Hoop een schietwedstrijd gehouden worden tussehen de leden der verschillende weerbaarheidsvereeningen in deze provincie. Door Z. M. den Koning is reeds een prijs toegezegd, terwijl de regelingskommissie zich ijverig met ie voorbereidende maatregelen bezig houdt.
---

