AMSTERDAM, 20 April.
De fransche volksstemming over de grondwetsherziening, die thans aan de beraadslaging van den Senaat is onderworpen, heeft al dadelijk eene ministerieele krizis veroorzaakt, ofschoon het geheele ministerie de volksstemming eenpariglijk had aangenomen en voorgesteld. Daarvoor is eene geldige reden, waaraan sommige leden V3h teAlSbmet niet zo<- aanstonds gedacht hebben, maar die, later opgemerkt en,van weerszijden besproken, tot oneemgheid geleid heeft. Het geschil, dat in den boezem van het ministerie ontstajjiis, legt den aar-i der partijschaèpén'hloot, die in het ministerie vertegenwoordigd zijn. Daarin bevinden zich: 1° gewezen republikeinen, die van de republiek zijn overgegaan tot het Gesanstische Bonapartisme, met liberale instellingen versierd; *2° liberale konstitutioneelgezinden, die met het Bonapartisme genoegen nemen, omdat het nu eenmaal op den troon gezeten is; 3° liberale Orleanisten, die de Bonapartisten dulden, maar hen niet in de hand willen werken.
De laatsten hebben met vele hunner vrienden in het Wetgevend Ligchaam aan het plebiscit eene konditie willen verbinden, die zich de NSLmet heeft laten welgevallen. ?e Pher_n Tdi-k &zich bij om .n in? Grondwet het regt voor ZdiV . itoelifmst' wanneeröhij hel SLzal*, zonder iemands het volk^t VOrki^ een beroeP °P in en l. -?e doen" De republikeinen « SfVe volksvertegenwoor- KnPn „daarniet van weten, en veSf; dai-alshet den Keizer der& eLd °rdA °m nu ten hehoeve daan moe*£***' h<. daarmeê 8e" geen rest M\j? de Keizer later Wetgevende iS!" om &*& de del gebruik teW ennS v.ndltmiddat het volk dowke"> VÖWeren' tegenwoordigT dlt, h|chaam 11ver" volk moet raadple£en «-amer net
De Orleanistèn~~^;„ i . • j grond der zaak nL" f • " eens. Maar dewijfJode republikeinen maal op het rit , u r TJ™' gesteld is, hebben \^ hf Pleblsclt gebSWaarde' dat hij daarvan geen eerstJe "f1 mogen maken, dan na Wetgevend Y^^ing daartoe van het verkregen teheSe^Tr-fu Se"aat voorwaarde doo llJkbaarkan deze worden aangénïnJo.?Keizeii "iet mers met de eene haml t wor im" wat met de andp.;" tei'uggenomen, Wat stelt de Keizer ge-guVen waSl regt van plebiscit voor? o met het ken in den zin, die hem ich*6 Spie" veronderstellen wij, wat ook veerscht. laat wel het geval zal zijn, dat^SSf partijen vormen in de volksverte-^éh woordiging, die hem schaakmat' den voet dwars zetten en hem het regeren onmogelijk maken. Het is zeer natuurlijk, dat de Keizer op zulk eene eventualiteit in de toekomst bedacht is. Want behalve dat zij in het verledene de geschiedenis en den gang der gebeurtenissen in Frankrijk heeft bepaald, staat de Keizer daarenboven nu reeds voor eene volksvertegenwoordiging, waarvan het zeer moeijelijk te voorzien is, wat zij hem leveren zal. Heftige partijen bewegen zich daar in velerlei rigting, en men is er op verre na niet in geslaagd, om daar eene vaste meerdeskimlAe vormen, waarop men rekenen en bouwen kan. De regering leeft daar nu, sinds de nieuwe orde of wanorde van zaken begonnen is, van toevallige meerderheden, die zich voortdurend verplaatsen en vervormen. Niemand kan met eenige zekerheid voorspellen wat daarvan komen zal. Het is natuurlijk dat de Keizer, bij die algemeene onzekerheid, zich niet aan handen en voeten gebonden wif overgeven aan het spel der partijschappen, dat zich voor zijne oogen ontwikkelt, hem geen geringe zorgen baart en op een gegeven oogenblik hem een onmiddellij k dreigend gevaar kan opleveren. Daartegen, tegen het geval dat de partijen, ihkoalitie getreden, zich in de Kamer tegen den Keizer mogten vereenigen, wil Napoleon het geduchte wapen van het plebiscit in de hand houden.
Het is eene vraag, of de Keizer in het gegeten geval wel veel ahn het plebiseit hebben zou. Dat is metterdaad een moeijelijk op te lossen probleem. Maar wij kunnen 't. ons voorstellen, dat Napoleon 111, die door het plebiscit. zoo luisterrijk ten troon is geheven, zich vleit met de verwachting, dat het hem steeds ten steun zal strekken. Helaas! wat is er wufter en veranderi^ker da»—ë_-v<*lit»-meening? Vooral in Frankrijk, waar zich nu en dan die onbeheerschbare stroomen vormen, waarin de massa's onwillekeurig worden opgenomen en zich later slingeren waarheen zij eigenlijk niet willen'? Het is althans zeer twijfelachtig, wat in de toekomst het plebiscit in de handen van Napoleon 111 zijn zal. Daarnaast staat evenwel de overweging, dat de Keizer het leger op zijne zijde heeft, in een uiterst geval op dat leger vertrouwen en met behulp daarvan eene soort van terrorisme organizeeren kan, dat het plebiscit zedelijkerwijze dwingt om in 't voordeel van den Keizer te werken.
Men ziet daaruit en uit nog vele andere zaken, die wij zouden kunnen aanvoeren, hoe het plebiscit in de toekomst een wapen is, van twee kanten schei-p, dat evenveel kansen zou hebben om tegen als voor den Keizer te beslissen, wanneer hij niet het leger in zijn voordeel had en niet vast besloten was, om, waar het noodig mogt zijn, tot kanon en tirailleurvuur zijne toevlugt te nemen. Men behoeft niet de veronderstelling te maken, dat Napoleon 111 daarvan door eenigen gewetensangst zal worden teruggehouden en £ven gerust op hek.volk vari Parijs zal laten vuren, als hij dat in een oorlog op de Pruissen zou doen.
In dien staat van zaken hebben al de republikeinen en een groot deel der Orleanisten zich vruchteloos schrap gezet tegen de bepaling, dat de Keizer ook onder de nieuwe Grondwet het regt op het plebiscit behoudt. Nu waren er drie Orleanisten, die in het ministerie plaats hadden genomen. Twee van de drie hebben zich teruggetrokken ; te weten, de ministers van Buitenlandsche Zaken en **pn Financiën , die beide hun ontslag hebben genomen. Maar de derde is gebleven, om een oog in 't zeil te houden, dewijl hij minister van Binnenlandsche Zaken is en hij, als dusdanig, de volksstemming leiden moet. rUvi -ls- °Pmerkelijk„ dat het ontredgevuldmhSteS-niet dadelijk wordt aant'nf.ct™ 1 'jft in een provizioneelen westand, zegt menj tot na de volksstemming: hetgeen ongetwijfeld een klaar bewijs is van de onzekerheid, waaraan alles in Frankrijk is prijs gegeven. Men voert daar tegenwoordig geen andere politiek dan die van het toeval, enleeit er van den eenen dag tot den anderen in het onzekere, terwijl n»en des avonds niet weet wat d». mlgondo oefttenu""' op* èvewm Mtl. Waarlijk, het napoleontiesch keizerrijk is diep gezonlfen, op eene gevaarlijke klip verzeild, en wie weet of het ooit weer vlot zal geraken?
Inmiddels verdient het de aandacht, dat juist en alleen die --e ministers, die in hunne ambtsbetrekking beproefd heblten, den Paus en het Koncilie te bemoeijelijken- ten voordeele van het Gallikanisme, door den loop der gebeurtenissen er toe gebragt zijn, om hunne demissie te nemen.
De heer Daru had juist nog eene gallikaansche nota naar Rome afgevaardigd, op verzoek en in den zin der Gallikanen tegen het Koncilie gerigt, na daarvoor den steun van den heer von Beust te Weenen te hebben verkregen. Maar de nota heeft, zooals wij reeds gemeld hebben, hare bestemming niet bereikt. Öp den da°" dat zij te Rome aankwam, was de heer Daru gevallen, en ging zijne portefeuille tijdelijk over in handen van den heer Ollivier, die zich haastte naar Rome te telegrafeereft dat de nota door hem ingetrokken was. Zij is alzoo met den heer Daru begraven geworden, die al zijn gallikapinsch kruid vruchteloos verschoten heeft.
Nederland is zoo liberaal, zoo verijraagzaam teji^aaa-pen van ftfidjffl-sdfjk kenden, zoo ingenomen met de gewe^ tensvrijheid, dat men er onlangs eender uitstekendste mannen des lands, alleen wegens zijn geloofsovertuiging, buiten de voornaamste sociëteit zijner woonplaats sloot. Dit geschiedde, gelijk men weet, niet in de-een of anderegering, of achterlijke gemeente, maar in de tweede stad des rijks: in het ultra-liberaal en vooruitgangsgezinde Rotterdam. Deze toepassing der liberale beginselen, door de aldaar bovendrijvende partij, schijnt echter niet overal even loffelijk gevonden te worae'n. Althans het door mr. Keuchenius geredigeerde Bataviaansch Handelsblad, spreekt daarover het volgende oordeel uit, dat ongetwijfeld, bijzonder door onze rotterdamsche vrienden, met belangstelling zal worden vernomen :
»Met leedwezen vernemen wij, dat de heer mr. H. A. des Amorie van der Hoeven in een brief aan een zijner vrienden te Batavia zijn besluit heeft medegedeeld, om zich geheel aan de journalistiek en aan de openbare bespreking , dir algemeene belangen te onttrekken. - *
»Wij kunnen begrijpen, dat de verschillende ervaringen, die ook de heer des Amorie van der Hoeven van verdraagzame liberalen en liefdevolle medechristenen in het op zijne gewetensvrijheid roemende Nederland verkregen heeft, zoo- Wel als de ergerlijke wijze, waarop iedere partij, die tegenwoordig aan het bewind komt, uit vrees voor de tegenpartij, haar eigen beginsel vergeet en elke gunstige stelling, die haar de gelegenheid verschaft om iets in het belang van Indië te verrigten, verspeel?, somwijlen dien ijverigen en eerlijken vriend van Indië tot moedeloosheid stemmen of wel hem de wenschelijkheid doen inzien, om in Nederland , waar middelmatigheid loon geeft en halfslachtigheid geëerd wordt, aan de vrije ontwikkeling vau partijzucht en godsdiensthaat voorloopig geene hinderpalen op te werpen. , »De toekomst van het vaderland wordt echter, naar onze overtuiging, donkerder, wanneer mannen als hij zich buiten het strijdperk voor waarheid en regt begeven en bloote toeschouwers worden van hetgeen de hierdoor juist geprikkelde moed van anderen in eene andere rigting poogt tot stand te brengen."
Wij vestigen de aandacht op achterstaande advertentie, waarbij door de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen ter kennis wordt gebragt van belanghebbenden, dat op Woensdag den 11 Mei a. s., des voormiddags ten 10 ure, aan het centraal bureau dier maatschappij te 's Gravenhage een vergelijkend examen zal worden gehouden van aspiranten naar de betrekking van surnumerair bij die maatschappij.
Morgen avond ten 7} uur zal voor een liefdadig doel in het lokaal sde Koningskroon" een groot vokaal en instrumeutaal koncert worden gegeven, uit te voeren door hh. dilettanten dezer stad, bijgestaan door de zangvereeniging »Amstels Typografen Koor" en verder onder belangeiooze medewerking van de jonge heerec G. L. Dekker, elève van den heer ;Zeeman, en S. D. Kok, elève van den beer Jacob Heuckeroth. De verschillende schoone stukken welke ten gehoore zullen worden gebragt, waarborgen een genoegelijken avond.
•De minister van Justicie heeft thans aan de leden der Tweede Kamer doen toekennen 'zijne Memorie van Beantwoording over het wets-ontwerp tot intrekking van de artt. 88 en 340, wijziging en aanvulling van de artt. 76, 81, 82,339, 348, 385, 388 en 398 van het Wetb. van Burg. Regtsv. Daarin wordt gezegd, dat de minister reeds meermalen in de gelegenheid was zijne denkbeelden over de wenschelijkheid van partièele verbeteringen in het burgerlijk proces, in afwachting van eene algemeene herziening van het Wetb. van Burg. Regtsv., aan de Kamer mede te deelen. Hij acht het onnoodig thans in dat debat terug te treden. De vertegenwoordiging heeft door de aanneming van twee' vroegere wetsontwerpen den weg der partiëele herziening van de burgerlijke regtspleging mede ingeslagen. De Regering had dus eenig regt, om op hare instemming te rekenen, toen zij door de aanbieding van dit ontwerp het voorstel deed tot een meer belangrijken stap op denzelfden weg. Het moge hier geen zaak gelden, die dringend oogenblikkehjke voorziening vordert, toch eischt het algemeen belang, dat de regtsbedeeling, al gaat zij ook thans haren geregelden gang, zooveel mogelijk bevrijd worde van kostbare en tijdroovende vormen, waar dit geschieden kan, zonder den zamenhang van het geheel te verbreken. De vraag, waarvan het lot van dit ontwerp afhankelijk moet zijn, is alleen of het, tot wet verheven zijnde, eene wenschelijke verbetering in het leven zoude roepen, en of deze zich goed zoude aansluiten bij de wijzigingen, door de wetten van 7 April 1869 in onze burgerlijke regtspleging gebragt. Deze vraag nu, in hare twee onderdeelen, schijnt alleen voor toestemmende beantwoording vatbaar te zijn. Hij blijfthet ervoor houden, dat de voorgestelde veranderingen werkelijk verbeteringen zijn. Intusschen zijn, ter voldoening aan velef wenschen, eenige veranderingen in het ontwerp gebragt en is het met twee nieuwe bepalingen aangevuld.
De opperkamerheer en de chef van het militaire huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag den 27" April aanstaande, des morgens ten 9f ure, in het paleis audiëntie zal verleenen aan kommissiën, civiele en militaire autoriteiten, officieren en militairen ; en op Donderdag, den 28" daaraanvolgende, ten 9} ure, aan partikulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientiën te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd paleis gereed zullen liggen van heden af tot en met den 25" April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten.
Bij koninklijk besluit van 18 April 1870, is aan H. W. Jansen te Amsterdam en aan B. Bongers en P. van T/ie*,--beiden te Zeeland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. «¦ •
Z. M. heeft benoemd tot nota»^ binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, J. C. G. Pollones.
De minister van Financiën, gevolg gevende aan eene daaromtrent ontvangen mededeeling van de postadministratie van den Noot-4-Duitschen Bond, verwittigt de belanghebbenden dat de vaart der pakketbooten tussehen Stralsund en Malmoe met 15 April is hervat. De overtogt tussehen de gemelde havens geschiedt in 7 a 8 uren, terwijl de aankomst te en het vertrek vanMalmoe in verbinding staat met spoortreinen naar en van Stockholm.
Mevrouw Storm van der Chijs, de onvermoeide reizigster, die voor eenigen tijd eene reis op Sicilië heeft ondernomen, heeft sedert eenige weken plotseling niets meer van zich laten hooren. De laatste van haar ontvangen berigten waren, wat betrof de veiligheid der wegen in dat klassieke land der roovers, weinig geruststellend. (V.)
's GRAVENHAGE, 20 April. Andreas Schelf hout, de met roem ilgemeen bekende landschapschilder, is gisteren hier ter stede overleden. Hij was den 16° Februarij 1787 te Amsterdam geboren. — In de vorige maand meldden zich eenige nog dorstige doordraaijers (gelijk een policie-rapport hen noemde) aan de herberg de Bruinvisch te Delft aan, om nog een borrel te hebben, maar de klok had elf geslagen, 't was dus na bezetten tijd en de bpffetjuffer weigerde te tappen , niettegenstaande zich onder de nachtelijke bezoekers haar eigen broeder, de heer des huizes, en nog wel de waard van de Bruinvisch bovendien bevond. Geen wonder dat er een standje volgde. De buffetjuffer riep hare moeder; de moeder riep op hare beurt een slapenden zoon en datvflß»metden noodkreet: »je zuster krijgt 't te kwaad." De slaper vliegt 't bed uit, ijlt naar beneden, na en passant zich met een broodmes gewapend te hebben en schrik niet, lezer! hij raakt aan het worstelen met een der opposanten, wien hij eene ligte verwonding tussehen de vingers toebrengt. — De haagsché regtbank straft hem niettemin met één maand gevangenis en ƒ8 boete. De veroordeelde komt daarop bij reeds genoemd Hof in hoagér beroep; een nieuw getuigenverhoor heeft plaats op verzoek van zijn verdediger, advokaat Ramaer, en het Hof vernietigt daarop heden-het vonnis des eersten regters en veroordeelt den app., onder aanneming van verzachtende omstandigheden, tot eene geldboete van tien gulden — wegens onwillige verwonding door onvoorzigtigheid of gebrek aan voorzorg. Die verzachtende omstandigheden vond het Hof in het tot heden uitmuntend gedrag van den app.; in de geringheid der toegebragte verwonding en in het hulpgeroep zijner moeder — onwillig werd de verwonding gekwalificeerd, omdat niet was gebleken dat bij hem het opzet had bestaan te verwonden, en hij alleen de voorzorg verzuimd had het mes weg te werpen, toen hem, buiten komende bleek dat hij het niet noodig had. (-D. v. Z. II.)
VEENHUIZEN, 19 April. In den avond van den 2- jl. werd eene missie, door de eerw. paters Redemptoristen hier te geven, meteen plegtig Lof geopend, daarna hield de eerw. pater van Diik voor üe talrijk opgekomene schare van alle gezindheden eene kernachtige toespraak en schetste in treffende bewoordingen den zin en de beteekenis eener 11. Missie, allen ernstig op het gemoed drukkende, van het geluk, dat aan deze gemeente te beurt viel, een ruim gebruik te maken.
ZUTPHEN, 'ft April. Gisteren avond gebeurde alhier eén treffend ongeluk. Volgens overoud gebruik begeeft zich de mindere burgerstand op den tweeden Paaschdag naar de weide, waarop des zomersde schutters exerceren en die in de wandeling onder den naam van Varkenswei wordt aangediM, doch twee dagen in het jaar her^jfpt wordt in Paaschwei. Daartegenover, aan den straatweg naar Warnsveld, ligt eene herberg, waar dezen en genen uitrusten, en de jonge knechten "en deerns zich met schommelen vermaken. Dit laatste geschiedde ook heden en een 14jarig meisje stond naar het schommelen te kijken, toen zij de plank tegen het hoofd kreeg en zoodanig gewond werd, dat de hersenen zigbaar werden. Zij is dan nu ook reeds na veel bloedverlies overleden. Voor velen moge dit geval tot waarschuwing strekken om bij het staan kijken naar deze algemeen in gebruik zijnde volksuitspanning, zich vooral op behoorlijken afstand van den schommel te. plaatsen.
BREDA, 17 April. Een vijftal werklieden, aan de slechting van de Boschpoort werkzaam, zaten hun middagmaal te gebruiken onder een verwelfd gedeelte van den'wal, toen een groote klomp aarde naar beneden stortte en zij daaronder bedolven raakten. Een kleine jongen, die in de nabijheid stond, bemerkte het gelukkig en waarschuwde eenige andere werklieden, die terstond alle pogingen in 't werk stelden om hunne makkers te redden, en dan ook het geluk hadden hen nog levend uit hunne gevangenis te verlossen.
WAALWIJK 19 April. Gisteren morgen had in de r. k. kerk van het naburig Besoijen een treurig voorval plaats. Zekere S. in de vroegmis zijnde om zijne Paaschpligten te vervullen, zeeg eensklaps neer en was een lijk; hoewel men hem onmiddellijk naar buiten droeg en het noodige aanwendde om zijne levensgeesten op te wekken, T)leven alle pogingen nutteloos. Men zegt dat hij door eene borstkwaal was aangetast.
TILBURG, 18 April. Door den wacht meester der marechaussee zijn hier aan<j**ehouden en naar het huis van arrestlh 's Hertogenbosch overgebragt vijf personen, beschuldigd van diefstal met inbraak, hier in de fabriek der heeren gebr. Smits gepleegd. Reeds hebben zij alles volledig bekend.
Het gestolene is in de woning van drie der aangehoudenen gevonden. Sedert eenigen tyd bestaat hier eene talrijke bende van jonge schelmen, die geregeld vergaderen.
BATAVIA, 8 Maart. In het mail-overzigt der Java-bode leest men: De Borneo en de Maas en Waal zijn van hunne expeditie naar de Mentawei-eilanden den 22° Februarij teruggekeerd. De voorgenomen demonstratie heeft bestaan in het verbranden van een paar kleine verlaten dorpen. De bewoners, en daaronder de aanvoerder der bende, welkein der tijd de schoener Priaman afgeloopen heeft, waren landwaarts in gevlugt, en zijn niet bereikt kunnen worden. In het eene der twee in brand gestoken dorpen heeft men eenig touwwerk en eene hollandsche vlag gevonden, afkomstig van het vernielde vaartuig.
Men verheugt zich hier in het vooruitzigt, dat de Britsch Australische Telegraaf- Maatschappij in 1870 gereed zal komen met het leggen van een telegraafkabel van Singapore naar Batavia, en van een anderen kabel van Banjoewangi naar Port Dar win, den noordwestelijksten i*rraiöek van Australië. Komt die gemeenschap tot stand, dan zal men van alle plaatsen in Nederlandschlndië, waar telegraaf kantoren gevestigd zijn. voortaan, zoowel regtstreeks naar Sydney en Melbourn als naar Hongkong, Bombay en Londen kunnen seinen.
— Aanstaanden Vrijdag, 11 Maart, zal gepleit worden in de processen der bataviasche Weeskamer, als vertegenwoordigende de gefailleerde firma Morgan. Melbourn en Co., tegen de Indische Handelsbank en de Chartered Bank.
— Als bijdrage tot kenschetsing der onveiligheid, welke tegenwoordig bij toeneming in de binnenlanden van Java heerscht, verhaalt men, dat een landheer, ten einde gevrijwaard te zijn tegen het voortdurend stelen van trekvee en veldvruchten op zijne gronden, in het geheim eene overeenkomst heeft aangegaan met het opperhoofd eener in zijne nabuurschap omzwervende rooverbende.
Uit Kraksaan wordt van den 21n jl, het volgende geschreven:
»Heden namiddag, ongeveer ten 4 ure, deed zich eensklaps alhier het slaan op de tong-tong hooren, het alarmsein voor brand. Ik spoedde mij naar de plaats waarheen ik de menigte zag henensnellen, en zag weldra 's lands gevangenis alhier in volle vlammen staan. De stevig waaijende Z. O. wind behoedde de woning van den Rongo, welke vlak naast de boei staat, een prooi te worden van het alverterende vuur. Men vermoedt dat de brand is toe te schrijven aan boos opzet, waarvan twee gevangenen verdacSHvorden, die hun heil zochten in de vlugt, maar zij werden in dat pogen belet door de toegeschoten policie. Men was den brand spoedig meester door de welberaamde maatregelen van den assistentrezident en den Rongo, die beiden, even als bij den laatsten bandjir, ook hier het bewijs leverden in oogenblikken van gevaar doortastendheid met.'kalmte te vereenigen,"
---

