AMSTERDAM, 21 April.
. Met blJ.7fndere ingenomenheid ontvingen w.j het onderstaande stuk, dat wij dringend aan de aandacht onzer vrienden aanbevelen. de Redaktcur.' »De twee groote katholieke organen van Frankrijk en België, de Univers en het Jóurnal de Bruxelles dato 22 Jan. jl., hebben in den vreemde reeds een aanmoedigend woord gezegd over de strekking van het liefdevol werk, genaamd: liet werk der vlaamsche en hollandsche werklieden te Parijs. »Dat woord, in den vreemde tot heil onzer hollandsche broeders gesproken, wil ik thans in Nederland overbrengen en, zij het mij vergund, door uw veel gelezen blad aan mijne langenooten bekend maken. Den overigen kathojjeken bladen langs dezen weg mijnen dank" betuigende voor de reproduktie der bovengenoemde artikelen, hun beleefd verzoekende ook de-ie woorden in hunne geachte kolommen te willen opnemen »Totditschrijven,m.de redakS verstout ,k mij, aangemoedigd en a'nse spoord dftor geheel het efrbiedwaaX episkopaat van Nederland * iB 't Journal dr n >ea"r,nancl» dat, zooals bezorgd voor Zfï* S* Zeide' zige kinderen , ,h .l ziner afwe" den vaderianH*TW„ als voor hen> eene fl^K niet verlieten' goedgunstig heeft "to^f1 derland verzekerd van fl '^fS^*™ en mg tholieke ned\lrsmedTr.kinS der ka" ten, bij geeL^f *n de beste rez»-taver;achtS * Jken en g^oovigen, deed
landgenooten ! »Gedurende ia '• onderden evenaar difi?Verkondigde ik zen het Evangelfe va_ rtldenschen Chinezielenheil heb ik mi* h,Vlstus- Aan hun en myne gezondheid Vn*.^?"*. Dissenterie, gepaard m_, er BebraSL onverbiddellijk voort£. *•leverziekte i die knagende aan heteurSpïl. , kanke-"' de tropische gewesten h«* fex?ei}\ **? zijn vernielenden tand iW-°°,k eindelijk gestel gezet en mij nietalll :P "gchaamsvoor lltoos afgeSneden endenteruSkeer voor een werkkrino- ,*|LI:naar ImJ zelfs dienst vordert, ongeschikt116 gestadige »Mijn werkk'ringga sh,k s|e-»aa.kt. 2ebr4t ow thans tot werkeloosheid gebiedene k"fhnf00dlging. om mijne overlandgenooten ln a aan het welz«n miJner den , mij den vreemde toe te wijte begrijpen. Was' valt. zeer ligt "»En ziedaar de re,* oud-missionaris, on„'^.waarom ik, als landen mijn begon^er,0 * *°m in verre ten, thans de moeiieli'i. Gïk voort te zetbare taak heb op mij T^ vaak ondankmijne landgenooten een men> wn bij gaan vragen ten behoeve van ngske te dat niets meer en niets miri<wn kWerk' dan het zoo stoffelijk als zedelijk lot°ogt den nederlandschen werkman, zoo talr*.? in Parijs en omstreken verblijf houdende te verbeteren, den door het noodlot vervolgden zoowel als door eigen schuld diep gezonkenen de helpende hand te bieden, der aan hun radeloos lot overgelatene weduwen en weezen van onze te vroeg ontslagene broeders eengemakkelijken terugkeer in den kring hunner famihe te bezorgen, en in het algemeen het geloof in de harten onzer nederlandsche broeders te midden van ongeloof en zedebederf levendig te houden. 3>Deze regelen heb ik laten voorafgaan, om mijne medewerking aan dat grootsche werk duidelijk te maken. »Ruim 7 jaren geleden begon het vlaamsch-hollandsch werk door^Wgezamenlijke pogingen van het doorluchtig episkopaat van België,onder het bijzonder voorzitterschap van den bisschop van Gent. Men deed de gelukkigste keus, met 'den w. ew. heer Bejaerts den moeijel'yken maar eervollen last op te dragen om in Parijs het vérdienstvol apostolaat onder de Vlamingen en Hollanders te beginnen. Door den onvermoeiden ijver van dezen bü uitstek apostolischen man, leverde dat liefdewerk boven alle verwachting en in weerwil van ongelooflijke moeije" lijkheden, de getrouwe gezellinnen van goede instellingen, de schoonste rezultaten op. »Mij viel het geluk ten deel, meermalen het woord te mogen voeren voor onze brave hollandsche en vlaamsche broeders, allen ambachtslieden te Parijs. Parijs —waar de uitdagende, ja, uittartende weelde alleen overtroffen wordt door nijpende armoede en wanhopende ellende bij de arbeidende klasse. Parijs! waar het zedebederf walging wekt en het ongeloof zich tot dogma heeft opgeworpen; waar onverschilligheid op godsdienstig gebied onder eenen siuijer het zedelijk en geestelijk gevoel verstikt; waar gij naauw een man ziet ter kerke gaan;— daar, in dat midden, werd ik gesticht, toen ik van den kansel al die mannelijke gezigten onzer hollandsche en vlaamsche werklieden, de gansche kerk vullende, met gespannen aandacht het wcoru Gods zat; aanhooren; toen ik hen zag zonder menschelijk opzigt tot de H. Tafel naderen; toen ik hunne mannenstemmen vlaamsch-hollandsche kerkliederen hoorde zingen, ja, toen was ik fier, voor. zulk eene mannenschaar het woord te voeren en hen mijne broeders te noemen.
»Des namiddags zag ik diezelfde mannen vergaderen bij den wel eerw. heer Bejaerts, ia..«(|n gewezen pakhuis, thans tot kapel, speelzaal en lokaal voor de Vincentius-vereeniging ingerigt. Om 3 uur zongen zij den Veni-Creator, hoorden daarna eene kleine doeltreffende onderrigting aan, en namen, onder de oogen van hunnen geliefden herder, den ganschen avond deel aan voor hen zeer gepaste uitspanningen; ten negen ure eindigde alles met een gezamenlijk gebed; en de werkman, die anders in Parijs den dag des Heeren of werkende of verkwistend in walgelijke uitspattingen doorbrengt, begeeft zich huiswaarts, tevreden over zich zelven , om des anderendaags gezond en welgemoed zijnen arbeid te hervatten.
»Mij was het toegestaan, ook de pastorale registers in te zien, en ik merkte op, dat jaarlijks door de zorg van den wel-eerw. heer Bejaerts gemiddeld 400 huwelijken gesloten worden door lieden, die anders, uit gebrek aan de vereischte papieren, in den wilde blijven voortleven. -»Ook de registers der naar het moederland terug gezonden broeders lagen voor mij open; ik las daar die tallooze namen van hollandsche en vlaamsche huisvaders, die te vergeefs in dat schoone maar droevige Parijs een beter bestaan gezocht en niets dan teleurstelling en armoede voor hen en hun gezin gevonden hadden; namen van weduwen en weezen, van wie het hoofd des huisgezins, de kostwinnende hand, pas door den dood was weggerukt; namen' van ziekelijke, vaak door eigen schuld diep gezonken jongelieden, allen door de weldoende zorgen van den vlaamschen herder in den schoot huriner familie terug bezorgd, en zoodoende aan den steeds hongeriger! en gapenden afgrond van ellende° en°zedeloosheid ontroofd.
»Ik mogt getuigen zijn hoe eene stokoude vlaamsche zieke vrouw, ons, priesters, hoorende Vlaamsch spreken, handen en oogen ten hemel hief, en zij, terwijl tranen van blijdschap langs hare gerimpelde wangen biggelden, uitriep: >->Goddank, nu kan ik in vrede sterven," en aan de voeten des vlaamschen herders zuiverde zij haar geweten. sik besteeg eens met den nooit volprekamertie Be-aerts een armoedig zolderschevrn,,™. " Zag daar eene jonge vlaamaan de _^' guZeten °P een houten bankje; moed r p" Ï&T* ** ***** ha^ Ha n_^__ a daSen overleden, en aan vrucht Hadr°eg/ij haar ei*ca rboden vrucht. Haar vader was sedert 2 maanden in een hospitaal opgenomen.Hare wingen, door honger, ellende en zielsverdriet diep ingevallen, hare oogen teekenden wanhoop en vertwijfeling in den reddeloozen toestand; geen traan kon aan dat uitgedroogd starend oog meer ontrollen; te vergeefs, al schreiende, poogden die twee kleine hulpelooze schepseltjes met mond en handjes een karig voedsel aan den opgedroogden boezem te onttrekken. Hartverscheurend was dit schouwspel, en een verder naauwkeurig onderzoek bewees ons, dat de Voorzienigheid bij tijds onze schreden derwaarts gevoerd had, want waren wij een uur later gekomen, de Seine had hare wateren over moeder en kinderen zaam geschoven. En zoo ontrukt dat vlaamsch-hollandsch'werk menige prooi, door wanhoop en gebrek gedreven, aan de onverbiddelijke wateren der Seine; en zoo behoudt datzelfde werk voor familie en vaderland menig zwaar beproefde onzer hollandsche broeders en zusters, die anders onvermijdelijk in de strikken van de netten der Morgue zou opgevangen zijn. » Vreesde ik niet van de welwillendheid onzer geachte dagbladen misbruik te maken, dan zou ik u, mijne landgenooten, de hospitalen van Parijs binnen leiden en u daar onze broeders aanwijzen, die, uit gebrek aan kennis der fransche taal, angstig uitzien naar een hollandsch of vlaamsch priester, om zich met God te verzoenen.
»Mij blijft nog o ver, u met de toekomst van dat werk bekend te maken, niet twijfelende of het zal uwe belangstelling opwekken.
»Er is te Parijs, faubourg St. Antoine, een uitmuntend gelegen, zeer uitgestrekt terrein aangekocht; op dien bodem moet voor de vlaamsch-hollandsche werklieden gebouwd worden: 1° eene kerk; 2° eene pastorij; 3° eene niet onbeduidende vergaderzaal met speelpla;4*_*fi(s; 4" schoolgebouwen met de noodige woningen voor broeders en zusters; 5° zoo de middelen toereikend zijn, gezonde, doelmatige arbeiderswoningen, waartoe datzelfde terrein bijzonder geschikt en goed gelegen is, in welke woningen de vlaamsche en hollandsche werkman, met of zonder gezin, tegen eenen redelijken huurprijs kan verblijven, onder de voorwaarde dat zij zich aan zekere verordeningen, hun zedelijk en stoffelijk welzijn bevorderende, onderwerpen. »Dat er geen geringe geldmiddelen noodig zijn om in de jaarlijksche behoeften van zulk een uitgestrekt, veel omvattend liefdewerk te voorzien; dat er nog oneindig meer geld noodig is, om de ontworpen gebouwen in het dure Parijs op te rigten, behoeft geen betoog.
»Tot nu toe heeft men in de jaarlijksche behoeften voorzien door de partikuliere bijdragen der belgische bisschoppen en door de jaarlijksche kollekte te Parijs, in de hoogste kringen, zelfs aan het keizerlijk hof door personen uit den hoogsten adelstand van Frankrijk en België gedaan.
»Thans in zijne ontwikkelings-periode, vergt dit werk, gaandeweg, vooral met het oog op de ontworpen gebouwen, nieuwe en grootere offers, en het is tot dat doel dat in België de moedige en vastberaden burggravin de Vilain XIV en de niet minder uitstekende gravin de Theux eene kollekte gedaan hebben, welke de niet onbeduidende som van ruim 60.000 franken heeft opgebragt. »Tot datzelfde doel zal ook ik aan uwe deuren komen aankloppen, aan uwe deuren, waar zoo dikwerf behoeftige en noodlijdende handen niet ,te vergeefs geklopt hebben. «Landgenooten! sluit uwe harten niet voor de roepstem uwer hulpbehoevende broeders, die in den vreemde, als de verloren zoon, hoopvolle blikken op u werpen, op u, die in overvloed en geluk u koestert aan den vaderlandschen haard! Laat een penningske vallen in het offerblok van broederliefde, en God zegene u en het dierbaar vaderland! y>Valkenburg, 12 Maart 1870. »J. E. Langenhoff, R. K, Pr. en oud-Missionnaris in Ned. Oost-Indië."
Het zal wel onnoodig worden geacht, hier veel woorden bij te voegen. Wij wenschen evenwel bij de verzekering , door den eerwaardigen en ongemeen verdienstelijken oud-missionnaris gegeven, de onze te voegen, dat de kollekte, die hij niet zonder groote opoffering voor het bedoelde liefdewerk wenscht te doen, door al onze hoogwaardige bisschoppen met geene mindere belangstelling is aanbevolen, dan die door de bel gische bisschoppen aan dit liefdewerk is gewijd. Metterdaad niet gering is het cijfer der katholieke Vlamingen en Noord-Nederlanders, die te Parijs arbeiden en zich meest verzamelen in de voorstad Saint Antoine, waar men dikwerf evenveel Vlaamsch en Hollandsch hoort spreken als Fransch. NMen berekent de nederlandsche bevolking, die zich daar en in de omstreken heeft neergezet, op Minstens 80 duizend zielen. De meesten daarvan zijn het Fransch niet genoeg magtig, om fransche predikatiën le verstaan, nog veel minder om in het H. Sakrament van boete zich in den geest te gaan vernieuwen. Lange jaren hebben zij hulpeloos, verstoken van alle geestelijke onderrigting en opwekking, langs de straten van het moderne Babyion verlaten rondgezworven in een jammerpoel van geestelijke en ligchamelijke ellende. Eenige godvruchtige lieden hebben zich over hen erbarmd en zich aan het werk gezet, om deze ongelukkige land- en sfcamgenooten in al hun nood bij te springen. God heeft hunne pogingen aanvankelijk gezegend. Maar hoe meer dit liefdewerk, dat duizende zielen van een anders gewissen ondergang redt, in omvang toeneemt, hoe meer het ook bijstand behoeft en verdient. Wij vertrouwen dat Noord-Nederland bij het naburig België niet zal achterblijven. Hebben twee aanzienlijke belgische dames, mevrouwen de Vilain IV en dé Theux, in haren onvermoeiden en offervaardigen ijver, bij hare landgenooten een krachtigen steun mogen vinden; wij hopen dat de waardige oud-missionaris Langenhoff geen minderen steun ten onzent zal bekomen, en dat de milde nederlandsche hand zich ontsluiten zal, om onzen behoeftigen landgenooten te Parijs de hulp te verleenen, die zij noodig hebben, om in den jammerpoel van zedelijk en stoffelijk bederf niet tijdelijk en eeuwig verloren te gaan. God zegene de milde gevers en beloone al diegenen, die zich aan dit liefdewerk wijden of daartoe bijdragen I
Eergisteren avond opende de Katholieke Leesvereeniging de reeks harer lezingen in het lokaal »de Keizerskroon". De zeer eerw. hooggeleerde heer de Rijk , hoogleeraar aan het seminarie Hageveld, trad als spreker op; — zijn onderwerp was »Maria Stuart." — De geleerde, scherpzinnige en welsprekende priester heeft het zich tot levenstaak gesteld, deze koninklijke martelares, wier nagedachtenis door moedwillige historie-vervalsching schier even onmenschelijk geschonden werd, als zij zelve, bij haar leven, het onschuldige slagtoffer was van verraad en nijd, uit feilen godsdiensthaat ontsproten, — in al den glans harer onschuld te herstellen. — Gedurende meer dan twee uren hield de eerw. spreker de talrijke schaar van toehoorders aan zijne lippen geboeid, en — 't zij hij het lage verraad en de vuige lastering harer vijanden brandmerkte, 't zij hij de verhevene rij harer vrienden en verdedigers, van den grooten bisschop van Ross, vriend en tijdgenoot der gemartelde, tot miss Agnes Strickland, de begaafde protestantsche engelsche geschiedschrijfster van onzen tijd, voor den geestvzijner hoorderen het voorbijtrekken, tervAilhij met bijzondere ingenomenheid bij den vorst onzer dichteren verwijlde, die in een z|ner heerlijkste zangen Maria's onschuldig lijden op het tooneel bragt, — 't zij hij in 'eenvoudige, maar hartroerende trekken de laatste uren der vrouw, der Koningin, der heldin, der martelaresse schilderde, — steeds wist hij in den geest en het hart zijner toehoorders die geestdrift over te storten, die hem zei-, ven bezielde. Dat bewees de adsmlooze stilte, die in de zaal heerschte, en slechts van tijd tot tijd door een enthouziastiesch applaudissement werd onderbroken.
De eerste lezing der Katholieke Leesvereeniging was voor deze een schitterend succes. Van harte wenschen wij der jeugdige Vereeniging geluk. Zulk een begin belooft veel voor de toekomst.
Eergisteren avond is in eene door zeer vele leden en ook door een aantal' belangstellenden van elders bijgewoonde vergadering der kiesvereeniging Burgerpligt het koloniale vraagstuk besproken. De oud-minister J. D. Fransen -van de Putte leidde de debatten in met eene korte geschiedenis van het vraagstuk en de ontwikkeling en verdediging der onlangs aangenomen agrarische wet. Na eenige diskussie vereenigde zich de vergadering ten slotte met eene door den voorzitter voorgestelde konkluzie van dezen inhoud: De vergadering, dankbaar voor de door den heer J. D. Fransen van de Putte gegeven inlichtingen en het gehouden debat, spreekt als hare meening uit, dat 's lands belang eene vrijzinnige koloniale politiek vereischt, en wenscht eene krachtige liberale uitvoering van de agrarische wet.
Aan het einde van het verslag eener kommissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over de verslagen aan den Koning van de bevindingen en handelingen van het geneeskundig toézigt in de jaren 1866 en 1867, werd o. a. voorgesteld dat de Kamer zou verklaren, dat het wenschelijk is den inhoud van dat verslag tér kennisse te brengen van de gemeentebesturen. In hare zitting van 15 Maart jl. vereenigde zich de Kamer met die konkluzie. De bedoeling van dat staatsligchaam met het uilspreken van dien wensch kan geen andere zijn geweest, dan de aandacht der gemeentebesturen te vestigen op de verpligting hun opgelegd, -om te waken over de gezondheidsbelangen der ingezetenen. De minister van Binnenfand'sche Zaken meent dat dit geenszins overbodig is, vermits de kommissie uit het op verschillende plaatsen in ' haar rapport aangevoerde meent te mogen afleiden, dat op de gemeentebesturen, waar het geldt bevordering der volksgezondheid, nog niet onvoorwaardelijk te rekenen valt. Ter voldoening aan den wensch der Kamer, en ten einde het gesprokene door de volksvertegenwoordiging over een bij uitnemendheid gewigtig volksbelang in ruimeren kring te doen doordringen, hebben de kommissarissen des Konings in de provinciën namens den heer minister, een exemplaar van bedoeld verslag aan de Gemeentebesturen doen toekomen.
In de gisteren gehouden gemeenteraadszitting werd het voorstel der heeren Boas de Vries, Wildschut en Rahusen tot bekrachtiging, voor zooveel noodig der van 1811 tot 1 Oktober 1838, hetzij door den maire, hetzij door burgemeesterenwethouders, hetzij door het gemeentebestuurgedanebenoemingénvan makelaars, na diskussie, met 27 tegen jstemmen aangenomen. Hierop isaan de heeren P. I. Smithuysen en P. H. F. Smithuysen, wier namen in verband met de zooveel besproken makelaarskwestie zoo dikwijls zijn vermeld, op hun verzoek ontslag verleend als makelaars. De heer P. N. Muller kondigde aan, den raad te zullen voorstellen zich tot de hoo .3 regering te wenden, met verzoek tofspoedige herziening van de wetgeving op de makelaardij, daar hij die ten eenenmale onhoudbaar achtte.
De namenkwestie betreffende de straten en buurten in den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt werd niet beslist, maar wel werd uitgemaakt, dat men zich voortaan zal te houden hebben aan de namen van personen en niet aan plaatselijke omstandigheden. Dit naar aanleidingvan een voorstel des heeren Muller.
De adv.-generaal bij het prov. geregtshof in Utrecht, mr. E. A. A. IJssel de Schepper, heeft het noodig geacht het arrest van het hof, waaraan hij dé eer heeft verbonden te zijn, van 26 Julij 1869, in eene brochure, niet in den handel, te verdedigen tegen de aanvallen, waaraan het, van de zijde van de Tweede Kamer der Sf*ten-Generaal heeft blootgestaan. Volgens dezen hooggeplaatsten regterUjken ambtenaar mag in 'shofs arresj*. %iiet worden gezien eene regterlijke dwaling in den gewonen zin des j woords, daar het niet anders is dan een subjektief volkomen juist gewijsde, gegeven door een regter, die door den beschuldigde in dwaling was gebragt.
Over het verzuim van 't openbaar mi* nisterie, om zich omtrent de juistheid van de opgave van den leeftijd door Dirkje Veldhuizen te vergewissen, bewaart de advokaat-generaal het stilzwijgen, maar hij treedt in eene gissing der vermoedelijke oorzaak dier verkeerde opgave, waaruit dan tevens zou blijken, dat zij het misdrijf, waaraan zij werd schuldig verklaard, niet zonder oordeel des onderscheids heeft gepleegd.
De advokaat-generaal bepaalt zich tot eene verdediging van het hof, dat alleen door de beschuldigde omtrent een feitelijk punt is misleid, en van haren raadsman, den advokaat mr. R. Melvil baron van Lijnden, die tevens ter griffie der arrond.-regtbank te Utrecht werkzaam is ön die den bijstand van prof. van der Lith, geneesheer-direkteur van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Utrecht, heeft ingeroepen, om omtrent hare verstandelijke vermogens uitspraak te doen, en welke bevoegde geneeskundige eene uitspraak heeft gedaan, die geacht mag worden het besluit van haren
raadsman, om geen nader onderzoek nopens haren psychischen toestand te provoceeren, voldoende teregtvaardigen.
De advokaat-generaal werpt de schuld van de misleiding des regters terug op de burgemeesters van Houten en Schalkwijk, die, bekend met de onjuiste opgave der beschuldigde, hunnen pligt als hulpofficieren van justitie hebben verzuimd door niet tijdig te waarschuwen, en in dat geval alsnog verdienen te dier zake ernstig te worden berispt.
Eindelijk schetst de advokaat-generaal met donkere kleuren het ijzingwekkende misdrijf, door Dirkje Veldhuizen gepleegd , ten betooge dat, na het vernemen der feiten, door haar bedreven, het regtsgevoel van ieder weldenkende door het verleenen van volkomene gratie moet worden gekrenkt. („. Ct.)
Wij haasten ons onzen lezers mede te deelen, dat de Hippopotamus, in de diergaarde van het genootschap Natura Artis Magistra, gisteren namiddag twee levende jongen ter wereld bragt. Dit op loölogiesch gebied geheel nieuw verschijnsel zal zonder twijfel de aandacht van vakgeleerden en leeken in hooge mate waardig worden gekeurd. Mogt het ook ditmaal aan de ijverige verzorgers gelukken dit paar dieren tot ontwikkeling te brengen, eenmaal toch is reeds bewezen dat hiertoe de mogelijkheid bestaat, zoo mag deze geboorte als de kostbaarste aanwinst worden beschouwd, welke der diergaarde immer ten deel viel. - (_. Ct.)
De Staats-Courant bevat de wet van den 5n April 1870, waarbij kredieten worden toegestaan ten behoeve van tot het dienstjaar 1867 behoorende onverevende vorderingen ten laste der \ begrooting van Nederlandsch Indië.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 27n April 1870, des voormiddags ten 11 ure.
Maandag jl. (tweede Paaschdag) is in de bad- en zwem-inrigting aan den Oosterdoksdijk eene brutale inbraak en diefstal gepleegd. De pijpen van de toestellen, alsmede de perspompen en de schellen zijn met geweld afgerukt en vernield, klok, buffetgoederen enz. medegenomen en hier ter stede verkocht. Door ijverige nasporingen is het gelukt den dader te ontdekken en deze is bereids in handen der politie.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . f 52,580,996.42 Beleening-rekening . . » 32,431,670.— Munt en muntmat. . . » 87,715,671.42 Belegd rezerve-fonds . » 3,343,886.25 Geb. enmeub. d. Bank. » 441,947.76 Diverse rekeningen .. » 424,012.191 /Ï76,938,184.04J
Kapitaal .. ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 127,676,780.— Bank-assignatiën in oml.» 11,250.011 Rekening-cour.-saldo's. » 25,482,122.47 Diverse rekeningen. ..» 4,423,771.95 ƒ176,938,184.041
's GRAVENHAGE, 20 April. Z. M. de Koning met HD. gevolg vertrekt Dingsdag naar Amsterdam. — Men verneemt dat de heer de Monicault is benoemd tot tweeden sekretaris bij het fransche gezantschap alhier.
— Naar men verneemt, is door de leden van h"et zangkoor der kerk van den H. Antonius en Lodewijk, aan den Boschkant alhier, aan hun direkteur als blijk van hoogachting een fraai bewerkte dirigeerstok aangeboden, vervaardigd door den heer A.H. Spaan, zilversmid alhier. De stok is van ebbenhout *en met eene' zilveren bloemguirlande en lint omslingerd , waarop de inskriptie 'is gegraveerd. Het boveneinde prijkt met eene buste der H. Cecilia, zijnde het benedeneinde mede met zilver beslagen. Het geschenk is besloten in een palissanderhouten kistje met zilveren beslag: aan de**Mjjnnenzijde van het deksel zijn de namen der leden aangebragt. Het geheel is smaakvdk en keurig bewerkt. (D. v. $.)
ALKMAAR, 20 April. Op degisteren hier gehouden groote voorjaarsche koe markt was de aanvoer, vooral van Friesland, belangrijk. Niettegenstaande het groeizame weder de hoop wettigde dat het vee spoedig in het land zal kunnen worden gezonden, waren de prijzen la-ig en was de kooplust gering. Alleen voor versch gekalfde koeijen bestond eenige vraag; de andere soorten waren f2O beneden den koopprijs van 11. najaar.
ZWOLLE, 19 April. Gisteren was er eene geduchte opschudding aan den buitenkant alhier, te weeg gebragt door het verzet van eenen schippersknecht, die weigerde om mede te varen. De zoon van dien knecht steunde hem in zijn verzet, waardoor hij twist kreeg met den knecht van eenen naastgelegen schipper, ten gevolge waarvan iemand uit de menigte, die op den wal stond, hem ter hulpe kwam, die op zijne beurt door den gezagvoerder van een schip, dat hij zonder diens wil betrad, in het water werd gestooten. Die duikelaar, zijnde een kleermaker, ganschelijk onbekend met het vochtig element, moest door magt van hulp op het drooge gehaald worden. De opschudding en verwikkeling was zoo kluchtig, dat menig ernstig wandelaar het gezigt niet in een deftigen plooi kon houden.
BEUSICHEM, 19 April. Ten bewijze, dat de zoo geruchtmakende zaak, omtrent den dood van zekere dame in Gelderland door de justitie nog ijverig wordt onderzocht, kan dienen, dat voor eenige dagen waarschijnlijk weder een onderzoek in loco heeft plaats gehad; men heeft ten minste op het kasteel V. leden van de regtbank te Tiel en rijlesveldwachters opgemerkt. (N.)
KUILENBURG, 20 April. Gisteren waren wij getuigen van iets, dat zeker zeer zeldzaam in ons land voorkomt. Er werd namelijk weer een wolvenjagt gehouden. In den omtrek dezer stad had men een grooten wolf ontdekt, die ook reeds in de gemeente Beusicheoi was gezien. Jagers, zoo uit deze gemeente als uit Beusichem, hebben het dier vervolgd, doch het niet kunnen magtig worden. Volgens zeggen van ooggetuigen, is het de rivier de Lek overgezwommen en heeft het de wijk naar den kant van Utrecht genomen.
Men verdiept zich in gissingen, hoe dit roofdier in deze streken komt, en vermoedt dat het uit de eene of andere menagerie is ontsnapt. {N. R. Ct.)
OUDENBOSCH, 20 April. Ook uit deze gemeente is een adres gezonden aan de leden der Tweede Kamer der Staten- Generaal, om de afkeuring der ingezetenen te doen blijken nopens het wetsvoorstel tot afschaffing der doodstraf. Dit adres was, even als dat van Rozendaal, onderteekend door de voornaamste ingezetenen. Men zegt dat nog uit andere gemeenten brieven van adhaezie aan bovengemelde adressen naar _de Tweede Kamer zullen worden gezonden.
's HERTOGENBOSCH, 20 April. Gisteren morgen is een aanvang gemaakt met het stellen van den ijzeren bovenbouw der brug in den nieuwen uitgang van het station der Staatsspoorwegen alhier.
UTRECHT, 20 April. Er is, zoomen weet, voor den aanleg van eep spoorweg van Amsterdam over Hilversum naar Utrecht in der tij d sprake geweest van twee rigtingen, die nabij deze stad in aanmerking kwamen. De eene zou loopen van nabij Blauwkapel, door den centraal spoorweg tot over de Vecht, ten einde benoorden de kokesovens over de beide takken van den Rijnspoorweg te gaan met eene bogt, die den spoorweg over de Leidsche vaart, vlak naast de zwemschool, naar het station van den Staatsspoorweg zou leiden. De tweede rigting snijdt bij Blauwkapel den Centraalspoorweg, loopt tussehen het terrein van de gasfabriek en de cellulaire gevangenis, gedeeltelijk door de Singelgracht, over het oostelijk einde der Wittevrouwenbrug, langs het St. Lukas bolwerk over Lepelenburg, om door Abstede over den krommen Rijn,.den Rijnspoorweg te snijden en bij 't Houtensche pad in den Staatsspoorweg te vallen.
't Schijnt dat deze laatste rigting gekozen is, dat de teekeningen er voor zijn vervaardigd en reeds bij 't goevernement ontvangen. Een station zou daarbij op 't Hieronymusplein komen. Utrecht zal dan, in plaats van een groot centraal station, drie stations bekomen.
---

