AMSTERDAM, 22 April.
Twee onzer geachte medestanders in de katholieke pers, de Gelderlander en het Huisgezin, hebben de aandacht hunner lezers gevestigd op een artikel in het liberale dagblad . het Vaderland , waarvan wij, bij toeval, verzuimd hadden kennis' te nemen. Na de lezing is het ons gebleken, dat ook wij er niet geheel vanmogten zwijgen, en wij zouden er dan ook reeds vroeger over hebben gesproken, wanneer niet andere en meer gewigtige onderwerpen al de ruimte, voor hoofdartikelen rfptw' Ï5 beslag' hadden gnomen. S?W ,eld? °r_aan vindt het even de ZZ . aï Menswaardig, dat eLnnler-la,ndfhe katholieken hun o?riff?fQdi! .Ce §eschriften hebben, cenilo Scholen aandringen, ja veren SP. ,en so«eteiten óprigten, «n neemt daaruit aanleiding, ° hen j'Ve tsraëlieten en zelfs met -Lt nl,m°n,^ te vergelijken. Hetbe- Snde, l U?jk met de katholieke pers vrii iianden le nemen. Uit dien handelcourant^! Va" ?e TVd tot een beteekenis, dar, ™n feit van grooter deelen zou Het °PPervlakkig oorgeheel volledig ultramr! +dlenenu 01? eene listiek te vormer, oR.ansche l°urna- Katholieken, wien™"1 de nederlandsche schappij wil teruXfn tot Priesterheerheden en alle "Oo&_t .' alle om kennis ts maC^f s te benemen., slechte pers. " met de liberale, d. i. »Rèeds Voor eeni(rGn r,-A tholieke Illustratie oJJ^ Werd de Afkomen dat de trouwe k^Ho' °m, te_Vool*- Kerk liberalenren.l'en der Roomken en liberale b sKfeden-be^ door de hoogere «JEu T 1 "T61 keurde of van haSï^rt- w«d "ooi 1e hefhebbers van brochuren °P verschiu',,™?^1^ geZol'Sd > '««' lokale bladen i)laatsen va" het land de nieuwtjes vaneüden 6"^' waarin in een zeker i;,i + da§ of van de week en de liberale den]Te?-den mcdeSe'dee,d» in dien zin werden™'"^6'1 en meeningen al het verderfelijke vVOor£esteld, dat er loovige van uitkwam °°r den waren ge»Op één punt schoot mer, u te kort. Allehandeldrijvenden i r nog ze nog zoo ultramontaanschWzinrl TT den behoefte aan de bladen ff*"d.' hadberigten van den handel met L^a de juistheid aanbragten. Hoe geloof men ook mi)* Tijd las, met hoeveel verW wen men de vertoogen van Maasbode, Gelderlander, enz. enz. aannam, men was toch verplicht naar de Nieuwe Rotterdamsche Courant of naar het Handelsblad te grijpen, wanneer men op de hoogte wilde blijven van wat er in de handelswereld omging.
»Voor de prentjeskijkers is gezorgd,
voor *e brchurenlezers is gezorgd, voor de tij. ihriftlief hebbers is gezorgd; — nu is ook aan de handelaars en neringdoenden onder de Katholieken het laatste voorwendsel ontnomen om met de verderfelijke, liberale pers in aanraking te komen. Ziedaar de beteekenis der transfag»atie van De Tijd"
Plet Huisrje-Jn, bij blad van de Katholieke Illustratie, wier duizende geabonneerden hier met die voornaamheid, aan vele liberale schrijvers eigen, uit de hoogte als prentjeskijkers worden bespot, heeft aanstonds met waardigheid geantwoord. Het zeide:
» Wanneer men in ons land het voorbeeld der Engelschen gevolgd had, wij zouden welligt nooit op het denkbeeld zijn gekomen van eene Katholieke Illustratie , want in Engeland is, ten minste op dat gebied, de atmosfeer nog niet doorwaaid van hetgeen men moderne ontwikkeling noemt; doch ons land Werd overstroomd van fransche en duitsche illustraties, die wedijveren in het mededeelen van alles wat onze tijd zinnelijk en onzinnelijk oplevert. En of dit nog niet genoeg ware, moest ook voor Nederland die buitenlandsche plant tot eene inheemsche worden gemaakt. Met weinio* uitzondering kan gezegd worden dat de geïllustreerde bladen in ons land geheel de schandelijke rigting der buitenlandsche volgen. Het gansché schouwburgen café chantant- leven van onzen tijd is in die bladen vertegenwoordigd. Wij herinneren ons nog met walging dat in een blad, 't welk wij maar niet zullen noemen, o. a. het vorige jaar eene afbeelding werd gegeven van een soort van paleis van ontucht, kort te voren te Berlijn geopend. In plaats van dergelijke holen van verderf te wraken, leverde dit tijdschrift eene afbeelding, die eene aanschouwelijke voorstelling gaf van al het afzigtelijke, dat zoodanig huis kan aanbieden.
»Als men zich in zulk een atmosfeer moet bewegen, om doordrongen te zijn van de vrijheid en individueele ontwikkeling, die in onze dagen alles doordringt, — ja, dan willen wij gaarne den naam hebben dat wij ons izoleeren. Wij izoleeren ons van de schandelijke uitspattingen op godsdienstig gebied, omdat het niet meer uit te houden is in den atmosfeer, die doorwaaid is van de moderne vrijheid en ontwikkeling."
Ten opzigte van de Tijd voegde hetzelfde blad er bij:
»Wij wenschen de Tijd geluk met deze aanbeveling van een volslagen ,tegenstander. Tot dusverre verkeerden nog velen in den waan, dat de Tijd op het gebied van den handel niet met de voornaamste liberale bladen kon wedijveren; wij zien thans dat zelfs het Vaderland dit dwaze denkbeeld bestrijdt, door er op te wijzen, dat handelaars en neringdoenden het laatste voorwendsel, om met Handelsblad en Nieuwe Rotterdammer in aanraking te komen, ontnomen is. Wij danken het Vaderland voor deze gulle bekentenis, en hopen dat de atmosfeer dan nu ook voor goed gezuiverd zal worden."
De Gelderlander liet zich, met niet minder klem, volgenderwijs uit:
y>Het Vaderland heeft te regt gezien dat, nu de Tijd ook als volkomen handelscourant is toegerust, de Katholieken, die om hunne zaken wel gedwongen waren de Nieuwe Rotterdamsche Courant en het Handelsblad te lezen, thans deze bladen zullen kunnen missen, en dat die bladen weldra de katholieke lezers zullen moeten missen.
»Met naauwkeurigheid, al is het dan ook op smalenden toon, somt het Vaderland de vele leesbehoeften en leeskeuzen op, waarin thans door de katholieke pers wordt voorzien, ên — het streng izolement der katholieke lezers van de liberale persprodukten, dat er het gevolg van moet wezen. »Tot zoo ver heeft het Vaderland juist gezien; Zelfs laten wij haar regt weêrvaren, als zij dit alles toeschrijft aan konsekwente ultramontaansche drijvers. Zeker is het, dat ultramontaansche drijvers slechts door citramontaarfiche in j}u" steeven kunnen worden gestuit, en at zij den slag reeds gevoelen, daarvan is het artikel in hèt Vaderland een sprekend bewijs. 3 Ja, wij willen den katholieken lezers de gelegenheid geven tot zedelijke en verstandelijke ontwikkeling, tot uitspanning op letterkundig gebied, en hen daarbij vrijwaren voor het gif der liberale ongebondenhedèn in wetenschap en staatkunde, in letteren en kunst. Daartoe dienen tal van wetenschappelijke organen, wier bestrijding te vergeefs door het liberalisme beproefd wordt; daarvoor bestaan de Katholieke Illustratie en het Huisgezin, die kunstzin en beoordeeling der feiten van den dag volgens de eeuwige wetten der gezonde rede en van den schoonheidszin onder het volk bevorderen; daartoe zoovele katholieke lokale bladen."
Wij betuigen aan de beide, hier aangehaalde, katholieke bladen onze bpregte erkentelijkheid voor hun belangstelling en sympathie, die wij op hoogen prijs stellen. Overigens zul < wij aan hun flinke verdediging vin de katholieke pers niets toevoegen. Hoe noodzakelijk die in Nederland en elders is, valt ieder in het oog, en meermalen heeft Z. H. in zijne encyklieken en andere stukken haar krachtig aangemoedigd, en de geloovigen met nadruk uitgenoodigd haar streven te ondersteunen. Het geweten der katholieke schrijvers in Nederland is, over hetgeen het Vaderland hun drijven noemt, zeer gerust, en zal, ook na dit artikel uit zijn pen, geen de minste wroeging gevoelen. Wat meer in het bijzonder ons zelven betrei! wij meenen niet verpligt te zijn, het Vaderland rekenschap af te leggen over de uitbreiding onzer courant. Wij hebben het doel daarvan onzen lezers, tot tweemaal toe, blootgelegd en voor hen uitvoerig toegelicht; daarbij zullen wij het laten. Slechts zij het ons vergund er hier onze verbazing over te betuigen, dat een- redïAtic", die m-i»!k nummer vaff' liberaal, gelijke regten enz. spreekt, en dagelijks tegen uitsluitingsgeest te veldn trekt, de alarmklok luidt, dewijl ee#h dagblad;* .door Katholieken geschreven , het nuttig oordeelt ook volledige handelsberigten mede te deelen. Is ditvMat-Jiet gevoelen der mannen van de volstrekte gelijkheid, een privilegie ; dal, in het vrije Nederland, alleep aan onkatholieken toekomt'?
Zien wij nu wat er is van het »ultrampntaansch izolement", - want zoo duidt het' Vaderland de toestand der Katholieken aan, die hunkinderen een godsdienstige opvoeding willen geven en katholieke geschriften lezen.
Wij "zullen de priesterheerschappij laten rusten. Bevalt het aan het Ta, derland, om dit verkiezingspaardje, dat de N. Rotterdamsche Courant reeds kreupel heeft gereden, nu op zijn beurt te bestijgen, wij gunnen het die liefhebberij. Wij willen alleen de bewering bestrijden, alsof wij, Katholieken, ons van onze andersdenkende medeburgers zouden afzonderen, . gelijk de Israëlieten dit deden van de hen omringende volken. Wij vinden het ongetwijfeld ergerlijk, da teen blad, door voormalige predikanten geschreven, de Israëlieten om een gedrag" veroordeelt en bespot, hun door God zelven bevolen, maar achten het geenszins onze pügt, om een soortgelijke strenge afsluiting ten aanzien onzer onkatholieke landgenooten te volgen of aan te beveïen. Integendeel, op velerlei gebied 'moeten wij, tot welzijn der maatschappij en tot bloei van het ons allen dierbare vaderland mefe be». .de handen in een slaan, denkende aan de aloude en zeer behartigenswaardige spreuk: eendragt maakt magt. Dit is in ons belang , hooren wij ons dikwijls toeroepen. Onbetwistbaar, maar het is evenzeer ingiet belang der anderen. Al zijn wij, Katholieken, de geringsten in getal en in stoffelijke middelen, wij zijn toch geen bedeelden, die van weldaden leven. Tot het produktiei vermogen des lands brengt de werkzame katholieke bevolking haar deel en een goed deel bij, en werd zij gemist, Nederland zou op verre na niet meer wezen wat het nog is. Dit zou spoedig in het oog vallen, wanneer wij — het plompe dezer dwaze vergelijking nu eens daargelaten — als de Mormonen uittogen naar de wildernis, of, om een beter voorbeeld te nemen, zooals duizende en duizende katholieke leren deden, over den Oceaan een nieuw vaderland gingen zoeken. Maar, Goddank! het is niet enkel het belang, het is ook en voornamelijk hartelijke gehechtheid, die ons, Katholieken, innig met onzen geboortegrond verbindt, waarop wij ons, het Vaderland mag er zich verzekerd van houden, zullen weten te handhaven, ondanks het dagelijks twist zaaijen en hét opruijen van eene boosaardige pers.
Van streven naar izolement is bij de Katholieken geen spoor te ontdekken , en zij, die daarover zooveel spreken, zouden eerst moeten bewijzen, dat de katholieke geschriften, met of zonder prentjes, er op uit zijn om de onkatholieken te verguizen , gehaat te maken of hun bedoelingen te miskennen en in verdenking te brengen; dat op de katholieke scholen godsdiensthaat geleerd en in de katholieke vereenigingen en sociëteiten onderhouden wordt. Bijna ieder Katholiek bezit, evenals wij, geachte onkatholieke vrienden, en is vredelievend- en welwillendgezind' tegenover de onkatholieke bevolking. Voor zijn eigen regten en vrijheid staat hij pal, maar verre is van hem het streven om die van anderen te krenken. Er is echter een partij, die meer van ons vordert; die begeert dat wij, om den wille van wat zij de nationale eenheid noemt, on/e overtuiging en onze beginselen zonden prijs geven, en voor hare inzigten verruilen, welke zij als de eenig geldige verkiest voor te stellen. Zulke karakterloosheid is voor den vrede en de onderlinge eendragt niet slechts onnoodig, maar zou die zelfs — ware het mogelijk — in bedenkelijke mate schaden. Niemand heelde zich in, dat hij haar bij de katholieke bevolking van Nederland zal ontmoeten. De geschiedenis van drie eeuwen kan aan ieder leeren dat dit eene ijdele verwachting is, en die dc ongerijmdheid begaan, zich daar desniettemin mede te vleijen, beleedigen en krenken hun katholieke landgenooten veel dieper dan zij het vermoeden.
Het is zeer opmerkelijk, hoe in de laatste jaren de katholieke drukpers in Nederland groote vorderingen gemaakt heeft. Periodieke geschriften van allerlei soort zijn onder ons vermenigvuldigd, vinden er aftrek en deelneming. Het .jen des te meer te verwonderen is, als men overweegt dat de katholieke bevolking in Nederland slechts ruim 2/5 der gansche bevolking bedraagt en, over het algemeen genomen, niet het rijkste deel der bevolking uitmaakt, waarbij men vooral niet 'JTu V,ergete,n in aanmerking te nemen, dat hollandsche dagbladen en tijdschriften in den vreemde bijna niet gelezen worden, en dat onze protestantsche landgenooten m den regel zie» onthouden van alle kennismaking met katholieke geschriften en bladen; immers de mannen van het vrije onderzoek zijn, _Sn__fT gewoon dé katholieke Kerk zonder onderzoek te veroordeel en durven 't maar zelden wa& katholieke Kerk uit katholieke geschriften te leeren kennen. Tot «!_¦ Ifrv!! *' a,S w«goed zijn ingelicht, nog slechts aan de Katholieke Ilhtstratie gelakt, om onder de Protestanten een noemenswaard debiet te vinden. Schier al de overige tijdschriften leven genoegzaam geheel en. schier alleen van katholieke abonnes. Toch vermenigvuldigen zij zich voortdurend en weten zij zich te vestigen en brengen rijke vruchten voort van vermeerderd katholiek leven. Daaronder zijn er, die zoo ongemeen goedkoop zijn, dat men er verbaasd van staat. Neem, onder andere, het twee-maandehjksch werkje, dc Goede Zaaijer genaamd, een «tijdschrift voor Katholieken", dat te Leiden en Haarlem bij P. M. en J.N.Geijer verschijnt. Dit met zor* bearbeid geschrift beleeft thans zijn 8n jaargang en is met geen geringe geldelijke offers op de jfeoogte gebragt, waar het thans staat. Hèt verschijnt in tweemaandelijksche alleveringen van minstens 32 paginaas in post 8° en^orzien van houtaseêplaatjes. Zijne uiterlijke gedaante is ¦gaandeweg .verbeterd. Druk en papier laten niets te wenschen overig, en de omslag, die het bekleedt, mag zelfs srüaakvol genoemd worden, öe inhoud is rijk aan verscheidenheid en geeft al wat godsdienstige kennis, het christelijk leven onder de Katholieken bevorderen kan. Hef wordt zoo klaar en duidelijk geschreven , dat ook het volk het verstaan kan, terwijl zelfs de meest beschaafde stand het niet beneden zich kan achten. Ook onder dat opzigt onderscheidt de y>Goede Zaaijer" zich voordeelig. De innerlijke waarde overtreft nog de uiterlijke gedaante. En nu moeten wij daarbij voegen , dat een jaargang van zes afleveringen slechts den prijs kost van 35 centen, zegge vijf-en-dertig centen. Bij het nemen van tien of meer afleveringen daalt de prijs op 30 centen. Men kan zich alzoo jaarlijks een nuttig, onderhoudend boek van 200 paginaas, met goede, duidelijke letter op deugdzaam papier gedrukt, voorzien van versierde hoofdletters en van vele fraaije houtsneêplaten, bezorgen tegen den prijs van 6 of 7 stuivers. °De Goede Zaaijer is alzoo eene der keurigste uitgaven van de periodieke litteratuur , en het verwondert ons geenszins, dat het reeds 7000 inteekenaren telt',1 die wij vertrouwen 't vastelijk, weldra op' 10, op 15, ja tot 20 duizend zullen aangroeijen, hetgeen wij der even bekwame als ijverige en offervaardige redaktie van harte toewenschen.
Eergisteren is de algemeene vergadering gehouden der aandeelhouders in het Paleis voor Volksvlijt. Uit het verslag door kommissar_s«a_-i"tgebragt blijkt, dat bijna alle in omloop zijnde hypothekaire obligatien zijn ingekomen, en dus de schikking met de schuldeischers met goed gevolg is afgeloopen. De financiën staan gunstig. De exploitatie levert een netto winst op van ƒ 20,000 ook na aftrek van ruim f 39,500 voor verschillende verbeteringen en herstellingen , reeds gedaan of nog te doen. Het getal leden bedraagt thans 5055, d. i. 2641 meer dan op 15 April 18691 De winst moet voor de helft worden uitgekeerd aan de obligatiehouders, wier vorderingen voor de helft in actes de puissance zijn gekonventeerd, waarvan 2774 zijn uitgereikt. /jj \
Zr. Ms. schroefstoomschepen 2e en A" kl. Vice-Admiraal Koopman en de Amstel Z°nZ Th"8 Van de Kust -anGuinea in Nederland terug verwacht; hetschroefssras£ het Lo°zal voorioopis
Met zekerheid verneemt men thans dat Vrndag 29 dezer dè bepaalde da" is, waarop door Z. M. den Koning de gedenksteen gelegd zal worden voor de Zuiderzeesluizen.
Er wordt ons gemeld dat de aftreding van den minister van Oorlog, generaal van Mulken, meer en meer aan de orde komt. Hij schijnt, ook om zijn hooien leeftijd, bepaald de zware taak van ho'old van het departement te willen nederleggen. Onder de namen, die op het tapijt komen, om de portefeuille alsdan te aanvaarden, behoort die van kolonel Weitze],kommandanthet van 2e reg. infanterie. Men weet dat deze ervaren officier vijf jaar in Indië diende en o. a. adjudant was van den luitenant-generaal jhr. ridder de Steurs. In Indië verwierf hij de Militaire Willemsorde. \JJ. D.)
Het W. v. h. R. van heden deelt mede dat Dirkje Veldhuizen van Z. M. volkomen gratie heeft ontvangen, met opheffing van alle gevolgen liarer veroordeeling , en dat het bestuur der vereeni°in<*>tot zedelijke verbetering dër gevangenen zich, op verzoek des ministers van Justicie, bereid heeft verklaard zich het lot van het meisje bijzonder aan te trekken.
Gisteren namiddag zijn de Regerin^santwoorden verschenen op de verslaan der Tweede Kamer over de wetsontwerpen tot regeling van het veeartsenijkundig Staatstoezigt enz. en tot vereeniging der gemeenten Reeuwijk en Sluipwijl en "Noord- en Zuid-Waddinxveen.
In de verschillende ontwerpen zijn, naar aanleiding van de gerezen bedenkingen, eenige nadere wijzingen door de Regering gebragt.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats Well, gemeente Bergen, P. H. Ribbergh; tot kantonregter te Edam, mr. B. D. Weyland; op hun verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter: te Beverwijk, P. Kool; te Vlaardingen, S. J. Hoffman; als kommiezen bij het departement van Koloniën, W. H. Muller en G. A. Buys, met behoud van aanspraak op wachtgeld; als vasten bode bij genoemd departement, W. Zoetjes, met behoud van aanspraak op pensioen; aan J. G. F. Riedel is vergund het aannemen der versierselen van :»officier de I'lnstruction Publique", hem door den minister van het openbaar onderwijs in Frankrijk in naam van Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
De minister van Financiën heeft bij rezolutie van den 7n dezer beslist, dat de palmpittenkoeken v'Qor de toepassing van het tarief van regten moeten worden gerangschikt onder den post raap-, hennep-, lijnzaad-, papaver- en grondnotenkoekes, bij den invoer bekyst met 15 cents de 100 pond.
De minister van Justicie, belast met het beheer der Zaken van de Roomschkatholieke Eeredienst, herinnert bij deze aan de belanghebbenden, dat de schuldvorderingen ten laste van bedoelde afdeeling over het jaar 1869, volgens de wet van den 8n Nov. 1815, met den 30" Junij aanstaande moeten zijn ingediend, of anders zullen worden gehouden voor verjaard.
's GRAVENHAGE, 21 April. Reeds gisteren kwamen ons geruchten ter oore omtrent eene krankzinnige familie hier ter stede, die door woorden en daden schrik en ontsteltenis verspreidde, doch hetgeen wij toen vernamen was nog niet van dien aard, om tot mededeeling in ons blad te leiden.
Heden echter namen die geruchten grootere proportiën aan en hoorden wij zelfs van levens- en brandgevaar gewagen , waarom wy getracht hebben juiste informatien in te winnen, welke ons door een der buren van het ongelukkig gezin welwillend verstrekt zijn.
Aan het eind van den Bezuidenhoutschen weg (aan de grenzen onzer gemeente) staat eene boerenwoning, bewoond door eene weduwe met hare dochter en drie zoons ; zijnde beide eersten »onwijs" en de drie laatsten vol-* slagen kraukzinnig, terwijl de vader van dat ongelukkig huisgezin verleden jaar hier ter stede in het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen bezweken is aan dezelfde kwaal.
Die droevige toestand is in de laatste dagen zeer verergerd en trok de aandacht der policie.
Vergezeld van den heer dr. Muller hield de heer kommissaris van poiicie Wulffers gister eene inspektie in loko, en toen bleek dat de geruchten, van de »dolle hoeve" uitgegaan, maar al te gegrond waren en dat overbrenging van twee der zoons althans noodzakelijk was.
Heden morgen heeft men zulks beproefd , maar vruchteloos; hoewel zij beiden reeds met hunne moeder in een gereed staand rijtuig hadden plaats genomen, heeft men bij gebrek aan de noodige fyziek e hulp, voor het oogenblik er in moeten berusten, dat zij het rijtuig verlieten en huiswaarts keerden.
Sinds is hunne razernij nog dermate vermeerderd, dat de ongelukkigen getracht hebben een hooimijtje in brand te steken, waarom heen zij dan dansten; dat zij den inboedel van den bouwknecht verbrand hebben, hetgeen dien man de wijk naar de stad heeft doen nemen, en dat zij tot ergernis der voorbijgangers geheel ongekleed, met hooivorken gewapend, op den openbaren weg loopen enz. De buren zyn niet gerust, te meer daar de kranken schietgeweer in huis hebben, en 't bekend is, dat zij met het gebruik daarvan goed vertrouwd zijn. (D. v. Z. H.)
ROTTERDAM,22 April. Gisteren stond Jacobus Spanjersberg Jz., drukker -en uitgever van het Volksblad, wegens laster in een artikel van zijn blad verspreid, teregt. Na verhoor der getuigen rekwireerde de officier van Justicie den beklaagde tot veroordeelding van eene gevangenisstraf van eene maand en eene geldboete van ƒ25. Voorts werd eene aanklagt ingediend door Simon van Gelderen Jr. tegen eene oliekoekenbakster alhier en wel ter zake van in de maand December 1869 in een te Rotterdam gedrukt en aldaar op haren last openlijk verkocht en verspreid geschrift, ten opschrift hebbende: »open brief aan de rooie van Gelderen, de hoogste en rooiste redakteur van het Volksblad;' onder meer ten laste gelegd te hebben sdat diens blad al zooveel menschen tot schande gemaakt heeften dat dit zoogenaamde Volksblad burgers tegen burgers opstookt."
Ds officier van justicie rekwireerde dat de beklaagde zou worden schuldig verklaard aan het wanbedrijf van hoon, en veroordeeld zou worden tot eene geldboete van /"25 of subsidiaire gevangenisstraf van zeven dagen bij wanbetaling.
Ook de heer Philipp .van Roesgen von Floss had weder een aanklagt ingediend tegen gemelde oliekoekenbakster, welke zaak na afloop der voorgaande behandeld werd. Volgens aanklagt zoude zij in een op haren last gedrukt en openlijk te Rotterdam verspreid blad, getiteld: »Open brief aan den Wel Edelen Hoog Geboren Heer, GrootKommandeur, Geheimraad, Ridder, Prior, van Sint Joris aandenlJfel, Masienwerkman, optreder voor het heil des volks van God geroepene Phillipp van Roesgen von Floss," in de laatste maanden van het jaar 1869 omtrent dezen meer hebben gebezigd-de uitdrukkingen van »Infaame huigelaar" en »de grootste leugenaar op aarde." .Te dezer zake werd tegen haar eene geldboete van ƒ5O gerekwireerd. In al de bovengenoemde zaken heeft de regtbank de uitspraak bepaald op Donderdag 28 April aanst.
ARUM, 21 April. Ten bewijze hoe eene goede en zachte behandeling soms dieren, van welke men in den regel geene aanhankelijkheid ondervindt, aan den mensch gehecht maakt, moge het volgende dienen. De heer H. Bonnema alhier heeft twee ganzen, van welke de eene (de andere zit te broeden) zoozeer aan den knecht, die de beesten voedert en verzorgt, gehecht is, dat hij hem overal als een hond naloopt, niet alleen naar het land, dat een kwartier van huis is gelegen, maar ook in de dorpsbuurt en rondom het kerkhof. Het levert een aardig gezigt op, een grooten witten vogel in gezelschap van een mensch te zien wandelen, en allen die het zien, zijn er verwonderd over.
's HERTOGENBOSCH, 21 April. De weilanden rondom onze gemeente zijn sedert een paar dagen, dank zij het drooge weder, van water bevrijd. Algemeen begint men nu echter te verlangen naar regen; deze, gepaard met het zachte weder der laatste dagen, zou weldra de natuur in haar lentedos getooid hebben, die zich dit jaar bijzonder lang laat wachten. Ook de wintergewassen verlangen naar regen ter verdere ontwikkeling. De stand der wintergewassen is over het algemeen gunstig. (N. B.)
---

