BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . / 38,165.9"$ -Ouderkerk a/A G. B 10.— Haastrecht. ..'.'.'.-... 40.— St. Oedenrode. N. N. Tot zekere intentie. 3.17$ Schiedam. Hulde aan Z. H. den Paus. . 50.— Kleinemeer. UtUnus omnes Unicum Ovile nos Pastor regat. . 5.25 Gorinchem. H. F. P. H. Vader! ik vraag eerbiedig uwen zegen, opdat onze dochter waarlijk hare eerste H. Kommunie moge doen, en Gorinchems Katholieken door dit voorbeeld aangemoedigd mogen worden, nog lfeden hunne bijdragen voorden H. Vader te doen daar men al heel weinig uit Gormchem in de lijsten O.XT1 d.vmdt • i-5° Oudenbosch. v A. Tot zekere intent.e voor den onfeilbaren Paus „Plus IX. .. . 35.— Monster. J. S. H. Vader! zegen „ mijn huisgezin! ...:■■ 2-50 Breda. 0. C. V. parochie N. S. 100.— Arnhem. Door tusschenk. van den Boekh. J. J. van Mastrigt: J. B. Uit dankbaarheid aan God . . 5.— Praneker 2.50 G°es 30._ Oosterhout, Bij 't plegtig vieren van 't vijf-en-twintigjarig Jubelfeest van onzen waardigen pastoor 250.- Voor Z. H. Tot zekere intentie. 0.35 &. L. F. E 3.60 ■lilburg. Heer! zegen onze onderneming! 5. Totaal. . . . ƒ38,709.82
---

AMSTERDAM, 23 April.
April. wï_d . Franschen dikwerf zijn en de mlfat,-er °P *> maken is in heeft^nnct'J}outieke aangelegenheden, Sra detZrteP d^en «fo°de Senaat staafM e"aat'het eerste en hooBste zeï uit Haam van Frankrijk, geV aanzienlijken °L * W gebied moe!i ioncrJl ? des lands, waarvan de r0?btrifne\deieugdW'zeerver derhpiH a. de overgroote meerradenheid S?8 overleg en trage be- Die S er onvermijdelijk maakt. rigten Sdatnhetft de taak te ver" te oiuW. i 0m het senatus-konsult waaïbf Se? ? *! bek™*?« volle in \ua NaPole°n zich ten waarborgen dM™*6 Stort m *de eens voor 'dce_^.v«>egermeer dan
dnaHÜJVoLbnliJkbaar' ** de Senaat, daarmee geenszins ingenomen veell eer daartegen groot bSSad. Behalve de werkelijke bekorting van de S,nVaiiren.Senaat'die'^kon- tueerend hgchaam, een eenvoudige wjwage» van het Wetgevend Ligchaam wordt, geeft het senatus-konsult meest? ,aa. 'de dem°kratie, dat de een oedleden van den Se™at daarin houd°van i gevaar zien voor het herijk. En dS K-?t en de orde in Frank" maat van rWnJ ï°m n°g' tot oVer" vde hartstogten * plebÉsi> dat al geene geringe ma,*1! }n Frankrijk m vele dagen fen Ss§tój£. jfd»rende nen waren oncetwiifpi.P Deze rede" om den Senaat "nietJ„,° J.e "oegzaam men voor het senatus-koiiSi Vl™" was dan ook geen geheim '£? K senatus-konsult m den Senaat MnïS niet populair is. &dUSCft Heeft nu de Senaat daartegen opoppozitie gemaakt? In het geheel niet of althans zoo weinig, dat het geen naam heeft. Het senatus-konsult is integendeel met algemeene stemmen en zelfs, wat meer zegt, met groot euthouziasme aangenomen.
Naar de antecedenten van den Senaat was het te voorzien, dat deze zijne grieven tegen het senatus-konsult op zij stellen en naar den wil des Keizers stemmen zou. Tot dus verre heeft de Senaat nooit iets anders gedaan, dan blindelings goedkeuren wat de Keizer voordroeg en deed; de plooi was eenmaal genomen, en men mogt derhalve verwachten dat de Senaat ook ditmaal de oogen zou sluiten en gewillig zijn -doodvonnis aannemen en voltrekken. Dit was zoo klaar, dat niemand in geheel Frankrijk van den Senaat eenige oppozitie verwacht heeft, ofschoon geheel Frankrijk wist, dat (h. overgroote meerderheid van dit ligchaam daarover — en om goede redenen .— zeer wrevelig was en zich zeer bezorgd maakte. Dat nu de Senaat in den gegeven toestand, door den drang der publieke opinie voortgestuwd, het hoofd in den schoot zou leggen en goedkeuren al
wat men hem zou voorleggen, is geen wonder en al te natuuilijk, dan dat het iemand te Parijs zal hebben bevreemd. Maar ons ten minste verbaast het niet weinig, dat de Senaat er toe is kunnen komen, om voor het senatus-konsull zooveel enthouziame aan den dag te leggen, dat het is aangenomen onder de luide en algemeene toejuiching van al de leden der Kamer.
Eenige fraaije woorden van den minister Ollivier, waarin hij, in eene menigte van groote frazen, eenige zeer betwistbare algemeenheden betreffende Frankrijk heeft opgedischt, hebben dat wonder verrigt. Het heeft al den schijn dat de Senaat de gelegenheid gezocht heeft om èn zijne slaafschheid voor den Keizer èn zijn weerzin tegen de demokratische grondwet door dit dolle euthouziasmus te verheelen. Maar het blijft niettemin waar en duidelijk,dat de Senaat èn voor den wil des Keizers èn voor de publieke opinie is teruggedeinsd en met waar of geveinsd euthouziasmus een jammerlijk spel gepleegd heeft. Zulk eenligchaam, dat zijne overtuiging opoflert, om ingenomenheid aan den dag te leggen per order, is evenzeer in staat om, onder den druk der publieke opinie, met algemeene stemmen de abdikatie van den Keizer te teekenen, als het nu het senatuskonsult met algemeene toejuichingen heeft aangenomen.
Een paar staaltjes van den zich steeds verheffenden dramatischen kunstzin in het beschaafde Nederland. Wij ontleenen ze aan" het jongste tooneel-verslag van de Amsterdamsche Courant.
Op een onzer schouwburgen werd een kluchtspel opgevoerd, waarin een klein kind voorkomt. De akteur, die de komieke rol vervulde, scheen het bijzonder geestig te vinden, om dat kind als een bal heen en weder te werpen. Het gevolg was, dat het luidkeels begon te weenen. Daar dit de vrolijkheid van het publiek natuurlijk niet kon bevorderen , viel aanstonds de muziek met een deuntje in. sWreede carrière!" roept de verslaggever der Amsterdamsche Courant verontwaardigd uit. Aan hen, die zich — tot dusverre slechts op het papier — het treurig lot der fabriekskinderen aantrekken, zij ook eenige belangstelling voor de tooneelkinderen aanbevolen. In een anderen schouwburg had een voorval plaats van meer vermakelijken aard. Een bij het publiek goed aangeschreven tooneelspeler van veel talent gaf zijn afscheidsvoorstelling. Toen hij aan het slot daarvan werd teruggeroepen, gevoelde hij zich opgewekt om de aanwezigen, die hem zoo dikwijls hadden toegejuicht, in een aanspraak vaarwel te zeggen. Hierin deelde hij hun mede, dat hy tot een meer burgerlijke betrekking overging. Na niet minder dan vijf-en-dertig jaren toneelkunstenaar geweest te zijn, heeft hij nu een zilversmidswinkel opgezet, en daar, zoo -gaf hij te kennen, hoopte hij zijn bewonderaars als klanten terug te zien! Aan overdreven kunstenaars-hooghartigheid lijdt deze man zelf niej' die' nog aanden voet van het altaar der muzen, haar vereerders den weg naar de toonbank wijst!
Er wordt in den laatsten tijd een buitengewonen ophef gemaakt van het zijtakje, door den Rijnspoorweg tussehen Gouda en 's Gravenhage gelegd. Die spoorwegmaatschappij pronkt daarmede, alsof zij, ten beste van het publiek, wonderen had verrigt. Zij wil de opening vieren met allerlei opzienbarende plegtigheden, en heeft niet alleen de lands-autoriteiten uitgenoodigd op een bal in haar station te 's Gravenhage, maar zich zelfs, naai' luid. der berigten in de dagbladen, verstout om ook de koninklijke familie te verzoeken dat met hare hooge tegenwoordigheid te willen vereeren. Men bedenke hierbij dat de verbinding, die nu gereed is, over Leiden en Woerden aangelegd zou zijn, als de Rijnspoorweg er zich niet mede had bemoeid; dat alsdan tevens een aansluiting van den Hollandschen en den Rijnspoorweg, die de laatste te Rotterdam moest maken, maarniet gemaakt heeft, tot stand was gekomen, en dat daarvan niet enkel Gouda en 's Hage, maar ook de belangrijke fabriekstad Leiden voordeel zoudenhebbengenoten.Hetlokale lijntje, dat nu geopend staat te worden, zal zeker voor den Rijnspoorweg winstgevend wezen; maar wij gelooven, dat het publiek geen reden heeft om zich er over te verheugen, dewijl het leen andere en veel nuttiger verbinding heeft belet. Ons bedunkens moesten de verschillende landsautoriteiten, waaraan de zorg voor de algemeene belatjgen is opgedragen, het personeel der Rijnspoorwegmaatschappij met hare vrienden en de gemeentebesturen der steden Gouda en 's Gravenhage naar hartelust laten dansen, maar zelven met hare officieele tegenwoordigheid dit familie-feest niet opluisteren. Uit • het gezigtspunt van het algemeen belang valt er op de dienst van den Rijnspoorweg zeer veel af te dingen, en geen spoorweg-onderneming is er in ons land, waarover door het reizend publiek meer wordt geklaagd dan over deze. Het is mogelijk dat de autoriteiten niet bij magte zijn om de oorzaken voor die klagten te laten wegnemen; maar zij kunnen zich toch het niet zeer fiere figuur besparen van nu te gaan juichen en huppelen, omdat het den Rijnspoorweg is mogen gelukken, eene nieuwe bron van ontvangsten voor zijn reeds overvloedig voorziene kas te openen. Vooral is het zaak, dat aan groote industrieele maatschappijen, onder opperbestuur van buitenlanders, geen reden wordt gegeven voor de veronderstelling, dat zij, door het trakteeren en fèteeren van de nederlandsche bewindslieden, vergiffenis kunnen erlangen voor al haar te kort komingen.
Uit verschillende streken van Zuidholland wordt goschreven dat thans onder bouw- entuinlieden maar een algemeene wensch bestaat, namelijk die naar regen. Eemgeweken reeds heeft het bij veel oostenwind sterk gedroogd, terwijl nu de strakke zonnige lucht veel invloed op weien bouwland heeft. Het weiland heeft een best aanzien, maar is nog schraal in het gras; niettemin zijn op verscheidene plaatsen runderen in de weide gedreven. De akkers liggen overal bepoot en bezaaid gereed, het houtgewas komt allengs in het blad, de vruchtboomen ver toonen eene menigte bloesemknoppen, terwijl de perziken en abrikozen Moeyen. Alles voorspelt eene groene Mei, gelijk men zegt, te eerder wanneer de lang gewenschte regen komt.
---

Telegrammen.
PARIJS, 22 April. Het keizerlijke geregtshof alhier heeft de heeren Emile en Isaac Pereire en Salvador veroordeeld tot vergoeding van kosten, schaden en interesten aan de koopers van schuldbrieven van de Immobilière, uitgegeven van 19 Mei 1864 tot April 1867. De maatschappij de Immobilière, wordt voor de uitbetaling dezer schadevergoeding verantwoordelijk gesteld.
— 23 April. Het Joumal ofriciel, dat later dan gewoonlijk is uitgegeven, bevat een keizerlijk besluit, gedagteekend van heden, waarbij de natie tegen 8 Mei e. k. voor het plebiscit wordt bijeengeroepen, om hare goed- of afkeurende stem uit te brengen. Door hare goedkeuring, zal de bevolking hare sanktie verleenen aan, de liberale hervormingen, sedert 1880 door den Keizer, onder medeweVking van de groote staatslichamen f tot stand gebragt, en het Senatus-konsult van 20 April 1870 bekrachtigen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARUS, 21 AprjJ^ De Senaat heeft gisteren, na het aanhooren van eene nog al., lange redevoering, door Ollivier'igëiiouden, i de nieuwe konstitutie met eélïparige stemmen en onder het geroep van leve de Keizer aangenomen. Een der senatoren had over de verantwoordelijkheid der ministers gesproken. Ollivier verklaarde daarop, hoe de ministers er toe gekomen waren om het plebiscit voor te staan, ondanks de beweging, die het zou veroorzaken. De beweging, meende hij, zal wel van korten duur zijn en eene grootere stevigheid aanbrengen. De overwinning kan geen oogenblik twijfelachtig zijn. En over den aard der stemming sprekende, zeide hij, dat er over eene grondwettige en niet over eenedynastische kwestie ging gestemd worden, wijl toch niemand er aan zou denken, het keizerschap niet erfelijk te willen. Hij meende voorts, dat, hoewel de ministers verantwoordelijk zijn, de eer der overwinning aan het initiatief des Keizers zou behooren en sloot met eene lofspraak op- den Keizer en diens koncessiën. Men is zeer "benieuwd om de formule van het plebiscit te kennen. Het Journal Officiel zal welligt spoedig aan die verwachting voldoen.
Van de proklamatie des Keizers zullen, naar men verneemt, twee oplagen getrokken worden: de eene in den vorm van aanplakbiljetten, de andere in den vorm van brieven aan de kiezers. Volgens de Liberté zal.de proklamatie niet door de ministers mede onderteekend worden, om het regt van beroep op het volk aan den Keizer alleen te laten. Men denkt, dat de proklamatie zoo ongeveer op hetzelfde zal neerkomen als de redevoering van Ollivier in den Senaat.
De formule van het plebiscit zal welligt enkel de adhezie van het land aan de nieuwe konstitutie vragen en de erfelijkheid van het keizerschap niet in kwestie brengen.
Van alle zijden hoort men gewagen over de ontzettende drukte, welke het plebiscit veroorzaakt. Men spreekt zelfs van de verschijning va%<*en nieuw dagblad le Plëbiscite, dat, even als vroeger de Peuple Francais, voor een stuiver het nummer zou verkocht worden. In de provinciën zou het in groot aantal en gratis worden verspreid. De kosten der uitgaven zouden worden gedekt door de kas van het centrale komitee, dat twee millioen denkt noodig te hebben, om het drukken der cirkulaires, biljetten enz., welke aan de kiezers zullen verzonden worden, te bestrijden. Men zegt, dat de inschrijving door het komitee geopend, reeds 3 millioen bedraagt.
De ijver, de drukte ter gunste van de stemming moet verbazend wezen. Zoo meldt, om maar iets te-noemen, de_iberte de VHérault, dat de leerlingen van de normaalschool te Nimes hunne vakantiedagen moeten doorbrengen op deprefektuur, waar zij bijna zonder verpoozing bezig zijn met het opmaken en schrijven van honderd tachtigduizend adressen van kiezers.
— Men verneemt dat de afgevaardigde en advokaat Jules Favre, die, acht dagen geleden, tegen de verdaging der Kamerzittingen protesteerde, omdat hij vooral thans op zijn post wilde zijn en blijven, zich te Constantine, in Algiers, bevindt, om te pleiten. En toch, hij riep in de Kamer uit: Wij willen op onzen post zijn en er op blijven, nu er gebeurtenissen in vervulling gaan, waarvan niemand de gevolgen kan voorzien. Toen hij maar eenmaal vrij was, toen l*iij «iet meer in de Kamer behoefde te zijn, zoo merkt het blad op, dat de reis van Jules Favre vermeldt, wist hij niet hoegaauw hij naar Algiers zou vertrekken. Wat zal men er aan doen ? Er moest gepleit worden en men moet toch den kost verdienen.
— De Figaro verhaalt een vreemd voorvalletje van zakkerollen, waarbij de bestolene profiteerde. Bij het station der omnibjissen van het Palais-Royal stonden eene dame en een heer te midden der menigte. Eensklaps keerde de dame zich tot den heer en zeide op vasten toon : »Geef mij mijn portemonnaie terug, gij zijt een dief!" Op deze woorden boog de aangesprokene zeer deftig, en een portesaonnaie uit zijn zak halende, bood hij die beleefdelijk aan. Daarna trachtte hij zich uit de voeten te maken; maar de kreten: houdt den dief! wezen hem aan en hij werd weldra gearresteerd. Inmiddels zag de dame de portemonnaie na, om te weten of de zakkeroller er reeds iets uitgenomen had; haar portemonnaie bevatte 47 franken, en zij vond nu, tot hare niet geringe verrassing, de som van 2Qft Irank. De zakkeroller had zich vergist ende verkeerde portemonnaie terug gegeven: eene nog al verschoonbare vergissing, wanneer men bedenkt dat hij er zes in zijn zak had. — De Marseillaise bevat den volgenden kurieuzen, uit Parijs gedagteekenden brief, aan den afgevaardigde Rochefort gerigt. Burger ! »In naam der demokratische socialistische hoedenmakers (door wie wij afgevaardigd zijn) komen wij u een hoed aanbieden ter vervanging van dien, welke gij op den dag uwer arrestatie verloren hebt. »Ontvang, burger, de verzekering van onze sympathie en van onze algeheele toewijding aan de zaak, die gij zoo krachtdadig verdedigt." Volgen de onderteekeningen van de afgevaardigden der hoedenmakers.
---

ENGELAND.
LONDEN, 21 April. De ter dood ver oordeelde Rutterford heeft wegens de misvormdheid van zijn nek, waarvan dezer dagen gesproken werd, gratie van de doodstraf gekregen en is tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld. — De kolenmijn Wearmouth in Sunderland, waar 600 werklieden verleden week den arbeid gestaakt hebben, dreigt het tooneel te worden van ernstige ongeregeldheden, daar de niet arbeidenden de betergezinden mishandelen. Tot handhaving van den vrede is eene sterke policiemagt derwaarts vertrokken.
— De universiteitsraad van Edinburg nam in zijne laatste zitting een voorstel van professor Masan in overweging, strekkende om vrouwen onder dezelfde voorwaarden als de overige studenten, tot de lessen der universiteit toe te laten , en slechts waar zich bijzondere omstandigheden opdoen, een afzonderlijken kursus te openen. Van verschillende zijden werd het voorstel hevig aangevallen, en ten slotte met 58 tegen 47 stemmen verworpen.
— Hoe menigmaal is niet over den man, wiens dood aan den langdurigen paraguayaanschen strijd een einde gemaakt heeft, de staf gebroken. Hoe menigmaal werd hij niet afgeschilderd als een monster even laf als wreed, dat voor de zwartste misdaden niet terugdeinsde. Van een ander gevoelen is een aan den Times ingezonden schrijven, waarin gezegd wordt, dat de blaam, opzijn karakter geworpen, overdreven, zoo niet onverdiend was. 't Is onnoodig, meent de schrijver, hier over de dapperheid en den moed van de Paraguayanen te spreken; ten spijt yan de beweringen hunner vijanden dat zij met de punt der bajonet moesten worden voorwaarts gedreven, zijn deze algemeen erkend; wat Lopez zelven betreft , kan men niet ontkennen, dat hij als generaal misslagen maakte, doch dit is zeker, dat hij genie toonde^lh zijne buitengewone magt over menschen en zijn diepen blik in karakters; vandaar dat diplomaten met hem niet konden omgaan; hij las hen door en door en ontdekte den vriend «ter Brazilianen onder het masker van neutraliteit. Verder over de wreedheden sprekende, welke hem worden aangewreven, beweert de schrijver, dat die voor het grootste gedeelte op rekening zijner onderhoorigen zijn te brengen; in elk geval moet men voor indiesch-spaansche daden geen engelschen maatstaf gebruiken. Ik neem aan, gaat hij voort, dat er zamenzweringen bestonden; maar zoo die ook al niet altijd bewezen waren, in een land als Paraguay, was het tijd om te handelen, wanneer men dacht dat zij broeiden, zonder op een klaar bewijs te wachten, tot het misschien te laat was. Lopez speelde niet meer met menschenlevens dan de Argentijnen en was niet heerschzuchtiger dan Brazilië.'
De ware oorzaak van den krijg was de zucht van laatstgenoemd land om zijn reeds aanzienlijk gebied nog1 verder uit te breiden en in magt toe te nemen — plannen verborgen onder een diplomatischen sluijer; en het rezultaat was de uitroeijing van een dapper volk en de herschepping van het tunu 111 eene wiiuei'ma. iici is _• irup_i, zegt de schrijver, dat de beschaafde wereld de kwestie eenmaal onpartijdig en niet door een braziliaanschen nevel beschouwt. De vernietiging van het paraguayaansche volk zal dan als eene der grootste misdaden in de moderne geschiedenis worden gebrandmerkt. De beschuldiging dat Lopez een zelfzuchtige en een lafaard was doet den schrijver met betrekking tot het eerste opmerken, dat, zoolang er eenige hoop voor Paraguay bestond, Lopez zorg voor zich zelven droeg, wetende dat met zijn val de zaak verloren was; wat het tweede betreft, toen elke hoop was opgegeven, heeft zijn heldhaftige dood dien laster op de volkomenste en eenig mogelijke wijze beschaamd. Kortom, zoo besluit de schrijver, Lopez met al zijne gebreken en misdaden, waar of onwaar, heeft zich getoond een groot man te zijn, iets wat vriend en vijand moet erkennen, en welken roem de geschiedenis hem niet zal onthouden. — Het hooggeregtshof der Vereenigde Staten heeft den 20" jl. geweigerd te voldoen eene rekwizitie van den prokureurgeneraal, tot nieuwe behandeling eener regtszaak tussehen partikulieren, waarin het beslist had, dat de muntbiljetten, de zoogenaamde greenbacks, bij de wet van 1862, de Legal tender Act, tot wettig betaalmiddel verklaard zijnde, geen wettig middel zijn tot kwijting van verbindtenissen, vóór de dagteekening dier wet aangegaan. Deze weigering staat met eene bekrachtiging der vorige uitspraak gelijk.
---

