BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . / 38,709.82 Wanhopig speurt geen oog meer door de zandwoestijnen , Gm -water bidt het volk, de dorst verstikt de bede; Daar deelt de Heer zijn wil aan Amraas zone mede: • Sla op den rotssteen en mijn glorie zal verschijnen!" üe staf van Mozes sloeg, — daar r uischt, daar br uischt een breede, Een levensvolle stroom voor wie in smart verkwijnen. Dat maalt met ruw penseel, met schaars _ _, . getrokken lijnen De Christen peinzend in der Katakomben stede. Maar aan zijn Mozes gaf de kunstenaar alleen Den naam van Petrus, den Apostel „ , des Gekruisten. Hoe wonder smelten beeld en ommeschrift ineen: Want Petrus hield het roer, terwijl «r r. deSolvenb™'scïiten, Want Petrus voerde 't volk door ,_ .n Want Petrus sloeg de rots — en 's levens stroomen ruischten? Wat dorre woestenij, wat doodsveld ongemeten.' Hier lacht geen vrolijk groen, hier ruischt geen frisch geklater, Het Westewmdjen naakt al spelend *• en vergaat er. Die 's menschen ziel vertrapte en 't menschelijk geweten, Die stof en nietzijn acht zijn vroeger en ziin later, De wijsgeer, die zijn God in 't stelsel heeft vergeten, De koning, die zijn kroon der hel heeft toegemeten, De volken zonder God — daar staan ze en huilen: Water! • -. Rijs, tweede Mozes, rijs! de stervenden — zij komen, De paarsche lip verbleekt bij 't stamelen der klacht: Hijs, Petrus, sla de rots ! — en liefde en leven stroomen, Met waarheid middaghei, met vrijheid kuisch en zacht, In breede golven langs der wereld dorre zoomen: Uws is de koningsstaf", vws is de koningsmacht. . 50.— St. Geertruidenberg. A. 2 koep. 3.96 Duistervoorde. Uit dankbaarheid. 25.— Breda. Door tusschenk. van den Z. Eerw. heer J. Stoop . 10.— 's Hage. Voor Z. H. den Paus. '. io!— Haarlem. 't Komt wel niet te vroeg Doch van mijn armoedje genoeg. Ja, gul bekend, "t Is slechts een gulden acht-enveertig en een halve cent. . 1.48' Workum. P. L.Aan Z.H. tot rust eens overledenen en tot welzgn van ons aller zaligheid. . 10.— ln nonorem resurroetionis Domini nostro J. C. . . . 2.50 ler eere van J.M. J.: 11. Vader! bid voor mij, lvw kind, bij uw leven en als gij eenmaal in den Hemel zijt! 5.— H. Vader! bid voor mij, opdat ik gezond moge worden, om U te mogen zien en Rome tebezoeken. 100.— De familie E Opbrengst van een dominopartijtje ƒ 2.50; van hun zoontje Piet uit zijn spaarpot ƒ0.25. Te zamen. . . . 2.75 Wageningen. Zorgvuldig gespaard, doch met liefde gegeven. . . 10.— Boxtel. Voor het Vatikaansche Koncilie 70.— li. 'ader! eene bejaarde weduwe vraagt uw gebed voor een afgedwaalden zondaar en voor zich de genade van een zaligen dood. ...... 5 Zwolle. Ingezameld door !>' ' ' 90.— 's Hage. Iv es Petrus 10 — Joure. Voor onzen H. Vader Paus Pius IX ig9B Een lid der H. Familie.' Voor Pius IX, Paus-Koning. 4 M- S • • . . 2.50 Totaal. . . . ƒ 39.137.99 i
---

AMSTERDAM, 23 April.
Het oog van den mensch is niet meer geschapen om het daglicht te zien, dan de geest van den mensch om de waarheid te kennen, dan de vrije wil van den mensch oiii in die waarheid te streven naar steeds grootere volmaaktheid. Vandaar onze behoefte aan vooruitgang; vandaar zelfs de kracht van dat begrip, al wordt het in engeren zin genomen en slechts toegepast op ontwikkeling van stoffelijke dingen; vandaar de verleidelijke kracht, die dat bloote woord reeds uitoefent op de menigte, zelfs wanneer het misbruikt wordt en den mensch daarheen voert, waar niet de aloude en eeuwig jeugdige waarheid vooruitgaat,imaar de trots des geestes en de begeerlijkheid des vleesches, de heerschzucht der regeerders en de muitzucht der geregeerden terugvoeren tot den rampzaligen toestand van duisternis, onderdrukking en revolutie, die weder tot het heidendom achteruitgaat. Ook wij, Katholieken, verlangen naar vooruitgang in de waarheid; de intellektuëele vooruitgang is immers de weg en het voertuig van verderen moreelen vooruitgang. Ook in geloofszaken bestaat die vooruitgang, en in den loop der eeuwen is de katholieke Kerk in hare ontwikkeling er het sprekendste bewijs van. Het onsterfelijke pontifikaat van Pius IX en het Vatikaansche Koncilie zullen het nageslacht schitterende voorbeelden van dien door Gods geest geleiden vooruitgang overleveren. Deze vooruitgang der katholieke waarheid is zoo groot, dat de verblinde vijanden van Gods Kerk menigwerf spreken van nieuwheden, in het gelooi' door Rome ingevoerd. Dat immers was ook het verwijt, dat hier te lande in de ongelukkige XVIe eeuw zoo velen misleidde. Doch is die vooruitgang der waarheid in Gods Kerk van een heel bijzonderen aard: de Kerk schept geene nieuwe waarheden. Neen, zij blijft trouw bij het haar toevertrouwde; vandaar het verwijt, hetwelk diezelfde vijanden der katholieke Kerk in onze dagen weer herhalen, dat de Kerk niet vooruitgaat , dat zij stationnair blijft en hare aloude (verouderde,' zeggen zij) beginselen zelfs tegenover de moderne beginselen, tegenover den modernen vooruitgang handhaaft. Zoo zien wij de tegenstanders, naar gelang van omstandigheden, tot de tegenspraak vervallen, dat zij de katholieke Kerk nu eens beschuldigen van geloofsnieuwigheden in te voeren, dan weer van onbewegelijken stilstand en onvatbaarheid tot vooruitgang.
Hoe beide beschuldigingen grond van waarheid missen, behoeft hier althans niet gezegd te worden; maar wel zullen wij aantoonen, met het oog op de Nederlanden, hoe tussehen de beide beschuldigingen de katholieke waarheid ligt, die inderdaad dezelfde blijft, niet verandert naar den geest des tijds en toch vooruitgaat en in een ander, in een nieuw daglicht treedt. Dit niet veranderen en toch vooruitgaan zal ons weer duidelijk blijken, wanneer de onfeilbaarheid van den Paus tot eene waarheid van het katholieke geloof zal worden verklaard. Dat het een vooruitgang is, eene ontwikkeling, indien men wil, iets nieuws, verkondigen aanhoudend onze tegenstanders, ook hier te lande onze protestantsche medeburgers. Dit behoeven wij onzen lezers dus niet te bewijzen. Doch wij willen hun beduiden waarin deze vooruitgang in ons geloof, waarin dit nieuws ligt; namelijk hierin, dat dit punt van 's Pausen onfeilbaarheid tot nog toe was eene waarheid de fide divina van goddelijk geloot, onfeilbaar waar als God, die het veropenbaard heeft, en in geweten verpligtend voor een ieder, die deze waarheid uit de openbaring kende; maar dat nu het bestaan dezer waarheid gekonstateerd zal worden door het gezag, dat God zelfheeft ingesteld, om zijne veropenbaring te verklaren. Na deze verklaring der Kerk aldus, zal niet alleen de man van groote wetenschap, maar ook de man des volks, niet alleen de klasse der geleerden, maar de menigte, ja, elk lid der katholieke Kerk met evenveel zekerheid weten als de grootste godgeleerde van de universiteit van Rome of van Leuven, dat in Gods openbaring ook veropenbaard is, dat de Paus van Rome, de wettige opvolger van Petrus, in zake van geloof en zeden als opperleeraar der geheele Kerk optredend en bevelend, onfeilbaar is. Deze waarheid zal dus woeden de fide caüiolica, eene waarheid van het katholieke geloof. Daarin ligt de vooruitgang, dat is de aanwinst voor ons, Katholieken van de XIX eeuw, voor ons, Katholieken van Nederland. Dat evenwel ook voor ons, nederlandsche Katholieken, geene nieuwe waarheid word: uitgevonden, dat wij, Roomsch-Katholieken, alleen en niet de zoogenaamde oud-roomsche klerezie, noch de hervormers, welken naam zij dan ook dragen, aan het voorvaderlijk christelijk geloof zijn trouw gebleven, zullen wij hooren uit den mond onzer voorgeslachten, zullen wij zien inde oorkonden der kerkelijke geschiedenis van vroegere eeuwen.
Uit den overvloed van getuigenissen, die wij zouden kunnen aanhalen, bepalen wij ons bij die gezamenlijke,' plegtige getuigenissen van onze voorvaderlijke Kerkvergaderingen. Daar buiten stippen wij slechts één dokument aan, namelijk de Adriaansche Capitula van voor duizend jaren, zooals wij ze bezitten door Angilram, bisschop van Metz. Daar wordt ons gezegd, in c. 111, hoe de Stoel van Petrus het hoofd is van alle Kerken; hoe die Stoel »het primaatschap heeft over alle andere en niet één ander boven zich heeft"; daar wordt ons uitdrukkelijk verklaard, hoe dat primaatschap gegeven is geworden »niet door besluiten, door inwilligingen van synoden, maar door Christus zelven." In c. LVI wordt nogmaals met klem bevestigd, »dat niemand het regt heelt om den Paus aan zijn oordeel te onderwerpen." Dat werd in onze duitsche landen geleeraard en beleden ten tijde van Karel den Groote. Doch nu zullen wij ons slechts met eenige van de plegtige getuigenissen onzer duitsche Konciliën bezig houden, en aan een ieder, ook van onze afgescheidene mede-Christenen der X\T eeuw, moet blijken of zij, dan wel wij alleen het voorvaderlijk geloof ongeschonden hebben bewaard.
Het was in de Paaschweek van den jare 1085 dat het zoo talrijke Koncilie van Quintilinoburg (Quedlinburg bij Halberstad) vergaderde. Daar waren aartsbisschoppen, bisschoppen en abten uit geheel Duitschland opgekomen, even als er de Paus en de Keizer vertegenwoordigd waren. Hoedanig is nu de grondslag, waarop zij bouwen ? Wat zegt hun eerste kanon? Wij vertalen:
»Toen allen volgens hunnen rang hadden plaats genomen, werden in het midden gebragt de dekreten der Heilige Vaders betrekkelijk het primaatschap van den Apostolischen Stoel, verklarende dat het nooit aan iemand geoorloofd is zich aan _et oordeel van den H. Stoel te onttrekken, noch over dat oordeel (een eigen) oordeel te vellen."
Doch die belijdenis zal nog sterker uitkomen. Ook toen waren er ettelijken, die zich bij het goevernement, bij Keizer Hendrik aansloten. Zelfs was er een lid van het Koncilie , een priester uit de diocees van Bamberg, die te midden der vergadering niet aarzelde te beweren, dat het eene aanmatiging van Romewas, te willen doen gelooven dat niemand 'zou mogen oordeel spreken over de uitspraak van den Paus en de Paus aan niemands oordeel (dus ook niet van een Koncilie) onderworpen is. Hoe werd deze spreker, deze Döllinger beantwoord. Wij vertalen: »Hij werd openlijk door de geheele synode wederlegd. Wie zou zulks den plaatsvervanger van den H. Petrus kunnen ontzeggen, dien alle Katholieken houden voor hunnen heer en leeraar?" Wat de Paus dus leeraart, moeten allen aannemen; over zijne uitspraak heelt niemand het regt te oordcelen. Slaan wij tal van getuigenissen over, om van het Koncilie van Keulen, waartoe ook ons land behoorde, te vernemen wat er in 1306 plaats had. Uit de veelvuldige belijdenissen van 's Pausen gezag halen wij enkel het lII* kapittel aan, waar onze voorvaders in het geloof zeggen: »Wij exkommuniceeren en anathematizeeren allen, die ovor het geloof, de artikelen des geloofs, Sakramenten en (inzonderheid over) het huwelijk anders durven denken , verkondigen of onderwijzen dan wel de heilige roomsche Kerk, de noeder en leermeesteresse van alle geloovigen, gelooft, leert en verkondigt."
Het gezag om te onderscheiden en ie oordcelen wat regtvaardig en wat goddeloos is, is gegeven tot wien gezegd is: »A 1 wat gij zult gebonden hebben" enz., dat wil zooveel zeggen, verklaart het Koncilie, als sdien gij voor geregtigd houdt, houden ook wij voor geregtigd.en dengenen, dien gij veroordeelt, houden wij ook voor een goddelooze: quem justificav eris, approbamus: et quemcunque damnaveris, impium reprobamus. Dat zij dus ophouden met nutteloos op hunne vroomheid te wijzen, en zich door eene spoedige bekeering aan het oordeel der Kerk onderwerpen." Dat oordeel der Kerk, het is duidelijk, is hier geen ander dan het oordeel van Petrus, het oordeel van den Paus: quemcunque damnaveris, impium reprobamus.
De hooggeschatte oud-missionaris, de weleerw. heer Langenhoff, die zich onze te lang in Parijs verlaten land- en geloofsgenooten aantrekt met dien heiligen en on vermoeiden ijver, die hem in onze overzeesche bezittingen steeds bezielde gedurende de 18 jaren dat zijne ligchamelijke krachten hem toelieten aldaar te werken, is in de hoofdstad aangekomen. De redenen zijner komst hebben wij onder het oog onzer lezers gebragt in ons nummer van Vrijdag jl. 22 April, en roepen er nogmaals hun aandacht voor in. Wie die redenen oplettend nagaat, zal overtuigd zijn hoe noodig het is onze landgenooten niet langer te verwaarloozen en tevens hoe doeltreffend de middelen zijn, die zullen worden aangewend, bijaldien de vrome hoop van de bisschoppen van Nederland en België vervuld wordt in evenredigheid van den ijver en de moeite, die zich de eerw. heer Langenhoff getroost.
Onverwijld heeft hij zijn apostoliesch werk: het inzamelen der liefdegiften, begonnen. God zegene het zoo verdienstelijke werk en de menschlievende en liefdadige gevers.
De staats-kommissie voor de herziening der wetgeving op de eigendoms-overdragt van onroerende goederen, op het hypotheekstelsel en op het notarisambt, ingesteld bij kon. besluit van 9 Febr. 18(>7, n°. 58, hield op Donderdag 21 April 11. hare 43ste en laatste zitting, waarin het door haar aan den Koning uit te brengen rapport is vastgesteld. Bij dat rapport zijn gevoegd twee wets-ontwerpen: het ééne tot wijzic*rn<*' en aanvulling der bepalingen vanC het burgerlijk wetboek, het wetboek van koophandel en dat van burgerlijke regtsvordering ten opzigte van onroerende zaken en hypotheken; het andere houdende eene geheele nieuwe wet op het notarisambt, beide vergezeld van uitvoerige memoriën van toelichting; en voorts twee ontwerpbesluiten tot uitvoering van de voorgestelde wetten. De kommissie eindigt haar rapport met het verzoek aan den Koning, dat haar arbeid, waaraan, behalve het werk in de afdeelingen en sub-kommissiën, drie en veertig zittingen besteed zijn, zal worden gedrukt en algemeen verkrijgbaar gesteld. Men mag hopen en verwachten, dat aan dezen regtmatigen wensch zoo spoedig mogelijk zal worden voldaan.
Men verneemt dat blijkens een heden te Delft ontvangen berigt van den konsul te Palermo mevrouw Storm van der Chijs, over wier stilzwijgen men zich ongerust maakte, op het einde van Maart in welstand naar Napels is vertrokken.
Naar wij vernemen bestaat bij de direktie van den Hollandschen spoorweg het plan om met de a. s. zomer dienst alle retoui billetten geldig te verklaren voor den dag van uitgifte en den daaropvolgenden dag.
Wij vernemen dat het geschenk aan H. K. H. prinses Maria der Nederlanden, ter gelegenheid van haar huwelijk, bestaan zal in een bijbel, en voorts, dat de bijdrage per persoon om het geschenk nationaal te maken op 10 ets. gesteld is. Bij de overhandiging van het cadeau zal een album gevoegd worden, behelzende de namen der inschrijvers. (Gore. N. en A. Bl.)
De geruchten omtrent eene wijziging in het ministerie houden aan. Niet alleen de minister vau Oorlog, maar ook die van Buitenlandsche Zaken en van Justicie zouden aftreden, en vervangen worden, de eerstgenoemde door graaf van Bylandt, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, en de laatstgenoemde door den heer mr. J, J. van Meerbeke, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noord- Holland. \a, Qt.)
Door een brand, die eergisteren in den namiddag in de Servetsteeg is ontstaan, is eene woning, door eenige huisgezinnen bewoond, geheel uitgebrand en hebben de aangrenzende huizen nog al schade geleden- Gelukkig was men door spoedige hulp den brand, die in de naauwe steeg een dreigend aanzien had, binnen korten tijd meester.
Het is thans, naar men ons mededeelt, vast besloten, dat de veelbesproken »•-gus door het Suezkanaal de reis naar Ned. Indië zal maken. (jr.)
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 28° April aanstaande niet plaats hebben.
Naar men ons schrijft is het spoorwegkomitee te 's Bosch voor den spoorweg Tilburg-Nijmegen te Londen nietgeslaagd in het plaatsen van het gevorderd kapitaal, doch is de koncessie verlengd tot I°. Julij a. s., en hoopt men intusschen de noodige gelden byeen te brengen. r («O
Onze stadgenoot, de komponist G. A. Heinze, ontving dezer dagen een vereerend schrijven van wege den herto^ van Saksen-Coburg-Gotha, waarin deze zyne bijzondere ingenomenheid betuigde met de »Sancta Caecilia" van den komponist en dezen, als blijk van zijne bijzondere tevredenheid en welwillendheid, benoemde tot ridder der Ernestinisehé huisorde. Deze is de derde ridderorde, die den heer Heinze voor zijn jongsten arbeid is toegekend.
Zijne Majesteit, de verdiensten willende erkennen en beloonen van de officieren en schepelingen der zeemagt, zoomede die van ohcieren en onderofficieren van het garnizoen te St. George dElmina, die gedurende de maanden November en December 1869 en Januarij 1870 bij de krijgsoperatiën ter Kuste van Gumea zich bijzonder hebben onderscheiden, heeft goedgevonden, bij besluit van den 23° dezer:
o. te bevorderen, tot ridder van de Militaire Willemsorde der 3e klasse, den luitenant ter zee der le klasse P. ten Bosch; b. te benoemen, I°. tot ridder van de Militaire Willemsorde der 4e klasse, den kapitein-luitenant ter zee B, D. van Trojen; den ln luitenant bij het korps mariniers F. A. van Braam Houckgeest; den luitenant ter zee der 2e klasse H. Quispel; den adelborst der le klasse L- A. H. Lamie; den konstabel-majoor C. H. A. Verblaauw: den bootsman B. van Leeuwen; de matrozen der le klasse J. 6. A. van Deinum, W. J. ten Hoorn en C. Becker; den matroos der 2e klasse E. AV. de Bruyn; de matrozen der 3e klasse H. Heemink en P. L. Bishoff; den sergeant der mariniers B. P. van Beveren; de mariniers der 3e klasse C. Brandenburgen J. van Dijk; den machinist der 2eklasse S. L. Vermeer, allen dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Vice Admiraal Koopman; de luitenants ter zee der 2e klasse F. Zegei's Veeckens en F. W. Hudig; den officier van gezondheid der 2e klasse D. Matak Fontein; den 2n schiemansmaat J. de Groot; de matrozen der le klasse E. Dubbeld, J. Petter en R. P. C. de Bazel; den matroos der 2e klasse C. C. van Egmond; den vuurstoker der 2e klasse C. de Raaf, •allen dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel; en den 2u luitenant J. M. C. B. Joost; %". tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: den luitenant ter zee der le klasse K. G. Bunnik;den officier van gezondheid-der 2e klasse C. J. van Stockum. c. te bepalen, dat bij afzonderlijke dagorder, zoowel hier te lande als in de overzeesche bezittingen, ter zake voorschreven eervol zullen worden vermeld: de luitenant ter zee der 2e klasse H. L. Cadet; de adelborsten der le klasse J. G. Hora Siccama en J. A. Kloek; de kwartiermeesters 11. Bootsma en H. Buys; de bottelier P. J. Lemkes; de matroos der 3e klasse N. M. llageraats, dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip Vice- Admiriud Koopman; de schoenmaker A. H. Regouw; de matrozen der le klasse G. van L'rk en M. van den Bilt; de marinier dei- Se klasse .1. Kamerbeek, dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel; en de adjudantonderofficier H. van Ralen,
Z. M. heeft goedgevonden bij besluit van den 23n dezer, te bepalen, dat bet cereteeken, ingesteld bij Hoogstdeszelfs besluit van den 19n Februarij 1869, zal worden uitgereikt aan hen. die hebben deelgenomen aan de krijgsvcrrigtingen ter Kuste van Guinea in de jaren 1869 cnISTO, en dat op debijbehoorende gesp zal worden gegraveerd: Gli.vï.i 1869—1870.
Z. M. heelt benoemd: tot adjunkt-kommiesen, W. A. F. N. C. M. Kartmann, P. R. Beukers, J. Gerardts, Th. Jeltes, F. J. A. Buys, J. T. Braun en C. A. Gevers Leuven; tot bode, T, .1. zich noemende en schrijvende M. J. Kriens en C. L. Molenbroek; herbenoemd tot burgemeester: van Heeswijk, G. Dobbelsteen; van Reusel, N. Roymans; aan jhr. mr. 11. P. van Karnebeek het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Leeuw en de Zon der 3e klasse, hem door Zijne Keizerlijke Majesteit den Schach van Perzië geschonken, en aan P. 11. B, Motké die van officier der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken: J. 11. A. W. baron van Heerdt tot Eversburg, West-Indiesch hoofd-ambtenaar met verlof hier te lande, is belast met de waarneming der betrekking van referendaris, chef van het bureau West- Indische znkcn bij het departement van Koloniën.
De minister -\ an Binnenlandsche Zaken, gelet op art. 69 der wet van 2 Mei 1363, heeft goedgevonden: 1° te bepalen, dat dc kommissiën, aan welke wordt opgedragen het examineeren van hen. die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen, voor het jaar 1870 zitting zullen houden te 's Gravenhage; 2° te benoemen:
a. tot lid en voorzitter der kommissie voor de examens in -wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en Loetseeren, dr. J. Bosscha; tot leden: dr. W. C. H. Staring, dr. G, F. W. Baehr.F.J. van den Berg, dr. A. G. Oudemans, dr. H. Vogelsang, dr. F. J. Stamkart. dr. W. F. R. Suringar. dr. M. Salverda, dr. A. .1. van Pesch, .1. D. van der Waals. dr. F. W. G. Krecke, mr. C. Vosmaer. J. Ph. Koelman, H. P. Vogel en E. Lacomblé; b. tot lid en voorzitter der kommissie voor de examens in de Nederlandsche taal en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de staathuishoudkunde, de handelswetenschappen, dc levende talen en hare letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek, dr. D. J. Steyn Parvé: tot leden: dr. M. P. Lindo, mr. S. Vissering, dr. C. A. Engelbregt, dr. J. J. H. Hulsmann, dr. E. Piaget, mr. 11. ter Haar Bzn., dr. E. Verwijs, dr. H. van Capelle. en M. A. van den Eist.
's GRAVENHAGE, 24 April. Van goed ingelichte zijde vernemen wij dat hier ter stede gunstige berigten aangaande den gezondheidstoestand van HH. XX. HH. prinsen prinses- Frederik en prinses Marie ontvangen zyn. — Gisteren is het stoffelijk overschot van onzen grooten vaderlandschen schilder Andreas Schelfhout op plegtige wijze op de begraafplaats Eik en Duinen ter aarde besteld. GOUDA, 24 April. Heden is de lijn 's Hage—Gouda plegtig geopend. LEIDEN, 23 April. Gisteren namiddag had aan de geamoveerde Koepoort alhier een vrij hevige vechtpartij plaats tussehen eenige schuitenjagers, polderwerkers en sjouwerlieden. — Onnoodig te vermelden, dat de een minder, de andere^meer door het gebruik van sterken drank verhit was. — Een paar agenten kwamen tussehen beide; maar waren tegen den overmoedigen troep niet opgewassen, zoodat zij het raadzaam vonden voorloopig de heeren hun gang te laten gaan. Later kwam er eenig versterking van policie, welke toen echter onnoodig was daar de vechtende zich uit de voeten hadden gemaakt. HOOGE ZWALUWE, 24 April. Het warme weder werkt zeer gunstig, vooral op de lager gelegen velden en akkers. De vroeg gepote aardappelen vertoonen zich reeds hier en daar boven den grond, de late soorten zijn bijna alle gelegd. De tuinvruchten, vooral de vlasgronden en weilanden, verlangen een malschen regen. De vruchtboomen vertoonen hier en daar veel bloemknoppen, zoodat hun oogst gunstig zal zijn, indien geene nachtvorsten de ontwikkeling der knoppen en het zetten der vrucht tegenwerken.
EILAND VOORNE, 24April. Tengevolge van het weinig groeizame weder, zijn hier nog al enkele stukken wintertarwe moeten worden uitgeploegd, die door de vorst hadden geleden. Hoogstwaarschijnlijk zou dit niet noodig zijn geweest, indien het weder wat groeizamer was geweest en daardoor het koren meer was bijgewerkt.
OOST-DONGERA.DEEL, 24 April. In 't Moddergat wordt eene oude visschersweduwe op eene eigenaardige wyze ondersteund. Elders geboren, zou zij, om onderstand te kunnen ontvangen, hare tegenwoordige woonplaats moeten verlaten. Dit wenschte zij niet, en begeerde de meerderheid harer dorpsgsnooten niet. En wat geschiedt nu? Op een paar na nemen de vischhaken, als zij in zee gaan, ieder op haar beurt, ééne ade vol hoeken mede. Alles wat men daaraan, vangt, wordt ten voordeele der weduwe verkocht. Wel een bewijs dat, al valt er op de geestesontwikkeling onzer zeevisschers in 't algemeen niet te roemen, goedhartigheid en onderling hulpbetoon hun niet vreemd zyn.
. ZWOLLE, 24 April. Inde laatste vergadering van den gemeenteraad is het inundatie-stelsel, zooals het door ZExc. den minister van Oorlog, in verband met den nieuwen waterweg naar zee, was voorgesteld, ter sprake gebragt en met algemeene stemmen verworpen. Volgens dit plan zou de tegenwoordige haven worden afgedamd, in da stadsgracht twee afsluitingen met keersluizen worden aangebragt en de haven verlegd worden naar de Buitendiezerpoortengracht, waardoor wel in de stad overstroomingen zouden worden belet, maar ook de mogelijkheid worden gegeven om de omliggende landen te inundeeren in verband met de verdediging der IJssellinie en een wel eens besproken plan tot het oprigten van een verschanst kamp in Mastenbroek.
GRONINGEN, 24 April. De postbode van Zuidhom op Ezinge heeft zijne betrekking verwisseld voor dien van wegarbeider. Op zich zelf is dit niets bijzonders, maar wel wat dien man als postbode was opgelegd. Hij was n. 1. verpligt des morgens kwart voor vijf uur van Ezinge over Saaksum, Oldenhove en Noordhom naar Zuidhom te loopen en zorg te dragen des middags ten twaalf ure terug te zyn. Des middags ten twee ure liep zijne route over Feerwert, Meden enz. naar Aduard om zich ten 8 ure weder te Ezinge te prezenteeren. Als men nu in aanmerking neemt, dat deze route zoowel des winters als des zomers moest worden afgelegd en gedurende 't grootste gedeelte van 't jaar het pad glibberig en bijna onbruikbaar is, dan zal men niet zeggen, dat die man een sinekuré in zijne betrekking had. (N. v. d. D.) — De officier van justicie alhier berigt, dat in 't begin dezer maand is aangehouden een guldenstuk, voerende de beelcltenis van Koning Willem 111 en het jaartal 1863, welk stuk, door het muntkollegie onderzocht, een gewigt aangaf van 9.17 grammen, zijnde beneden het wettige gewigt der guldenstukken en dat bleek te zyn gegoten in een vorm, vervaardigd naar een echt guldenstuk; dat dit stuk mitsdien is verklaard te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte Rijks-muntspecie.
WIJHE, 24 April. De zonnige dagen oefenen thans een zeer gunstigen invloed uit op de landerijen. De vroeg gelegde aardappelen komen hier en daar reeds boven den grond. De late soorten zijn alle gelegd, en wel onder de gunstigste omstandigheden. De tuinvruchten ontwikkelen zich met kracht. De wei- en hooilanden zijn reeds goed met gras bezet, zij verlangen echter zeer naar een malschen regen. De vruchtboomen staan overheerlijk met bloesemknoppen te prijken; perziken en abrikozen staan in vollen bloei. De laa» liggende landen zijn van het overtollige water bevrijd. De winterrogge is reeds zoodanig bijgekomen, dat men eene ruime opbrengst van dit produkt mag verwachten.
MAASTRICHT, 23 April. Eergisteren middag viel zekere v. 8., van het naburig dorp Meerssen, alhier op straat neder en gaf onder het maken van groot misbaar te kennen, dat hij' een been gebroken had. Hij werd door twee agenten van policie op een armstoel naar het nabij zijnde policie-bureau gebragt, en daar door een ontboden dokter onderzocht, uit welk onderzoek bleek dat hem volstrekt niets mankeerde. Hij had alleen eene beenbreuk voorgewend, om eenigen tijd in het stads gasthuis op zijne lauweren te rusten.
---

