BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . / 39,137.99 £ J. B. Z.:
0 Pius, herder aller Christ'nen, Onfeilbaar Opperpriester-Vorst, Die, schoon uw jaren zijn gestegen, Zoo roemrijk 't drietal kroonen torscht! Ja, schoon alle aardsche en helsche magten Zich kanten tegen d' Eeuwgen Stoel, Uw stem verbreekt op eens haar listen: God is uw helper, God uw doel. Zijn woord is niet vergeefs gesproken: 'k Ben met U tot der eeuwen eind „ En zijne woorden zijn waarachtig. Al schijnt de rots ook ondermijnd. Bescherm, o Heer! uw Plaatsbekleeder, Bevestig hem in uwe magt; Laat ketterij van de aarde wijken, Verlicht der ongeloov'gcn nacht! O Vader Pius, ik, arm zondaar, Werp mij voor uwe voeten neer, Bid, smeek bij Jezus onzen Heiland Dat Hij mij tot de deugd voer weer! Mijne ouders zijn mij reeds ontnomen. Verlaten ben ik op deze aard, Ach! smeek dat Hij mij niet verlate, Maar mij in zijn genade spaart! Smeek ook zijn lieve, Heiige Moeder, Bid de Onbevlekte Moeder-Maagd, Dat 'k alles door haar moog' verkrijgen, Wat 'k vraag, indien het God behaagt! Ten laatste vraag ik U ootmoedig. Diep buigend voor uw voeten neer, Dat L' des Heeren ruimste zegen Doe dalen op mij, zondaar, neer! 9.90 Leimuiden. Voor 't Koncilie. . . 0.50 Idem. Voor 't Vatikaansche Koncilie , opdat daardoor onze dwalende broeders mogen worden teruggebragt tot dat heldere licht op den kandelaar, hetwelk ' de alleenzaligmakende Kerk is. Barmhartigheid, mijn Jezus, voor ons, zondaren, en onze dwalende broeders. .... 1.— Eene weduwe.die den zegen vraagt voor hare familie 15.— Utrecht. Een klein gezin voor 't 11. Koncilie 23.60 H. Vader! zegen ons huisgezin! 1.25 Krommenie. N. N 1.— Totaal. . . . ƒ39,190.245
---

AMSTERDAM, 26 April.
Dat de namen, door hel kollegie van burgemeesteren wethouders voor eenige nieuwe straten uitgedacht, niet algemeen bevallen zijn, is nog al duidelijk gebleken. Zoowel de adressen aan den Gemeenteraad, het besluit door dit ligchaam vervolgens genomen, als de artikelen, opmerkingen en ingezonden stukken van verscheidene dagbladen bewijzen het. Het verwondert ons desniettemin, dat niemand aan het genoemde bestuur den betrekkehjken lof heeft gegeven, waarop het aanspraak had. De billijkheid eischte hier ,toch, niet uit het oo°" te verhezen dat het beter gehandeld heeft danbij de laatstvorige gelegenheid, en dat iedere vooruitgang toejuiching verdient. Toen waren er ook twee nieuwe straten te noemen, en het besluur, bijgestaan door het volle licht van den Raad, kon met zijne fantazie niet verder komen dan het kompas. Ondanks het aantal straten en markten, reeds naar de windstreken genoemd, zag men Oost- en Westeinde kiezen. Daarmede vergeleken, is het onbetwistbaar, dat de blik van burgemeester en wethouders verruimd is en hun denkbeelden vermeerderd zijn Wanneer men een straat Hotelstraat noemt, omdat er een logement, of Paleisstraat, omdat er een paleis of Schoolstraat, omdat er een school in de nabijheid is 0f Dril straat omdat het veld waarop zij gebouwd werd, Dnlveld heeft geheeten dan verbaast men zekerlijk de wereld niet door zijn vindingrijkheid. Maar nogtans toonde men, dat het oog had opgevangen, wat er binnen zijn bereik viel waar te nemen — een hotel, een paleis, een school — en voorts, dat men besef had van de overeenkomst tussehen het verleden en het heden (dril; — dril), en tevens van het verschil tussehen beiden (veld; — straat). Dit zegt toch iets wanneer, nog voor korten tijd, men niel meer zag dan de vier winden.
De municipaliteit van New-York heeft het bij zulke gelegenheden vrij wat gemakkelijker dan de onze; zij geeft aan de straten geen namen meer, maar nummers: *12th street, 14"' lane enz. Een akelige gewoonte, die dadelijk aan een kazerne of een tuchthuis, niet aan een vrolijke, bedrijvige wereldhandelstad denken doet. Den hemel zij dank, de oude wereld is voor dat registerachtige nog niet rijp, en in ons land ten minste achten de gemeentenaren het volstrekt geen onverschillige zaak, welke namen de openbare wegen dragen. Een adres, door drie letterkundigen bij den Raad ingeleverd, heeft, zooals men weet, ten gevolge gehad, dat de doopplegtigheid — zoo drukte het adres zich uit — werd verschoven. Hel stuk verwees naar eenige namen van beroemde stadgenooten — de Witt, Tulp, Six, Spinoza, Huydecoper enz. — die voor de straten in aanmerking konden komen. Zonder de aanspraken van deze historische mannen, om als peetooms bij de gemelde doopplegtigheid uitgenoodigd te worden, te onderzoeken, bepaalde de Raad, dat voortaan alleen namen van personen gebezigd moesten worden voor nieuwe straten en buurten. Over dit besluit spreken wij zoo aanstonds. Eerst een paar woorden over het adres en de beraadslaging, die er het gevolg van was. Daarbij kwam ook de naam van dr. Sarphati ter sprake, die zeer velen te dezer gelegenheid niet ongebruikt willen laten. Een der leden stelde voor, het plein, vóór het Volkspaleis, park te noemen, want een plaats met boomen beplant en bloemperken belegd was geen plein. Dit park of plein met al de nieuwe straten in de nabijheid wenschte hij en bloc Sarphatikwartier te heeten. Wanneer wij zoo naauwkeurig moeten zijn met plein en park, dan ook met andere uitdrukkingen. Wat is, als men Hollandsch spreekt, een kwartier? Een vierde part in de ruimere beteekenis van het woord, en inde engere, vijftien minuten, de helft der halve maan, of een nachtverblijf, maar niet bepaald een buurt of wijk, al gewagen ook de Franschen in dien zin van een Quartier, en de Duitschers van een Stadt-Viertel. Het geldt hier nu eenmaal een kwestie van namen. Laat ons dan, daar wij ze hebben, ergoede kiezen uit onze eigen taal. Een modemaakster moge een kleedje een robe, een kleedermaker een jasje een jacquette, of een kapper een haardos een chevelure noemen, een man van smaak en vooral een officieel ligchaam behoort zijn taal niet naar zulke modellen te vormen. Quartier-Leopold kan een goeden klank in Rrussel hebben, in Amsterdam zou dit met Sarphatikwartier niet het geval zijn. Waarom niet, eenvoudig" en flink, Sarphatiwijk? In het demokratische Noorden van gisteren vonden wij het voorstel tot een adres aan den Raad, om de ruimte vóór het Volkspaleis Sarphatipark (de meening dat het geen plein, maar een park is, wint veld) le noemen. Heden vernemen wij dat dit adres reeds met bijna duizend handteekeningen werd voorzien. Is het den ontwerpers enkel te doen om den stichter van dat paleis een hulde te brengen, of ook om den naam van prins Frederik te doen wegvallen? Het eerste kon geschieden zonder het laatste, wat wij een onbillijkheid en tevens een grove onbetamelijkheid zouden achten.
Het besluit van den Raad is te beperkt en te ruim terzelfder tijd. «iemand, die het niet zal goedkeuren, thans aan de nieuwe straten namen van beroemde personen te geven, doch naar de bewoordingen, zal de stad voortaan steeds namen van personen moeten kiezen. De eene of andere gewigtige gebeurtenis bij voorbeeld zal niet in aanmerking kunnen komen, al was zij op de plek zelve voorgevallen , die een naam moet verkrijgen. Evenmin zal die mogen heeten naar hare bestemming.' Waartoe deze begrenzing ?
En, aan den anderen kant, waarom hier die personen niet tot de historische bepaald? Ons bedunkens moesten alle levenden,behalve als zij verdiensten hadden in verband met den naar hen te noemen bouw, worden uitgesloten. Niemand, zegt een oud spreekwoord, moet men gelukkig heeten voor zijn dood. Hij, die heden aanspraak heeft op een openbare eerbewijzing, kan haar morgen verliezen. Dc Romeinen hebben menigmaalstandbeelden omvergehaald en verbrijzeld, kort te voren door hen opgerigt. Ook in onzen tijd is de populariteit veranderlijk, en haar wispelturigheid zou, niet betrekking tot de straten, wederdoopers in het leven kunnen roepen. Hiervoor is te meer gevaar, omdat het volk zelf bij den doop niet geraadpleegd wordt, en zijn voogden het alleen aan hun eigen wijsheid en smaak voorbehouden, aan de nieuwgeborenen namen uit te deelen.
In vroegere tijden was het anders. De namen kwamen van zelven, zonder bemoeijing der overheid. De volksstern gaf ze. Maar toen leefde men niet in een demokratische eeuw, gelijk thans, nu veel meer groote en kleine zaken op hoog bevel worden beschikt dan ooit te voren. Soms weigert de menigte desniettegenstaande halsstarrig de officieele benamingen te bezigen, vindt aanduidingen uit op haar eigen hand, en handhaaft die. Zoo heeft men bij voorbeeld nooit van haar kunnen verkrijgen om cellulaire gevangenis te zeggen. Dat is haar te geleerd. Eenige wijsneuzen uit de volksklasse, die met de heeren mee willen doen, zeggen cirkulaire gevangenis. Bij het meerendeel is dat belangwekkend gebouw echter slechts bekend onder den schilderachtigen naam van het roode dorp. Wij zouden hel geen kwaad denkbeeld vinden, als de Raad besloot, dé een of andere nieuwe straat eens niet te doopen. Zij zou desniettemin spoedig een naam krijgen, waarschijnlijk een goeden; misschien wel een zeer passenden en origineelen. Een geleerden naam, als bij voorbeeld Spinozastraat, zeker nooit, maar stellig een beteren dan Hötelstraat, Drilstraat enz.
De naam-kwestie is druk besproken geworden, niet slechts in vele amsterdamsche dagbladen, maar ook in ettelijke andere. Van buitengewoon gewigt is zij daarom niet. Zij onderscheidt zich intusschen van een aantal belangrijker kwestiënhierdoor, dat er de onderlinge vrede bij te bewaren is; en van hoevele vraagstukken kan men dit, in onze dagen van twisten verdeeldheid, getuigen ? Het land zou er niet slechter bij varen, als de publieke meening zich met onderwerpen als het hier behandelde wat meer, met de andere wat minder bezig hield.
In eenige opmerkingen, door het Vaderland gemaakt tegen een onzer artikelen , waarin van dit blad sprake was zegt het, dat wij slecht ingelicht zijn omtrent de zamenstelling zijner redaktie. Wij hadden namelijk gezegd, dat het door voormalige predikanten wordt beschreven. Bij de oprigting van het Vaderland werden drie redakteuren o--o-e--noemd, van welke twee op die kwalificatie aanspraak hadden. Het schijnt dus dat een ons onbekende wijziging in het redaktie-personeel heeft plaats °ehad. Het hoofdbezwaar tegen ons artikel is, dat wij geschreven hebben: »wij Katholieken." Volgens het Vaderland hadden wy moeten zeggen: swij ultramontanen." Het lust ons niet, thans voor de honderdste maal aan te toonen dat dit een spelen met woorden is. Wij verwijzen het Vaderland naar hetgeen wij vroeger herhaaldelijk over die beide benamingen hebben geschreven.
Heden middag ongeveer ten half drie ure arriveerden Z.M. de Koning, H.M. de Koningin, Z. K. H. de kroonprinsen en gevolg per extra trein. Van alle openbare gebouwen en de meeste partikufiere huizen wapperde de nationale driekleur. Aan het station werden HH. MM. door de autoriteiten verwelkomd en luide door het volk toegejuicht, hetgeen zich herhaalde toen Z. M. de Koning met zijne gemalin en den kroonprins op het balkon van het Paleis verscheen.
De minister van Financiën verwittigt de belanghebbenden dat de regelmatige uitvoering van de stoombootdienst langs den Donau hersteld zijnde, dien tengevolge de verzending der korrespondentie naar Konstantinopel over Weenen en Baziasch en verder langs den Donau tot Rutschuck boven de andere gemeenschapswegen met Konstantinopel de voorkeur verdient.
De verzending naar Konstantinopel langs den bovengernelden weg geschiedt volgenderwijs: van Amsterdam eiken Zaturdag en Woensdag per 2n trein Rhijnspoorweg; van Weenen eiken Maandag en Vrijdag ten2J 's avonds; te Konstantinopel eiken Donderdag en Maandag ten 40} 's morgens.
De audiëntie van den minister van Marine zal op aanstaanden Vrijdag den 29a dezer niet plaats hebben.
Heden worden de personen die verzocht hebben als leerling-telegrafist in aanmerking te komen, aangeschreven, om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal n°. 22, te 's Gravenhage aan te melden, op Maandag den 2n Mei aanstaande, des voormiddags ten half elf ure.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Rucphen c. a. (residentie Hoeven), C. F. L. Gram; pensioen verleend aan: A. A. 's Graeuwen, kapitein luitenant ter zee, van ƒ1400; J. C. Launspach, generaal-majoor, direkteur voor het materieel deiartillerie, van ƒ2400; H. van der Meer de Walcheren, kolonel kommandant van het 2° regement vesting-artillerie, van ƒ1800; J. W. G. Pels Rijeken, kolonel kommandant van het 3a regement vestingartillerie, van ƒ1800; P. C. Swaving, luitenant-kolonel 1» regement vestingartillerie, van ƒ1500; jhr. A. C. J. ridder van Rappard, luitenant-kolonel 2e regement vesting-artillerie, van ƒ1500; C. G. Kraijenhoff van de Leur, majoor 2" regement vesting-artillerie, ƒ1300; J. J. D. Sikkens, majoor regement veldartillerie, ƒ1300; H. A. D. J. baron van Haersolte, ontvanger der dir. bel. en ace. van ƒ1177; H. J. Oosting, betaalmeester, van ƒ1666; A. A. baronnesse van Zuylen van Nieveld, wed. van K. F. O. baron van Hemert tot Dingshof, in leven bewaarder van de hypotheken, het kadaster en der scheepsbewijzen, van ƒ2055.
Bij beschikking van 23 April 1870, is de aan G. J. van Leeuwen te Alkmaar voor het tijdvak van Donderdag 31 Maart tot en met Vrijdag 29 April 1870 verleende vergunning voor eene stoombootdienst , bestemd voor veevervoer, van het stoomgemaal de Lynden langs de ringvaart van de Haarlemmermeer naar Leiden, met veertien dagen en mitsdien tot en met Vrijdag 13 Mei verlengd.
Wij kunnen met afdoende zekerheid berigten dat de leening door de Maatschappij voor den werkenden stand voor hare afdeeling ïKosthuizen" uitgeschreven, meer dan volteekend is. Men mag dus binnen betrekkelijk korten tijd de openstelling van een kosthuis te gemoet zien. Aan degenen, die voor ƒ 500 of meer hebben geteekend, zal beleefdelijk worden te kennen gegeven, dat over hunne .inschrijving niet dan voor een gedeelte zal worden beschikt, in de verhouding tot de som, voor welke boven het aangevraagde bedrag is deelgenomen. Waarschijnlijk zal omstreeks half Mei over de toegewezen inschrijvingen worden gedisponeerd. (N.)
Een geacht handelshuis deelt ons het volgend telegram uit Londen mede; »de leening der Japansche regeering vindt hier veel bijval, zoodat bereids l|al} pCt. premie wordt besteed." (H.) 's GRAVENHAGE, 26 April. Gisteren is de spoorweg 's Gravenhage-Gouda, gehjk reeds kort gemeld is, feestelijk geopend. Des namiddags ten half drie ure is de feesttrein uit Gouda hier ter stede aangekomen. De genoodigden werden welkom geheeten door den heer Gevers Deynoot, den burgemeester der rezidentie, wiens toespraak door den heer AmeshofF, namens de direktie der Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij, iq beantwoord. De heer Gevers heeft vervolgens de genoodigden verzocht hem naar den zoölogischen tuin te volgen, waar te hunner eer door het muziekkorps van het regiment grenadiers en jagers eene malinee musicale is gegeven.
VLISSINGEN, 23 April. Zondag 11. had het volgende ergerlijke tooneel plaats in de Gereformeerde kerk alhier. De luitenant G. woonde met eene afdeeling ïnfanteristen de godsdienstoefeningen bij. /.ooals algemeen bekendis, is het kerkgaan van militairen verpligtend. Daar de othcier echter geen bepaalde order had gekregen attent naarjde ultra-orthodoxe redevoering van den predikant te luisteren , trachtte hy door het lezen van een werkje van Goelhe zijn tijd nuttiger te besteden, terwijl hij, om geen kou te vatten, zijn pet ophield. Deze handelingen ergerden in hooge mate zijne buurlui in de bank, die, na hem eerst op hoogen toon aangemaand te hebben geen ergernis te geven, er eindelijk toe overgingen hem de pet van het hoofd en het boekje uit de handen te slaan. Luitenant G. was zoo verstandig en had zeltbeheersching genoeg om kalm te blijven en vermeed daardoor ergerlijke tooneelen, doch diende na afloop der godsdienstoefening bij zijn chef beklag in, zoodat zijne aanranders nu geredelijk vervolgd zullen worden.
ZWOLLE, 24 April. Na de warmte der vorige dagen is de weèrsgestelheid veranderd en de zuidelijke rigting van den wind oostelijk en noordoostelijk geworden. In den afgeloopen nacht heeft het sterk gevroren en men vreest, dat er van de abrikozen- en perzikboomen, die meest altijd op het zuiden staan en dooide rigting van den wind geheel aan de vorst waren blootgesteld, dit jaar niets teregt zal komen.
TEXEL, 24 April. Gisteren had de vader van een talrijk gezin het ongeluk over boord te vallen, terwijl bij bezig was met schulpvisschen. Het gelukte zijn zoontje, slechte zes jaren oud, door tegenwoordigheid van geest zijn vader te redden en te behouden.
UTRECHT 25 April. De longziekte is in het begin aer maand Maart bü een veehouder te Leusden uitgebroken. Thans is naar men verneemt, al zijn aangetast vee doorgeziekt, doch zijn niet meer dan vijf zijner runderen aan de longziekte bezweken.
ARNHEM, 25 April. In den afgeloopen nacht is de Rijnspoorwegmaatschappij het slagtoffer geweest eener verregaande baldadigheid. Een tiental rijtuigen van de eerste en tweede klasse zijn beschadigd. Een persoon —tot nog toe heeft men op niemand vermoeden — heeft de kussens en verder bekleedsels van die rijtuigen, welke voor een deel alhier in de remise, voor een deel in de open lucht stonden, met een mes doorgesneden, zoodat men genoodzaakt zal wezen de rijtuigen op nieuw te bekleeden.
DEVENTER, 25 April. Als eene zeldzaamheid kan worden medegedeeld, dat heden door een visscher twee zalmen in den IJssel zijn gevangen, de een wegende 15 en de andere 12 Kilo.
MAASEYCK ,24 April. Er bestaat hier een meisjes-instituut, dat bij voorkeur kweekelingen uit Duitschland en Holland opneemt. Den 22" Maart jl. viel in dat instituut de volgende grappige gebeurtenis voor. 's Morgens, toen zichdeontbijtklok deed hooren,- traden de duitsche meisjes van top tot teen in 't wit en zwart gekleed de eetzaal binnen. Naaide oorzaak van die verkleeding gevraagd, verklaarde de woordvoerdster dat 't de geboortedag des Konings van Pruissen was, tot welks viering zij zich, zooals depli°;tvan elke Duitscher was, hadden opgeschikt.
Tot zoover ging 't nu goed en die jeugdige patriotjes hadden wel toejuiching verdiend; maar zoo dachten de hollandsche jongejuffertjes er niet over; zij zagen in dat wit en zwart eene demonstratie tegen hun eigen vaderland _»ver-1 zetten zich halsstarrig tegen den nieu-1 wen feestdag. Eerst werd de strijd met woorden gestreden, doch toen men 't ] niet meer met het vrouwelijke wapen, 't tongetje, af kon, begon de kampstrijd met handen en voeten, waaraan de internationale instituut-direktrice een einde wist te maken, door de strijdvoerende vertegenwoordigsters der twee mogendheden met elkaar te verzoenen.
---

