BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 39,190.244 's Hage. Door tusschenkomst van Z. Em. Mgr. Bianchi, paus. internuntius : Een onbekende ƒlO.—; een R. Kath. priester uit Noord-Brabant. Uit eerbied voor den Stoel van Petrus en opdat God aan alle Dollingers en Gratry's de oogen opene ƒloo.—. Te zamen 110.— 'Assen. Ter eere van de Allerh. Drievuldigheid 5.— Medemblik. Om den zegen van onzen beminden H. Vader den frooten Pius, voor het Vatik. Concilie; al hetgeen wat door hetzelve zal worden vastgesteld en tot dogma verheven, Credo. 10.— N. Pekela. Nog eene kleine bijdrage voor 't Vatik. Koncilie. 2.50 A. v. B. in 11. . . . • . . . 10.— Een ultramontaan, onderofficier bij het Nederl. leger. Voor den grooten Pius IX, tot zekere intentie 5.— Loen op Zand. Jezus, Maria, Jozef, laat ons vreedzaam sterven in uw h. gezelschap! Tot bijzondere intentie, voor Z. H. . . 10.— Delft. Voor Z. H. Paus Pius IX. 1.23 J Aarlanderveeh. De kinderen van Kn. ƒs.— ; en van Ed. ƒ6.— ; uit hunne spaarpotten: Zij bragten te zamen deze ofTers bijeen, Maar kennen hun meening niet nader, Toch sprak in hun harten, als waren zij één, De liefde voor Pius hun Vader. . 11.— Door tusschenk. van de Meijerij. sche Courant: Agt. Uit dankbaarheid voor mijne herstelde gezondheid ƒ 5.—; Asten. Van e Kongreganisten ƒ 50.—; id. N. N. ƒlo.— ; id. Voor het Koncilie ƒ 2 50; Eindhoven. N. N. Voor een zaligen dood ƒlO.—; Tongelre. Van eenige ingezetenen ƒ 10.50; Eindhoven. N. N. Leve Pius IX ƒ2.50; Woensel. Van de werkende leden der Konferentie van den 11. Vincentius i Paulo ƒ5B.—; id. Nog van een lid der konferentie ƒ2.50; Eindhoven. De kongregatie der jongelingen ƒ16.09; td. Eenkaartpartijtje ƒ1.55; id. H. V.! zegen mij en mijne kinderen! ƒ1.—; id. Ter eere van O. L. V. en het 11. Hart van Jezus. Maria! onder uwen zegen Geef ik dit aan Pius negen. ƒ6.— ; id. N. N. ƒ2o.— ; Woensel. N. N. Voor Z. H. ƒlo.— ; Eindhoven. Van een onbekende ƒ2.50. Te zamen 208.U Door tusschenk. van den Mercurius, Sittards weekblad. 10de lijst. Eenige Kongreganisten. Voor Z. 11. Paus Pius IX, den onfeilbaren leeraar der H. Kerk fr. 6.26. 11de lijst. Bingelrade. Pius! zegen onze werken! fr. 32.50; 12de lijst. En de Heer • sprak: •Simon, Simon, zie, satan heeft ulieden begeerd, als tarwe te ziften. — Maar ik heb yoor u gebeden, opdat uw geloof met bezwijke. Gij dan, wanneer gij eens bekeerd zijt, versterkmvebroederen." Luc.XXII 31, 32; fr. 5.— ; voor den onfeilbaren Opperherder en leeraar der ééne, heilige, algemeene en Apostolische Kerk, op de Steenrots, die Petrus is, door Christus gesticht fr. 5.—; tot ondersteuningvanden tachtigjarigen grijsaard, die gebakt gaat onder den last van het zware kruis. God geve, dat wij door onze hartelijke gebeden en tiften den last van onzen dierbaarstcn Vader helpen verligten fr. 15._. Te zamen fr. 6376, of . 29.96j Door tusschenk. van de Grondwet, Rosendaalsche en N. Zevenbergsche courant: Zevenbergen. Om zegen en leven tot voortdurende welvaart op water en landbouw en op Zevenbergend handel, industrie en ondernemingsgeest. Aan de stad der zeven heuvelen 7 maal ƒ 7 77 — ƒ54.39; 11. Vader! zegen mijn huisgezin! ƒ5.— ; J. D. Voor 't Koncilie ƒ 30.—; Bijdrage voor het aanstaande Koncilie door M. B. ƒ25.—; voor het VatlkaansChe ConClLie Door J. V. M. ƒ25.-; bijgift ƒ0.61; Twee gulden vijftig van een lezer, ƒ 2.50; Voor het Koncilie dat den achtsten dezer Geopend worden zal te Rome, Om Pius negen te gemoet te komen De kosten meê te helpen dekken,
Transporteeren f 39,593.08$
Transport ƒ 39,593.08 En and'ren door het voorbeeld op te wekken. Dezelfde gift nog van een tweede ƒ 2.50; Hij weet -rijn geld niet beter te besteden, En wil een ander ook gelijken, In eerbied, giften en lieldeblijken. Een derde geeft voor de zouaven ƒ2.50; Die Neêrlands roem en heldendeugden staven, Beschermen zij niet Paus en Koning, Sprak hij , zijn grondgebied, zijn erf en woning. Sinds had een vierde ook besloten, En ging de som twee-derdeinaal vergrooten. f 5.—; Zevenbergen. Zegen , 11. Vader ! het goed voornemen van S. P. J. ƒ2.50; id. Een landbouwer voor het Vatikaansche Koncilie ƒ 10.—; id. Het komt van pas ƒ8.—; id. 't Koncilie vau Rome Te hulp gekomen Naar staat en vermogen Trots laster en logen, ƒ2.50; «d. Blijmoedig Nieuwjaarsgeschenk van G. Een spaansche koepon. Memorie; id. Hulde aan Z. 11. Pius IX Paus en Koning V. S. ƒ5.—; Zevenbergsche Hoek. Voor het Vatikaansche Koncilie ƒ 7.—. Te z. 187.50 Totaal. . . . ƒ39,780.58*
---

AMSTERDAM, 27 April.
Na de getuigenissen, in het nummer van eergisteren aangehaald, wenschen wij er nu nog eenige te laten spreken. Beginnen wij met het diocezaan Koncilie te Dilingen, gehouden in 4548. Ook daar wordt iftfl. verkondigd het primaatschap van Rome en de verpligting voor allen om zich te houden aan datgene, wat onze voorvaders van den beginne ontvangen hebben, volgens de zuivere en ongeschonden overlevering van den Heiligen Stoel: »dat hebben zij te gelooven, dat te leeraren, dat na te komen," zegt genoemde duitsche Kerkvergadering. Eenige jaren later had in Bourgondië een allerbelangrijkst provinciaal Koncilie te Besancon plaats. Hoedanig was daar het geloof van onze voorvaderen? (De gezamenlijke nederlandsche provinciën waren in -1548 alsbourgondische cirkel bij hetduitsche rijk gevoegd.) Heerlijk is hunne getuigenis, daar zij aan den eenen kant belijden, »dat de Kerk in de leering van geloof en zeden niet dwalen kan," en aan den anderen kant, ïdat de prelaten van alle Kerken hunne geschillen in zake van leering moeten breng gen voor den Stoel van Rome; dat alle Katholieken, van den eersten tot den laatsten, het primaatschap van de Kerk van Rome hebben erkend;" ïdat alle Kerken, die daar niet op gebouwd zijn, geheel zullen vervallen en geen Kerken van Christus zijn." Wil men verdere getuigenissen hoe onze voorvaders dat gezag van den Paus, als opperste en eenigste hoofd en meester van hun gezag, erkenden, men sla b. v. het Koncilie van Mechelen op en zie hoe daar, om er slechts enkelen te noemen, de bisschoppen Riethoven van Yperen, Fr. van Son, bisschop van Antwerpen, Lindanus, bisschop van Roermond, Metsius, bisschop van 's Hertogenbosch enz. geheel en al aan het oordeel van den Heiligen Stoel onderwerpen al hetgeen zij in hun Koncilie geordend hebben, en vragen dat 's Pausen gezag aan hunne verordeningen kracht van wet moge geven.
Voortgaande met onze voorgeslachten te ondervragen omtrent hun gelooi berekkelijk den Paus, willen wij ook thans, even als in het nummer van Dingsdag jl., slechts de plegtige getuigenissen van nederlandsche Konciliën aanvoeren, doch even als wij toen begonnen met de Hadriaansche Capitula, mogen wij ook heden minstens ééne verkiaring aanhalen, die niet aan een Koncilie ontleend is, maar aan de wijd en te regt beroemde universiteit der Nederlanden, aan de universiteit van Leuven. Aan het hoofd der leuvensche hoogeschool stond onze Noord-Nederlander Ruard Tapper van Enkhuizen, die met de redaktie der geloofsbelijdenis (declaratio dogmatica) van 1544 — dus vóór het Koncilie van Trente — belast werd. Hoe luidt daar art. 21? »Dat er op aarde ééne Kerk van Christus is; dat deze Kerk zigtbaar is, door de Apostelen gegrond, en steeds voorbestaande; dat zij handhaaft en aanneemt al wat de Stoel van Petrus (de Paus) over geloof en godsdienst (quidquid de fide et religione tradit, tradidit et tradituraest) heeft geleeraard, leeraart en leeraren zal."
Wat werd er getuigd in art. 23? »Dat er slechts één Opperherder is; dat allen zonder uitzondering aan hem moeten gehoorzamen; dat de geschillen over zaken van geloof en godsdienst aan zijne beslissing moeten onderworpen worden." En in art. 25? »Dat met vast geloof moet gehouden worden wat door den Stoel van Petrus gedefinieerd is in zaken van geloof en in zaken van zeden." En in artikel 21? »Dat die ééne ware Kerk van Christus aldus door Christus gegrondvest is op den zetel van Petrus; dat deze Kerk (die gehoorzamen moet aan den Paus) in zaken van geloof en godsdienst (van geloof en zeden) niet kan dwalen." Indien de Kerk, die gehoorzaamt, niet kan dwalen en dus onfeilbaar is, dan is dit, dewijl de Paus, die beslist en gebiedt, niet kan dwalen en onfeilbaar is. Dat is zonneklaar.
Gelijkluidend is de verklaring en de uitspraak van het algemeen Koncilie van Trente. Over het aandeel, dat de Nederlanden aan die glorierijke Kerkvergadering hebben genomen , zullen wij misschien bij nadere gelegenheid meer zeggen, om ons nu in het bijzonder bij de uitsluitend nederlandsche Konciliën te bepalen.
Het bisdom van Utrecht, waar Georgius van Egmond den zetel bekleedde, had zijne benoeming van leuvensche godgeleerden gedaan ter bijwoning van het Koncilie van Trente. Onder dien zestigsten .bisschop van Utrecht werd dat bisdom tot aartsbisdom verheven, en de geleerde en ijverige Frederik van Tautenbifrg, een echte Nederlander, volgde van Egmond op. Hij beriep het eerste provinciaal Koncilie van Utrecht in i 565. Zij waren er allen, de reeds gewijde of nog slechts benoemde bisschoppen van Noord-Nederland: van Nieuwland, bisschop van Haarlem; de Castro, bisschop van Middelburg; Knijst, bisschop van Groningen; Drusius, bisschop van Leeuwarden; Mahusius, bisschop van Deventer; ook was er Lindanus, bisschop van Roermond. Wat was het hoofddoel van dit eerete provinciaal Koncilie van Nederland? De afkondiging, de belijdenis van het Koncilie van Trente: gelijkluidend op het punt, dat ons nu bezig houdt, met de belijdenis van de nederlandsche hoogeschool, die wij hierboven genoegzaam hebben aangestipt. Alles wat Trente betrekkelijk geloofs- en zedeleer had gedefinieerd en door den Paus was bekrachtigd, werd ook in het eerste provinciaal Koncilie van ons land, als verpligtend in geweten voor God en de menschen, erkend en beleden.
Het eerste Koncilie van 's Hertogenbosch werd geopend in "1571: en wat wordt daar alweer als grondslag gelegd ? De leering van de1 Kerk van Rome, van de heilige, apostolieke, katholieke, roomsche Kerk. En aan wiens oordeel onderwerpen zich nos noslraque omnia al de leden van de Kerkvergadering? Zij verklaren het. uitdrukkelijk in het I cap. tit. XXIX: »aan het oordeel en het gezag van den apostolische^ Stoel, aan den Paus van Rome."
» Aan Rome," zoo verklaart in Tit. I, c. 1 dat eerste Koncilie van 's Bosch, «moeten zich allen, welke bediening of welke waardigheid zij ook mogen bekleeden, onderwerpen, om het ware geloof te bewaren." — »Aan den Paus," zoo zegt uitdrukkelijk het tweede Koncilie van 's Hertogenbosch, Til. I, c. 11, »aan den Paus van Rome- moeten alle leden der vergadering ware gehoorzaamheid beloven." Doch hoe zou hier eéne ware gehoorzaamheid kunnen bestaan, indien men zou mogen weigeren te gehoorzamen juist in de allerbelangrijkste zaken, d. i. van geloof en zeden? Helaas! in Noord-Nederland kon geene Kerkvergadering meer getuigenis afleggen van het voorvaderlijk geloof; die vrijheid werd den getrouwen gewelddadig onthouden. Hooren wij nog de Zuid-Nederlanden.
Te Namen zal omstreeks veertig jaren later een diocezaan Koncilie plaats hebben. En wat wordt er beloofd en meteede bevestigd? »Ware gehoorzaamheid aan den Paus van Rome, den Stedehouder van Christus op aarde." (Tit. I, c. III.) Meer dan dat: al de bisschoppen van de kerkelijke provincie zullen in het begin der XVII" eeuw onder den aartsbisschop Hovius, te Mechelen, hun provinciaal Koncilie houden, waartoe met Antwerpen, Gent en Yperen ook de diocezen van Roermond en 's Hertogenbosch behoorden. En hoe luidt hunne eenparige getuigenis? Het blijkt uit Tit. I c. IV, waar, in de geloofsbelijdenis, die er wordt voorgeschreven, «beloofd en gezworen wordt eene ware gehoorzaamheid aan den Paus van Rome, den oppersten plaatsbekleeder van Christus."
Altijd en overal vinden wij dus bij onze voorouders dat oppergezag van den Paus over alle geloovigen en over alle vergaderingen van Kerkvorsten. Niet minder uitdrukkelijk alweer is de verklaring van onze voorvaderen in de Kerkvergadering van Kamerijk van 1567. Doch waarom nog meer getuigen op te roepen ? Voor onze stelling dat de Paus het gezag der Kerk is, bestaat immers een bewijs, dat van de lippen onzer afgescheidene broeders millioenen malen gehoord werd, dat over duin en dal heelt weergalmd, namelijk, het onzen voorouders steeds ten verwijte toegevoegde woord van Papist. Omdat onze trouw gebleven voorouders hunnen geloofsregel aan de uitspraak van den Paus ontleenden, werden zij voor Papist gescholden; omdat zij in kerkelijke zaken geen gezag boven dat van den Paus erkenden, werden zij voor Papist gescholden; omdat zij in de XVI" eeuw dachten en deden wat acht eeuwen vroeger in onze duitsche landen in de Capitula van Karel den Groote aldus wordt uitgedrukt: »Wij moeten het juk, dat ons door den H. Stoel wordt opgelegd, al zou het schier niet te dragen zijn, evenwel dragen en verdragen, met vroomheid en gehoorzaamheid aan den H. Stoel," daarom werden zij voor Papisten gescholden. Indien wij dus in de XiX"1 eeuw gelooven aan de onfeilbaarheid der Kerk, aan 't oppergezag van den Paus als leeraar over de geheele Kerk, aan de ware gehoorzaamheid, die alle Katholieken, van den eersten tot den laatsten, die dè geheele Kerk aan den Paus verschuldigd is, dan gelooven wij niets anders dan onze voorvaderen geloofden. Geene meuwewaarheidvangoddelijkgeloof,— en hierin bestaat de onveranderlijkheid, de eenheid van ons geloof — maar wel een nieuw kenmerk, een voor allen te herkennen zegel, dat deze aloude waarheid nu, inonze dagen, tot eene katholieke waarheid waarmerkt — en dit is de vooruitgang.
Op verzoek van het* hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw, tuinbouw en veeteelt in het arrondissement Breda wordt door de Bredasche Courant aan belangstellenden medegedeeld, dat te Steenbergen , behoorende tot de QAe afdeeling dier Maatschappij, op den 21 Junij a. s. eene tentoonstelling zal worden gehouden van paarden, vee, werktuigen, landbouwgereedschappen, tuigen, enz.; — dat deze tentoonstelling zal gepaard gaan met eene verloting van paarden, vee en genoemde werktuigen en gereedschappen, van welke verloting de trekking zal plaats hebben op den 22 daaraanvolgende, — en dat op laatstgenoemden dag aldaar eene harddraverij zal gehouden worden.
Verder kan hieromtrent nog worden berigt, dat deze tentoonstelling in het geheele arrondissement Breda, en in 't bijzonder in de gezegde 6de afdeeling, waartoe, behalve Steenbergen, behooren Bergen-op-Zoom, Nieuw-Vossemeer, Halsteren , Woensdrecht, Ossendrecht, Putten, Huijbergen en Wouw, onverdeelden bijval ondervindt en daaraan voorts van vele zijden medewerking en ondersteuning is toegezegd, zoodat men ongetwijfeld in de gelegenheid zal worden gesteld een aantal medaljes en geldprijzen te kunnen uitloven.
De loten in deze loterij, waarvoor autorizatie is verleend bij koninklijk besluit van 5 April 1870, n° 19, zullen a ƒ 1 verkrijgbaar worden gesteld bij alle boekhandelaren des Rijks, en verder bij den algemeenen sekretaris der Maatschappij , den heer F. L. C. de Cottignies te Breda, door wien echter alleen -"tl stuks loten te gelijk, tegen den prijs van ƒlO, zullen worden afgeleverd. Nadere bijzonderheden aangaande deze tentoonstelling enz. zullen binnen kort bij een uitvoerig programma worden bekend gemaakt.
In verschillende dagbladen is berigt dat Z. M. de Koning en Z. K. H. de prins van Oranje de leidsche aka demiefeesten zouden bijwonen en hun intrek nemen bij den burgemeester aldaar. Het Leidsche Dagblad meldt thans, dat dit berigt onwaar is en op zijn bureau werd uitgevonden, ten einde twee heden te verschalken, die — ofschoon werkzaam bij de administratie van genoemd blad en aldaar alle vertrouwen genietende — als korrespondenten van andere dagbladen , de berigten verspreidden, nog voordat zij in het Leidsche Dagblad werden opgenomen.
Het dinee ten hove, gisteren in de Mozeszaal gehouden, werd bijgewoond door den kommissaris des konings in Noord-Holland, den heer kommandant van 's rijks werf, heeren burgemeester en wethouders, den militairen kommandant en den kolonel kommandant van het regement grenadiers en jagers N. Mac-Leod, buitengewoon adjudant van Z. M.
H. M. de Koningin was in paarsche zijde gekleed, hoofdtooisel en halssieraad van paarlen.
Heden middag zijn o. a. op het dinee genoodigd de heer burgemeester en de leden van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland.
Z. K. H. de prins van Oranje brengt heden een bezoek aan de Kon. Nederl. Beijersch Bierbrouwerij aan de Weesperzijde. H. M. de Koningin bezoekt heden middag de Sophia-school in de Kerkstraat en daarna het gebouw der Ned. Bank.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag 30 April niet plaats hebben.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . f 55,238,187.42 Beleening-rekening . . » 32,527,850.— Munt en muntmat. . . » 88,236,895.07* Belegd rezerve-fonds . » 3,343,886.25 Geb. enmeub. d. Bank. » 441,947.76 Diverse rekeningen .. » 425,521.86 i ƒ180,214,288.37" Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 128,999,735.— Bank-assignatiën in oml.» 2,584.841 Rekening-cour.-saldo's. » 27,361,984.27 J Diverse rekeningen. .. » 4,505,724.64 } 180,214,288.37 's GRAVENHAGE, 26 April. De baron Gericke van Herwijnen. nederlandsch gezant bij het belgische hof, die eenige dagen inde rezidentieheeftdoorgebragt, is naar Brussel teruggekeerd. Hij zou herwaarts gekomen zijn ter prezideering der kommissie voor het afnemen der kommissie voor h_ afnemen der ffifïo-1 matische examens, die raadplegen moest over eenige voorgestelde wijzigingen in het reglement. Bij den aandrang, die er thans voor de diplomatische dienst bestaat, wil men slechts eene keur van kandidaten toelaten en de meest mogelijke waarborgen van geschiktheid erlangen. De heer Gericke zou wijders voorzien zijn van definitieve instruktiën ter zake der aan de belgische Kamer van regeringswege voorgestelde verhooging van den accijns op het gedistilleerd, en de daaraan verbonden verhooging van het regt op den invoer uit Nederland. Die instruktiën zouden geheel overeenkomen met de verklaring, onlangs door den minister van Buitenlandsche Zaken in de Tweede Kamer op de deswege gedane interpellatie afgelegd.
OOSTBURG, 25April. Gisterennacht heeft hier een treurig ongeluk plaats gegrepen. Een knaapje van drie jaren was toevertrouwd aan de zorg van zijn veertienjarig zustertje, dat op den zolder sliep. Daar de kleine lastig was, stak zij licht op, hielp hem en men sliep weder in. Na eenigen tijd werd de vader, die beneden sliep, uit zijn slaap gewekt door het knetteren van vuur en gestommel boven zijn hoofd. Hij ijlde naar boven en vond zijn dochterje in lichtelaaije vlam, staande buiten de bedstede, en het knaapje brandende er in. Waarschijnlijk was het ongeluk veroorzaakt door het achteloos wegwerpen van een lucifer. Het meisje verkeert thans in zorgelijken, het knaapje in hopeloozen toestand.
WINSCHOTEN, 25 April. Behoorde in den laatsten tijd het geluid van brandsinjalen in deze gemeente tot de zeldzaamheden, gisteren avond en in den daaropvolgenden nacht werd bij herhaling de hulp der brandweer ingeroepen, om de vernielende vlammen te bestrijden, 't Waren beide arbeiderswoningen, waarin brand was ontstaan en die dan ook met de inboedels van de vier gezinnen, door welke die perceelen werden bewoond, een prooi der vlammen zijn geworden. Beide woningen werden o. a. bewoond door de eigenaren, van welke een, alhoewel geen houder van eenig vee, veel stroo in het door hem bewoonde gedeelte had geborgen, hetgeen aan de vlammen niet weinig uitbreiding gaf. De inwonende huurders waren niet geassureerd, zoodat ze genoodzaakt zijn de hulp van menschenvrienden in te roepen. Ook onder de gemeente Onstwedde is gisteren een hevige brand uitgebroken in eene boerenhuizing, welk onheil gepaard ging met eene vreeselijke gebeurtenis: twee leden des gezins toch, eene dienstmaagd van 23 en een dienstmeisje van jeugdiger leeftijd, kwamen in de vlammen om.
GRONINGEN, QS April. Ocpaasccrdcn Zaturdag ontdekte de machinist van den trein, die te 8 uur 50 min. van hier vertrekt, digt bij de Vierverlaten een man op den spoorweg, die met de handen allerlei gebaren maakte. Meenende, dat het vooruit hier of daar onklaar was, stopte hij dadelijk, maar vernam dat die persoon zich verbeeldde de magt te hebben om op zij n bevel den trein te doen stil staan. Men nam hem op, zette hem aan 't station Zuidhom af en bespeurde weldra, dat men met een krankzinnigen dweeper te doen had, die te Peize te huis behoorde. Hij beweerde, dat er maar twee menschen op den wijden aardbodem leefden, waaraan zulk eene magt was verleend, en van die twee was hij een. De policie heeft den ongelukkige naar zijne woonplaats getransporteerd, waar hij zeker minder gevaar loopt om onder de raderen van de lokomotief verbrijzeld te worden.
HARLINGEN, 25 April. Eergisteren vertrok van hier per hullsche stoomboot de eerste groote bezending landverhuizers naar Noord-Amerika, bestaande uit 96 personen. Een dezer emigranten was bij den aanvang der reis al zeer onfortuinlijk, aangezien hij zijne portemonnaie, in papiergeld en wissels ƒ 360 bevattende, tussehen het station Zuidhom in Groningen en hier had verloren. Tot nog toe mogt het niet gelukken het verlorene terug te erlangen.
MAASTRICHT, 26 April. Gisteren is in het goevernements-gebouw alhier aanbesteed het driejarig onderhoud der werken van het kanaal van Luik naar Maastricht, voor het gedeelte dat het nederlandsch grondgebied doorloopt, te rekenen van 1 April 1870 tot 31 Maart 1873; aangenomen door J. Klijn te Maastricht voor ƒ30,974. De hoogste inschrijving beliep f 36,600.
RHEDEN, 26 April. De landbouw is hier nu in vollen gang. De regen van de laatste dagen werkte gunstig op de ontwikkeling van het gewas. Alles staat goed: de,vruchtboomen, vooral kersen, in vollen bloei j.zonder lateren tegenspoed, verwachten wij een voordeeligen zomer
CAPELLE (N.-Brabant), 25 April. De polder »de Inlagen", gelegen onder deze gemeente, Meeuwen en Drongelen, is sedert Okt. 11. aan gest&digeoverstrooming blootgesteld, doordien de destijds gevalle n doorbraak in dekadelangs.hetOudeMaasje door de daartoe verpligten niet wordt gedigt, wasu-door het grasgewas van ruim 80 liektaren hooi- en weiland , benevens den I oogst via» eenig bonvyland, geheel zal verloren gaan. Daar over dien polder geen bestuur bestaat, zijn aan Gedeputeerde. Staten reeds in Nov. 11. over voorbedoeld verzuim klagten ingediend, terwijl thans onder die ingelanden, welke zich door de nalatigheid der onderhoudpligtigen zien benadeeld, een adre* aan genoemde Staten cirkuleert, houdende verzoek om zoodanige maatregelen te nemen, als tot spoedige opheffing van dien ongehoorden toestand leiden kunnen.
---

