AMSTERDAM, 28 April.
Gelijk te voorzien was, is er in Frankrijk vrij wat beweging gaande gemaakt door het plebiscit, zooals men daar, met een benaming aan de romeinsche geschiedenis ontleend, de aanstaande volksstemming gelieft te noemen. Sedert de groote omwenteling van de vorige eeuw, waarbij de oude Romeinen als model dienden, houdende Franschen van zulke benamingen, en het behoort tot de traditiën der Bonaparten om er zich van te bedienen. Maar met de namen hebben zij de zaken nog niet. Na den 18 Brumaire gaf de eerste Napoleon zich den titel van konsul, en later dien van Imperator of Keizer. Ook prefekten en prokonsuls werden aangesteld. Deze waardigheden beteekenden echter geheel iets anders bij de Franschen dan bij het volk, dat zij zich tot voorbeeld meenden te stellen. Senatus-konsult en plebiscit zijn van denzelfden oorsprong. Hoe belagchehjk de toepassing van deze en dergelijke uitdrukkingen op den tegenwoordigen toe- Stand is, valt het duidelijkst in het oog door het dekreet, dat het plebiscit voorschrijft. Cesar Napoleon roept daarin het volk te zamen dans ses comices. Hij bedoelt, dat de lieden briefjes met ja of neen in de stembussen zullen steken, en deze zeer eenvoudige en individueele handelingwordt nu, in de officieele taal, gelijk gesteld met de besluiten, die de romeinsche burgers in hun vergaderingen (comitiën) vaststelden! De Franschen moesten het eens beproeven om, het keizerlijke dekreet letterlijk opvattende, comitiën te beleggen, en aldaar, bij meerderheid van stemmen, uit te maken of zij bevestigend dan wel ontkennend behoorden te'antwoorden op de bun voorgelegde vraag. Gesar zou hun spoedig' aan het verstand brengen, dat zij geen Romeinen zijn, en, in zijn proklamatiën, slechts als zoodanig worden aangesproken, omdat zij nu eenmaal op gezwollen taal, klanken en bombast gesteld zijn.-
Daarentegen is de tekst van de verklaring, waardoor de natie haar goedkeuring aan het jongste senatus-konsuit te hechten heeft, in sobere bewoordingen bevat. Er is voor gezorgd dat dit volksbesluit of plebiscit, de grondslag der nieuwe staatsregeling, in de toekomst nooit aan tweederïei uitlegging voetgeven kan. üe dubbelzinnigheden zijn voor de toelichtende proklamatiën bewaard. Ziehier, nog eens, hoe die tekst luidt:
Het volk keurt de liberale hervormingen goed, dooiden Keizer, met medewerking der groote staatsligchamen, sedert 1800 in de staatsregeling aangebragt, en bekrachtigt het senatus-konsult van 20 April 1870. Wanneer men deze korte formule leest, en zijn gedachten bepaalt bij hetgeen zij zegt, staat men verbaasd over de beweging, welke daardoor opgewekt is en aan den gang wordt gehouden. Het geldt toch als een uitgemaakte zaak, dat de staatshervormingen, waarvan hier gesproken wordt, geheel naar den zin van het volk zijn. Zij werden, als het ware, door de vertegenwoordigers van dat volk in het Wetgevend Ligchaam en door de openbare mèening, zich uitende in de dagbladpers, van den Keizer afgedwongen. Daarenboven zijn zij, het wordt uitdrukkelijk vermeld, liberale hervormingen, en dit zegt immers alles? Het eerste gedeelte heeft dus de onbewistbaarste aanspraken op een eenparig ja. En eveneens het tweede, zou men oppervlakkig meenen. Wat is het senatus-konsult anders dan het fiat van het konstitueerend staatsligchaam op de liberale wijzigingen in de keizerlijke Grondwet? Hier ligt echter de adder in het gras. De beweging is gerigt, niet tegen de artikelen dier Grondwet, welke het senatus-konsult in liberalen zin heeft omgewerkt, maar tegen een paar andere, welke het daarin handhaafde, de artt. 13 en M namelijk. Om" zich rekenschap te geven van het belangrijk, maar tevens kluchtig schouwspel, dat Frankrijk ons vertoont, is het noodig, dat men den zin der beide artikelen wel besefte.
De artikelen 13 en Ai van de fransche konstitutie, zooals deze thans door het senatus-konsult van 20 April, is vastgesteld, bepalen dat de Keizer ten allen tijde een beroep op het volk zal kunnen doen, en dat hij ook, met toestemming van-bet volk, veranderingen in de konstitutie zal kunnen brengen, De felle oppozitie tegen het plebiscit is dus zeer begrijpelijk. De liberale hervormingen, die de parlementaire staatsinrigting herstellen ¦— het volk, ja, zal ze goekeuren. Maar tevens zal bet verklaren, dat de Keizer het regt bezit ze weder op te heffen door een nieuw plebiscit. Het bonapartistiesch absolulismus blijft,als het zwaard van Damokles, Frankrijk boven het hoofd hangen.
Wanneer het den Keizer goeddunkt het haar door te knippen, waaraan het in de lucht zweeft, is het met de politieke vrijheid gedaan. De artikelen 13 en U zijn de twee armen van de schaar, die hij in de hand wil houden, om haar bij voorkomende gelegenheden tot dat einde te kunnen gebruiken. Het valt dus in het oog, welke waarde de parlementaire hervormingin Frankrijk eigenlijk heeft. Geen andere dan die eener proefneming. Ontstaat er een botsing tussehen de regering en de staatsligchamen, dan heeft de eerste een alles afdoend middel om haar wil koning te doen kraaijen. Nu is het groote voordeel, dat de demokratische partijen in onze dagen door den parlementairen regeringsvorm willen bereiken — niet zoozeer het beperken van het alvermogen des vorsten, ook niet het regeren van deze in gemeen overleg met de landsvertegenwoordiging, als wel het vestigen van haar eigen oppermagt. Hieraan valt zoomin met de oude als met de nieuwe fransche staatsregeling te denken. Dit zou er inderdaad een uitstekende eigenschap van zijn, wanneer het geneesmiddel niet even erg was als de kwaal. Ten minste in theorie, want in de praktijk gelooven wij, dat er van de zoo heltig bestreden bepalingen veel minder te vreezen is, dan algemeen wordt geloofd. Reeds vroeger zetten wij uiteen, dat de Keizer, oni daar gebruik van te maken, in buitengemeen gunstige omstandigheden zou moeten verkeeren en onvoorwaardelijk op het leger kunnen rekenen. Maar in zulke omstandigheden is een beroep op het volk met goed gevolg to ondernemen, ook al maakt de grondwet er in geen enkele paragraaf melding van. De Keizer zelfheeft het in 4 85*1 glansrijk bewezen.
Daarentegen leert de jongste fransche geschiedenis door een ander voorbeeld, hoe weinig dergelijke grondwettige bepalingen, in het belang van den vorst gesteld, hem baten, als die gunstige omstandigheden worden gemist. Toen Karel X, in den zomer van het jaar 1830, den wederstand der Kamer van afgevaardigden wilde breken, hief hij de Char te Constitulionelle op. Strikt genomen was dit geen aanslag op de hoogste staatswet, geen coup d'etat, zooals Lodewijk Napoleon in 1851, met goed gevolg, uitvoerde. De Charte zelve kende den Koning het regt toe om haar, in zekere gevallen, tijdelijk buiten werking te stellen, en dat regt oefende hij uit. Maar dit heeft niet belet, dat de Koning er zijn kroon door verloor en in ballingschap stierf.
Noch* deze gebeurtenis, noch gene verandert intusschen het feit, dat konstitutiën met zulke artikelen eigenlijk geen konstitutiën zijn. De daarin gegeven vrijheden hebben veel van kapitalen a deposito, die door de gebruikers zonder verwijl moeten teruggegeven worden, als de verstrekkers ze opvragen. Een eigendom der natie worden zij niet; ten hoogste zijn zij een ongewaarborgd bezitregt. Wij herhalen het, de felle oppozitie tegen het plebiscit, dat die regeling moet bekrachtigen, is begrijpelijk. Zij is zelfs meer dan dat; zij is regtvaardig. Niet echter, zooals wij nader zullen zien, van bet standpunt dergenen, die haar leiden: de liberalen en demokraten. Deze reageeren in dit geval tegen hun eigen beginselen, terwijl de Keizer ze handhaaft en in eere houdt.
Eergisteren deelden wij, onder de telegrammen, mede, dat verscheidene bisschoppen een nieuw postulalum aan den H. Vader, betreffende het vraagstuk der onfeilbaarheid, ingediend en daarop een gunstig antwoord ontvangen hadden. De inhoud van dit stuk is thans, door buitenlandsche katholieke bladen, ter onzer kennis gekomen. Het luidt als volgt: s>Zeer Heilige Vader! »Men verspreidt iederen dag, mettoenemenden ijver, geschriften, waarin de katholieke overlevering aangetast, de waardigheid van het Koncilie verzwakt, de gemoederen der geloovigen verontrust, de verschillen van inzigt tussehen de bisschoppen vermeerderd en eindelijk de vrede en eenheid in de Kerk zwaar gedeerd worden. Van den anderen kant nadert de tijd, waarop het welligt noodzakelijk wezen zal de zittingen van het Koncilie te schorsen. Het gevaar, dat alzoo het vraagstuk, dat de gemoederen in spanning houdt, zonder oplossing blijven zou, ligt dus voor de hand.
»Ten einde niet langer de zielen dei- Christenen aan allen wind van leering , het Koncilie en de Kerk blootgesteld te laten aan den hoon der dwaalleeraars en der ongeloovigen, en het kwaad, dat alreeds zoozeer is toegenomen, niet onherstelbaar te laten worden, smeeken de ondergeteekende Vaders U, Zeer Heilige Vader, nederig en dringend — de taak om de schapen en lammeren te weiden, u door den Christus Onzen Heer toevertrouwd, alsmede den pligt vervullende, u door Hem opgelegd, om uwe broeders te bevestigen — U te willen verwaardigen op zulke srroote kwalen het eenig afd<*Jend geneesmiddel toe te passen : door te bevelen dat het schema, de onfeilbaarheid van den Paus betreffende, zonder verwijl aan de beraadslagingen van het Koncilie worde voorgesteld."
Men schrijft ons uit Rome 22 April. »Aan de kommissie voor geloofszaken zijn heden de tegen het schema der onfeilbaarheid ingediende aanmerkir.gen rondgedeeld. Zooals bekend is, werd het be doelde schema op den 7» Maart il. aan de Vaders van het Vatikaansche Koncilie ter hand gesteld. In den begeleiden brief werden dezelfde Vaders uitgenoodigd om, binnen tien dagen, over het schema en over het hoofdstuk Ddeprimatu R. P." hunne bemerkingen schriftelijk in te zenden. Deze geschreven bemerkingen worden door het sekretariaat van het Koncilie geordend en geëxcerpeerd, en daarna aan de leden der udeputatio de rebus fidei" verzonden. Na het onderzoek dezer bemerkingen besluit de genoemde kommissie ót tot het handhaven van het ingediende schema, óf tot eene, hetzij gedeeltelijke, hetzij algeheele, verandering. Zij legt dan vervolgens het door haar gehandhaafde of veranderde schema aan de algemeene Kongregatie voor, tevens uitbrengend een verslag over de redenen, die haar bij het aannemen of verwerpen der gemaakte bemerkingen hebben geleid. »Om nu eindelijk tot de zaak te komen , zou ik met eene parlementaire uitdrukking kunnen zeggen, dat het verzenden der bemerkingen over de onfeilbaarheid aan de leden der kommissie van geloofszaken, als een voldingend bewijs kan gelden, dat het punt der onfeilbaarheid in het Koncilie aan de orde van den dag is gesteld. Zoo is het dan ook werkelijk. Alle tegenkantingen van diplomaten en dagbladschrijvers, alle bedenkingen , in het Koncilie uitgesproken en daarbuiten uitgeschreeuwd, hebben het eenvoudig hiertoe gebragt, dat het monstrum horrendum spoediger en te zekerder zijn weg heeft gemaakt. De vraag over de tijdigheid of ontijdigheid dezer verklaring is feitelijk beslist. De zaak is er."
De Grondwet, Rozend. en N. Zevenb. Ct., vult niet minder dan ruim drie kolommen met korte berigten over moorden , die zij in ééne maand uit slechts twee dagbladen heeft verzameld. Zij voegt hierbij de volgende en behartigingswaardige regels:
»Het zou een walgelijk werk zijn dien arbeid verder voort te zetten en eene statistiek te leveren, dieiemand van afschuw de haren te berge zou doen rijzen. Het zal onnoodig zijn hier verdere kommentariën bij te voegen. De opgegevene gruwelen vormen natuurlijk slechts een gedeelte van de gepleegde misdaden, in het tijdsverloop waarvan wij melding maken aan het licht gekomen, maar ook tot dit gedeelte levert ons vaderland een zeer degelijk kontingent.
»Waar zóó de feiten spreken, is alle redenering overbodig en kunnen wij gerust de pen nederleggen, doch niet zonder de hoop te koesteren, dat de een of andere voorstander van de afschaffing der doodstraf door het overwegen van het gevaar, waarmede het menschdom door deze afschaffing wordt bedreigd, tot andere gedachten moge komen. »Immers indien er thans reeds zoo veel gruwelen worden gepleegd, wat zal het dan zijn, zoo slechts gevangenisstraf den moordenaar wacht, eene straf, waarvan altijd nog door oproer of omwenteling of andere oorzaken kwijtschelding te wachten is?"
Gaarne verleenen wij hier plaats aan het volgende opstel: T,Aan de Redaktie van den »Tijd". »Als medeonderteekenaar van het adres aan den Gemeenteraad ter afwendinovan de min verkieslijke naambepalingen° die men op de nieuwe wijk in destreek' van het zoogenaamde »Volkspaleis" wilde toepassen, veroorloof ik mij, naar aanleiding van uw artikel in den »Tijd" van heden, een paar opmerkingen. Ten eerste: dat er in het adres niet van een »doopplegtigheid" gesproken is, al heeft men de volkstiitdrukking»doopen" voorsnaamgeven" gebruikt; ten andere, dat, zoo het adres de namen Spinoza en Pauw heeft opgenomen onder de voorgestelde dit niet is fl-eechied zonder voorbehoud van mijne zijde. Ik zal gaarne zien, dat de namen, die het eigenaardig historiesch leven van onze stad krachtig vertegen woordigen, nog menigvuldiger aan s°traten en grachten geschonken worden dan d,t met het Reaeleneiland, Bickerseiland, Dommer- en Beulingstraten, Willem- Eggertstraat (men had den voornaam niet wech moeten laten), Spiegelstraat (?), enz. het geval is. Vooral de burgemeesterlijke luister van Amsterdam verdient wel eenige herinneringsteekens. »Ik zou er mij zelfs niet tegen verzetten — indien onze stad onder hare zonen een tal van wijsgeeren te huldigen had — dat, in hun midden, aan Spinoza de plaats gegeven werd, waarop zijn genie en zijn charakter aanspraak schijnen te hebben; maar ik zou niet kunnen meewerken, om Spinoza bij uitzondering eene hulde te brengen: de Regeering heeft hem, ter XVII» Eeuw, niet te onrechte uit Stad en Land gebannen: hij is de vader van het moderne ongeloof. Ik zou ook den naam van Pauw willen verwijderen; die klinkt, in nederlandsche ooren, gelijkluidend met type van onverdraagzaamheid. Aan de nieuw te doopen Achtergracht heeft Mevrouw Wattier-Ziesenis gewoond; zou de naam van Ziesenisstraat daar niet aan toe te kennen zijn? »J. A. Alberdixgk T hum." 27 Ap. 1870.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft inlichtingen gegeven op het verslag der kommissie uit de Tweede Kamer over het Regerings-verslag van de bevindingen en handelingen van het geneeskundig staatstoezigt in het jaar 1868. Daaraan wordt het volgende ontleend: Door de kommissie is gewezen op de wenschelykheid, ook door een der leden van de Kamer in de zitting van 9 Dec. 1869 aangetoond, dat aan de geneeskundige ambtenaren wordt opgedragen eene speciale enquête te houden over de werkplaatsen en fabrieksgebouwen in Nederland. De minister antwoordt dat een onderzoek als hier bedoeld wordt — de kommissie erkent het zelve — -van zeer grooten omvang is; men denke slechts aan den arbeid der kommissie belast met het onderzoek naar den toestand deikinderen in fabrieken arbeidende, waaraan zij verscheidene jaren heeft besteed. Onderzoek naar den toestand der fabrieken en werkplaatsen wordt door de geneeskundige ambtenaren gedaan, wanneer zij een plaatselijk onderzoek instellen naar den sanitairen toestand van door hen bezochte gemeenten; thans worden door hen met medewerking van de geneeskundige raden de schoolgebouwen opzettelijk onderzocht, even als dit vroeger met de slaapsteden is geschied. Het is bezwaarlijk te vorderen dat daarbij te gelijk het onderzoek naar de fabriekgebouwen en werkplaatsen ter hand genomen worde; die enquête zal daarom gevoegelijker tot later worden uitgesteld. De vraag, — of de meening der inspekteurs dat het den tandmeester niet vrijstaat narcose door chloroform te weeg te brengen, evenmin als hij dat door toediening van morphose doen mag, doch dat hij wel chloroform of andere middelen als plaatselijke anaesthetika mag gebruiken, berust op artikel 21 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59), — is niet met zekerheid te beantwoorden, omdat de inspekteurs hunne meeninc niet nader hebben gemotiveerd. Het is evenwel waarschijnlijk, dat art. 21 hun tot die uitspraak aanleiding heeft gegeven De toediening toch van chloroform bij inademing behoort niet tot de tandheelkunde, en het staat dus den tandmeester niet vrij een in handen van niet geneeskundigen zoo gevaarlijk middel bij zijne hjders te bezigen. De aanmerking, dat de noodzakelijkheid van een officieel veterinair toezigt, te zamen werkende met het geneeskundig staatsbestuur, zich deed gevoelen^" tijdens het heerschen van miltvuur onder het vee, schijnt juist. Wanneer de aanhangige veterinaire wets-ontwerpen tot wet mogten verheven worden, zou in die telkens gevoelde behoefte vooi-zien worden. Omtrent eventueele wijziging van sommige bepalingen der geneeskundige wetten antwoordt de minister dat de tijd tot herziening nog niet schijnt gekomen te zijn; zij zijn daarvoor nog niet lang genoeg in werking geweest. In hoeve r welligt later, als door dè wet algemeen werkende gezondsheidsmaatregelen mogten zijn bevolen, de bevordering der oprigting van plaatselijke gezondheidskommissiën wenschelijk zou kunnen zijn, waarop de kommissie zinspeelt, behoeft thans nog geen punt van overweging uit te maken. Voorshands schijnt het raadzaam deze zaak over te laten aan het initiatief van gemeentebesturen eu partikulieren. In hoever het raadzaam zou zija om nevens de vroedvrouwen ook vroedmeesteressen toe te lal en, die dan de verloskunde in haren geheelen omvang zouden moeten uitoefenen, behoeft eveneens thans nog geen punt van overweging uit te maken. Bij eventueele wel slier ziening zou dit punt aan de orde kunnen komen.
Het Handelsblad ven-ieemt, dat tot de plegtigheid van het leggen van den eersten steen aan de sluizen te Schellingwoude, op Vrijdag eerstk., behalve de ministers, thans in funktie, uitgenoodigd zijn de oudministers Thorbecke, Geert"sema, Heemskerk Az. en Schimmelpennink, die allen successivelijk tot de kanaalzaak hebben medegewerkt.
Op het diner ten hovezijn hedenmiddag o. a. genoodigd een achttal hh. kommissarissen des Konings in de provinciën en de militaire kommandant. Gisteren avond was er soiree bij H. M. de Koningin in een der galerijzalen.
Naar men verneemt, is een der jonge Nijlpaarden in het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra eergisteren nacht gestorven; het andere is welvarende.
Z. M. heeft aan J. J. van Dieren, maioor-kwartiermeester van het 4e regement infanterie, pensioen verleend van ƒ1300; aan den mcd. dr. J. Huyvenaar, te Hongkong, en aan jhr. mr. A. van Karnebeek, raad van legatie te Londen, is vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen respekti vel ij k van ridder der orde vanlsabella la Cattolica van Spanje, en van ridder 3" klasse der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen.
Omtrent den stand van de zaak der aansluiting van den noorder-spoorweg bij Pruissen, verneemt de Am. Courant, dat die, hoofdzakelijk door de bemoeijingen va,n onzen gezant te Berlijn, in overleg m_ den minister van Binnenlandsche Zaken, eerlang in orde zal zijn. Oldenbuig zou het nog ontbrekende eind spoorweg aanleggen en in exploitatie nemen, tegen vergoeding eener subsidie van Nederland en Pruissen.
Gisteren werd door »de kommissie uit de burgerlijke ambtenaren ter verkrijging van regt op pensioen voor hunne weduwen en weezen," ter audiëntie aan Z. M. den Koning een adres aangeboden, en mondeling breedvoerig toegelicht.
Het Sarphati-adres was gisteren, naar men verneemt, door bijna 1500 personen onderteekend.
's GRAVENHAGE, 27 April. Z.K.H. prins Alexander zal zich overmorgen, 29 dezer, naar Amsterdam begeven.
— Z. K. H. prins Hendrik is heden middag ten een ure uit de rezidentie naar Rotterdam vertrokken, om er des namiddags de algemeene vergadering van heeren deelhebbers in het Zeemanshuis en des avonds de vergadering der kommissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan in het gebouw der Yachtclub bij te wonen. HD. wordt heden avond per laatsten trein in de Hofstad terug verwacht.
— Volgens bijzondere berigten, door de Midd. Ct. ontvangen is de gezondheidstoestand van H. K. H. prinses Frederik zoodanig verbeterd, datZ. K. H. de jirins zich voorstelt, in de volgende maand met HD. gemalin naar de rezidentie terug te keeren.
DOESBURG, 26 April. In de laatste dagen der vorige week hebben hier vrij ernstige vechtpartijen plaats gehad tussehen burgers en infanteristen, waarvan de eersten welligt door de drukke voorjaarsmarkt waren opgewonden, de laatsten misschien vreugdedronken over de komst van hun nieuwen majoor. Van beide kanten zijn er personen gewond of ónder den voet geraakt.
LUTJEGAST, 26 April. Onze plaats is de geboorteplaats van Abel. Jansz. Tasman en daarop niet weinig trotsch; zoo werd dan ook tot nog toe met fierheid gewezen op den achtkanten wind-, koren- en pelmolen alhier, waar Tasman het levenslicht aanschouwde. Doch wat gebeurt! Die molen is dezer dagen verkocht, wordt afgebroken en te St. Armen weer opgerigt. Wat nu? Is die molen nu de geboorteplaats van Tasman, dan zal St. Armen zich beroemen de geboorteplaats van den zeeheld geweest te zijn. Of is de geboorteplaats van Tasman de plaats, waar de molen gestaan heeft, dan is Lutjegast gered.
BEEKBERGEN, 26 April. De stand van 't winterkoren in dezen omtrek is niet ongunstig. De gevallen regen, hoewel nog lang niet voldoende, zal zeker goed werken. Ook de vooruitzigten der bijenhouders zijn nog niet bepaald ongunstig te noemen.
NIJMEGEN, 27 April. In de laatste veertien dagen zijn door de ambtenaren te Übbergen en Groesbeek drie belangrijke aanhalingen van spiritus gedaan; niet minder dan 400 'liters a 50 pCt. werden opgebragt, en tegen vier bekende smokkelaars werd geverbalizeerd. Bij een dier aanhalingen stonden drie kommiezen tegenover tien smokkelaars. Er viel een geduchte kloppartij voor, waarbij een der kommiezen een vuistslag onder het oog kreeg, dien hij evenwel met woeker teruggaf; de smokkelaars moesten echter met achterlating der pakken spiritus het veld ruimen.
MAASTRICHT. 26 April. Auguste Feuillette is de naam van een fransch uitgewekene, die, even als meer andere zijner lotgenooten, betere dagen heeft gekend, doch thans door een kleinhandel in w'y'n in de behoeften van zijn gezin moet voorzien. Bij koninklijk besluit van 31 Augustus 1869, werd hem een langer verblijf in België ontzegd en vestigde hij van dien tijd zyn domicilie hier ter stede. Hij begaf zich echter nu en dan wel eens heimelijk naar Luik, zijne vroegere woonplaats, waar zich ook zijne vrouw en kinderen bevonden. De policie aldaar zag dit oogluikend aan, daar 's mans gedrag steeds voorbeeldig was geweest. Eindelijk echter wordt Feuillette door een vroegere associé van hem verraden en bij de justicie aangeklaagd, die zich nu genoodzaakt ziet de wet op hem toe te passen, waarbij hy tot 15 dagen gevangenisstraf veroordeeld wordt. Deze denonciatie heeft zoowel hier als te Luik groote verontwaardiging verwekt.
WIJHE, 26 Apiil. Reeds lang verlangden de landbouwers reikhalzend naar regen. In den afgeloopen nacht is die wensch vervuld. Immers verkwikte in den morgen een warme regenbui de te veld staande gewassen. Het gras groeit dan ook met den dag; de rogge staat echter nog schraal, zoomede de tarwe; beiden verlangen nog steeds naar regen. In het vorige jaar.om dezen tijd stond de rogge reeds in de aren; thans is dit produkt nog zeer laag bij de grond. De boomen beloven veel, de kersen-, pruimen-, peren-, abrikozen- en perzikboomen staan in vollen bloei en deze hebben van de laatste nachtvorsten weinig geleden. Doordien het vee reeds gedeeltelijk m de weide loopt, zal er weldra grasboter ter markt worden gebragt. Met den veestapel ziet het er goed uit. Het vee is steeds zeer gezond en buitengewoon hoog in prijs; dit is vooral het geval met de guste koeijen, die tot enorm hooge prijzen worden genomen.
EINDHOVEN, 27 April. Onze plaats zal weder spoedig verrijkt worden met een nieuwen tak van industrie. Men is druk bezig mrt den aanbouw van een luciferfabriek. De plannen zijn voor een een groot gedeelte afgewerkt: de stoomketel en verdere machines zijn reeds aangevoerd en zullen binnen kort in werking komen. Zoodra dit alles in orde is zullen er niet minder dan 150 personen hun bestaan kunnen vinden; eene inrigting, welke in geheel Nederland noo- niet bestaat.
—- In de gemeente Nuenen is men druk bezig met den aanvoer van benoodigde materialen voor den aanbouw van eene geheel nieuwe R. K. Kerk; nog in den loop van dit jaar werd er een begin mede gemaakt. Ook in de gemeente Zeelst wordt eene nieuwe kerk en 'pastorij gebouwd.
---

