AMSTERDAM, 29 April.
Zoo wij volmondig toegeven, dat het plebiscit, op de gisteren aangewezen gronden, in zijn tekst en strekking oorzaak stelt tot redelijke en zeer gewigtige bedenkingen, ontzeggen wij toch den liberalen of demokraten het regt om die te doen gelden. Het is echter juist in hun kamp, dat deze het luidst en het krachtigst klinken, en terwijl volk van hunne zijde met hartstogtelijke taal wordt aangespoord om neen te antwoorden op de voorgestelde vraag, of ' zich ten minste van deelneming aan de stemming te onthouden. Dwazer kan het wel niet, wanneer men op de beginselen acht geeft door deze heeren beleden! Tussehen demokraten en liberalen is eigenlijk geen principieel onderscheid. En in elk geval, al mogten de laatsten dit ook willen loochenen, zij zullen toch niet tegenspreken, dat »de groote beginselen van '89" ook hun politiek evangelie zijn. Niet alleen in Frankrijk, maar evenzeer daar buiten. Zelfs in onze Tweede Kamer hebben wij ze dikwijls door liberale sprekers hooren aanroepen als het rigtsnoer hunner partij. In Frankrijk echter, hun geboorteland , worden zij door alle schakeeringen van liberalen als een dogma geëerbiedigd; wie ze niet uitdrukkelijk belijdt is in den ban der liberalen, en wordt als ultramontaan of reaktionair beschouwd en behandeld. De Keizer, die een demokraat is en met de revolutionaire begrippen dweept, heeft dan ook aan het hoofd der konstitutie van 1852 de beginselen van '89 aangewezen als de grondslag van het staatsgebouw, door hem gesticht. De herziene konstitutie van '1870, nu door het senatus-konsult bekrachtigd, begint met dezelfde hulde aan die beginselen. Dit is het dan . ook niet, wat aan zijne tegenstanders, 5 onder de demokraten, mishaagt. Het „tegendeel van dien. Over de hooge waarde dier beginselen, ja, over hun uitsluitende geldigheid voor de tegenwoordige maatschappij, zijn zij het volkomen met hem eens. Het minst wat men van eene staatspartij mag verwachten, is ongetwijfeld, dat de beginselen, waarbij zij zweert, door haar in eere worden gehouden. Zij moeten voor haar niet een leus, maar een wetboek zijn, waar zij haar eigen handelingen naar regelt en waar zij die van anderen aari toetst. De beginselen van '89 zijn omschreven in de befaamde déclaration des droits de Vhomme, welke, in het eerste fransche revolutiejaar, door de nationale vergadering werd afgekondigd. Men vindt daarin omtrent de oorsprong der magt vermeld, dat deze, in haar volheid, van het volk uitgaat. Geen wet, geen persoon heeft eenig gezag, dat niet middellijk of onmiddellijk aan het volk is ontleend. De revolutionaire leer der absolute volkssoevereiniteit alzoo.
Het is er verre af, dat in 1870 de demokraten de volkssoevereiniteit zouden hebben verloochend. Deze is nog altijd hun grondbeginsel, en aan alle regeringen , welke daarop niet berusten, hebben zij den oorlog verklaard. Voor hen is het volk alles en bestaat er boven het volk niets. Menschelijkenoch goddelijke wetten verpligten, als het volk er zijn zegel niet aan heeft gehecht. Individu, kerk en maatschappij zijn aan het volk ondergeschikt, en bezitten geen andere regten, dan het volk er tijdelijk aan wil toekennen. Tijdelijk, want zooverre gaat des volks alvermogen, dat het zelfs heden niet gebonden is aan zijn besluiten van gisteren. Den protentaat, aan wien het zijn magt heelt gedelegeerd, kan het afzetten, wanneer het dit verkiest. De staatsregeling, welke het, of door zijn vertegenwoordigers, of regtstreeks heeft vastgesteld, kan het vernietigen, als het die niet meer voldoende acht, of ook uit lust in verandering, ja uit loutere baldadigheid. Het soevereine volk toch behoeft zijn besluiten niet te motiveeren of daar rekenschap van af te leggen. Het wil, het beveelt — dat is genoeg. Van dit zuiver demokratiesch beginsel gaat de gansche keizerlijke staatsregeling uit. Napoleon zelf gedraagt zich er stiptelijk naar. Andere parvenus doen dikwijls al wat in hun vermogen is om hun oorsprong te laten vergeten. Hij niet; hij is er fier op, dat het volk hem met kroon en schepter beleende, en hij eigenlijk slechts de majordomus der natie is. In elk staatsstuk herinnert hij er aan, dat het de nationale wil was, die hem op den troon tilde; in elke aanspraak roemt hij er op, de uitverkorene des volks te zijn, wat hij als zijn eenige magtstitel beschouwt. En nu legt hij het volk, ofschoon de wet hem daartoe niet verpligt, een plebiscit voor, welks goedkeuring hij, in de eerste plaats, als een vernieuwing van zijn mandaat aangezien wil hebben. Hij, de opperheer, de Keizer, verschijnt voor het volk, gelijk een alledaagsch afgevaardigde, wanneer zijn tijd verstreken is, voor de kiezers, om door de stembus uit te laten maken, of hij hun vertrouwen nog waardig is, dan wel of hij het verbeurd heeft. Schitterender triumf is er voor de »groote beginselen van '89" niet te behalen! Gesteld nu eens, dat het vroeg of laat komt tot hetgeen de oppozitie vreest. Namelijk, dat de Keizer, misnoegd over de werking der liberale hervormingen, ze opheft, en daarna het volk uitnoodigt om, in een nieuw plebiscit, die daad te bekrachtigen en — alzoo tot een volksdaad te maken. Dan zal een dezer twee feiten gebeuren. Of het volk weigert zijn bekrachtiging, óf het geeft die. In het eerste geval zijn de liberale hervormingen gered. In het tweede heelt het soevereine volk, tegen welks vonnissen geen beroep ontvankelijk is, in zijn alvermogen ze ter zijde gesteld. Buigt u voor zijn besluit, liberalen en demokraten, of zweert sde groote beginselen van '89" afl
Wij zien niet voorbij wat er tegen de napoleontische volksstemmingen wordt aangevoerd. De Keizer, zegt men, heeft den uitslag in zijn hand. Een leger van prei'ekten, maires, veldwachters komt onder de wapenen, om de lieden te laten beslissen zooals hij het wil. Daarbij voegen zich de valsche voorstellingen van den toestand in proklamatiën en andere officieele aanmaningen. De menigte wordt in verwarring gebragt en misleid. Wij beweren niet dat het anders is; het tegendeel is waar. Wij beweren alleen, dat de menigte, welke zonder verstand, zonder begrip van de zaak, waarover zij uitspraak doet, zonder zelfstandig oordeel ja of neen roept, al naar het dengeen behaagt, die haar bevverkt, een jammerlijke soeverein is; wij beweren, dat die soeverein niet heerscht, maar beheerscht wordt; wij beweren, dat hij noch rede, noch wil bezit, noch daden voltrekt, maar een wer!'t,iig is in de handen van anderen; wij uweren, dat het volk, als levend politiek organisme, niet bestaat of bestaan kan, en de alvermogende soeverein der demokraten dus niet te vinden is; wij beweren eindelijk, dat bijgevolg, »de groote beginselen van '89", onder dit opzigt althans, onzin zijn. Intusschen doet de Keizer met dien onzin meesterlijk zijn voordeel. Hij is en blijft de gezagvoerder over Frankrijk, eenvoudig' door de demokratische grondbeginselen konsekwent toe te passen. Tevens geeft hij aan de demokratische partij al wat zij volgens die beginselen kan eischen. Zij wil een regering, wier rigting dooide gekozenen des volks wordt bepaald. De gewijzigde konstitutie, met haar liberale hervormingen, schrijft zulk een regering voor. De demokratische partij is echter uit haar aard ook vooruitgangspartij. Zij moet voorzien dat deze konstitutie niet onveranderlijk blijven kan wat zij is. Welnu, de konstitutie laat den weg open tot aanvt_ti»g-e« verbetering. Wie zal die aanbrengen ? De eenige, welke daartoe volgens haar het regt heeft: het volk.
Het is dus duidelijk, dat hare oppozitie tegen het plebiscit, waardoor dit alles aldus wordt vastgesteld, geen redelijk steunpunt heeft. Die oppozitie is ongerijmd, waar zij het volk aanraadt zich van de stemming te onthouden. Zij is dubbel ongerijmd, waar zij het ophitst om neen te zeggen. Hoe! Het volk moet het senatus-konsult afwijzen, i^t hoofde dit gebiedt, dat het over .nadere hervormingen in de konstitutie zal beslissen? Het volk zal door zijn neen te kennen geveri, dat die hervormingen behooren plaats te hebben, zonder zijn goedvinden te vragen? Het volk zal afstijgen van zijn troon, om als soeverein afstand te doen?
Erkennen wij dat de Keizer tegen deze oppozitie de logika en het gezond verstand aan zijne zijde heeft. De politieke strijd, thans in Frankrijk gevoerd, is een leerzaam en voor hen, die, met den Syllabus, »de groote beginselen van '89" verafschuwen, tevens een buitengemeen vermakelijk schouwspel. Men ziet daar de heerschappij van een enkele over allen op nieuw bevestigen, door de eenvoudige toepassing der dwaalleer, dat alle magt uit hel volk ontspruit. Men ziet er van de demokratische en liberale beginselen strikken maken, waarmede de liberalen en demokraten stevig worden vastgesnoerd. Men ziet er wederom, in een schitterend voorbeeld, dat valsche beginselen, zoodra zij in toepassing komen, steeds het omgekeerde voortbrengen van hetgeen hun voorstanders verwachten en beloven.
Verleden Dingsdag en Woensdag heeft de vroeger aangekondigde vergadering plaats gehad van moderne godgeleerden ten getale van 184. Hetgeen daarover volgt, is zamengetroüken uit het uitvoerig verslag van het Noorden. Prof. Rauwenhoff uit Leiden nam het voorzitterschap waar. Er weid, na een inleidende toespraak van den heer Hugenholtz, besloten dat aanstaande jaar omstreeks denzelfden tijd wederom eene dergelijke vergadering zal gehouden worden, en na een levendig debat werd tevens vastgesteld, dat op één der dagen van die vergadering ook leeken zullen worden toegelaten: de wijze van uitvoering te regelen door het moderamen.
Na nog eenige huishoudelijke beschikkingen hield de heer Réville eene voordragt over »de godsdienstige beweging" in Neufchatel, waarvan hij o. a. mededeelde, dat zij is: »de bevestiging van de waarheid, dat de modernen de organen zijn van het modern bewustzijn." Na eenig over en weder spreken werd vervolgens de vraag behandeld: »hoe hebben wij te oprdeelen over de tegenstelling van eene ethische en intellektualistische rigting onder de modernen?" Het eerst voerde daarover het woord de heer J. Hooykaas. De spreker onderscheidde drie soorten van modernen: 1° zij, voor wie het intellekt, 2° zij, voor wie het gemoed, 3° zij, voor wie de zedelijke ervaring de hoofdbron is der godskennis. De heer Hooykaas (en later ook de heer Jungius) verklaarde zelf tot de laatste soort te behooren en zette zijn standpunt nader uiteen, terwijl hij het intellektualisme te g_ijk kritizeerde. Andere sprekers hadden andere standpunten. De een noemde de ethische rigting zelfmisleiding; de ander de benamingen van Hooykaas een coup de désespoir, enz. De eene spreker vond natuurlek het standpunt van den anderen onhoudbaar. Verder gaat het Noorden voor heden met zijn verslag niet, maar het belooft het slot in een volgend nummer te zullen vermelden.
üe partikuliere audiëntie heeft gisteren morgen tot 12 ure geduurd. H. M. de Koningin bragt gisteren een bezoek aan de industrieschool voor vrouwelijke jeugd en aan de Maatschappij Arti et Amicitiae.
Gisteren avond hield H. M. de Koningin groote receptie. Ongeveer tachtig dames waren uitgenoodigd. Z. M. de Koning heeft het voornemen morgen 's Rijks werf te bezoeken en het afloöpen. ïan het aldaar gebouwd ramtorenschip bij te wonen. Z. M. de Koning en Z. K. H. de prins van Oranje zijn heden morgen vertrokken naar de werken der Kanaal-maatschappij bij Schellingwoude, alwaar Z. M. den gedenksteen aan Zuiderzeesluizen legt. H. M. de Koningin is circa 10 ure uitgereden om een bezoek te brengen aan 's rijks museum op het Trippenhuie. Z. K. H. prins Alexander is ten IJ uur aangekomen.
Heden middag zal er ten hove dinee zijn in de Galerijzaal van 70 koeverts; o. a. zijn daarop genoodigd de leden van den gemeenteraad.
Heden avond zal de vorstelijke familie het koncert der maatschappij Felix Meritis bijwonen. '
Door burgemeester en wethouders is bepaald dat, te rekenen van 1° Mei, elke koetsier van eene vigilante, waarvoor vergunning tot stationneeren is verleend, voorzien moet zijn van een voldoend aantal gedrukte biljetten, vermeldende het nummer van het rijtuig, het tarief per rid en per uur en de waarschuwing dat het vragen van fooijen den koetsiers verboden is; van welke biljetten door de koetsiers aan elk, die van het rijtuig gebruik maakt, een exemplaar zal worden afgegeven.
Dat in verband hiermede het tarief der vrachtprijzen voor de vigilanten is vastgesteld als volgt: ƒl.— voor 4 personen, 80 cents voor 1 tot 3 personen, •van iedere standplaats naar ieder spoorweg-station of naar ieder gedeelte der s>tad: ƒl.— voor 1 tot -4 personen, per rid van één uur.
Z. M. heeft benoemd: tot buro'emeester van Ten Boer, L. A. H. de°Sturler de Frienisbeig, ten einde die betrekkin* gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester van Noorddijk; tot notaris binnen het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Haarlem, B.A. van der Maden; tot prokureur bij de arrond.-regtb. te Amsterdam, J.L.Wolterbeek Dz.; tot plaatsvervangend kantonregter te Eist, W. L. H. A. van der Monde; op hun verzoek eervol ontslagen: als burgemeester van Ten Boer, H. Wolters; als prokureur bij de arrond.-regtb. te Eindhoven, B. A. van der Maden.
Door den nedei landschen konsul-generaal te Alexandrië zijn de heeren J. N. Anslijn en R. van Lennep respektivelijk aangesteld tot zijnen vice-konsul en kanselier.
Voor rekening der maatschappij van den VV erkenden Stand, afd. kosthuizen, zijn gisterenavond twee perceelen aangekocht in de Lange Leidschedwarsstraat bij het Leidsche plein, voor de som van ƒBOOO. In deze perceelen zal de nieuwe afdeeling hare werkzaamheden aanvangen.
Het Handelsblad heeft uit de Leeuwarder Ct. eene advertentie opgevischt, waarin iemand het overlijden zijner echtgenoote berigt met deze bijvoeging: »Zwaar treft mij dit, maar met kalmte te berusten in hetgeen wat als vaste wetten der natuur te beschouwen is, daarin alleen -zoek ik mijn troost."
Het zou wel der moeite waardig zijn, eens na te gaan op welke school de steller van deze hartroerende mededeeling onderwijs ontvangen heeft — of geeft!
Naar de N. R. Ct. verneemt, is door een 200 tal predikanten van de liberale rigting een adres (gerigt aan de Synode, om te protesteeren tegen het plan om het uitspreken van de bekende Doopsformule verpligt te maken.
De Regering heeft geantwoord op het voorloopig verslag der afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal nopens het wets-ontwerp, houdende veranderingen in den eersten titel van het krimineel wetboek voor het krijgsvolk te lande en vervanging van den tweeden titel door nieuwe bepalingen. Zij betreurt, dat de meerderheid haar afkeurend oordeel niet heeft gemotiveerd, en verdedigt de herziening van een afgerond gedeelte als voorbereiding voor het geheel. Het ontwerp regelt het geheele algemeene deel, en wordt het aangenomen, dan zal de Regering het speciale deel herzien.
's GRAVENHAGE, 29 April. Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft gisteren behandeld de zaak van Hendrik Stricker, van Rotterdam, beschuldigd van moed willigen doodslag, voorafgegaan door eenvoudigen diefstal. De advokaat-generaal, de heer Terpstra. heeft geëischt schuldigverklaring en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 26 jaren en acht maanden. De advokaat Philipse hééft ambtshalve de verdediging van den beschuldigde voorgedragen. Op heden is de uitspraak bepaald. — Eenige weken geleden werd hier ter stede een oploopje veroorzaakt, doordien een Israëliet, om welke reden dan ook, op den Sabbathdag vóór het gebouw der synagoge zich had vertoond met eene brandende pijp in den mond. De politie meende, na onderzoek, den man voor het oog zijner geloofsgenooten te moeten verbergen, daar hij blijken gat, niet zeer helder bij t' hoofd te zijn. Dit was trouwens reeds uit de omstandigheid gebleken dat hij, niettegenstaande hij daags te voren Israëliten had aangezocht hem middageten te bezorgen, om-lat hij geene andere spijzen mogt gebruiken, zich aan zulk eene schromelijke overtreding van het verbod om op den sabbathdag te rooken, schuldig maakte.
Heden echter werden wij op eene zeer onaangename wijze verrast, toen wij dienzeifden bejaarden vreemdeling voor de arrondissements-regtbank zagen verschijnen wegens diefstal.
Op den 17» April.—israëlitisch Paasch. eSK~werd hiJ iri het stationsgebouw te Delft, betrapt op een diefstal van eenige karaffen, met likeur gevuld en een paar pakjes »DelftscheJaapmiatjes." Die dranken, evenmin als den koek, mogt hij — naar de israël. wetten — niet gegebruiken en toch was hij er dronaen van. Hij verklaarde die zaken »im Bahnhof" te hebben sgefunden". — Hij sprak gebrekkig Duitsch en overigens Hebreeuwsch want hij is te Jassy geboren en woonde 't laatst te Jeruzalem; hij is genaamd Neftali Jos, — maar hij wist toch wel dat die goederen anderen toekwamen.
Wij zullen er ons liever van onthouden den indruk terug te geven, dien de zitting van de regtbank voor deze zaak op ons maakte. Maar ofschoon de heer mr. Polak Daniels, die hem, als translateur, grootendeels in het Hebreeuwsch liet spreken en aansprak, hem zeer duidelijk de kwestie stelde, betwijfelen wij of de beklaagde er veel van zal hebben begrepen.
Ten minste: in 't midden van het debat vroeg hij reeds:» hoe lang moet 'k nu hier blijven?" En toen de subst.-officier van just., mr. de Jonge, zijn rekwizitoirgenomen had, was des bekl. eerste vraag: » hoe veel moet ik betalen?"
De feiten, waarop de aanklagt berustte, werden door de getuigen en des besch. eigen opgaven wettig bewezen en de regtbank, geen onderzoek of beraadslaging in Raadkamer meer noodig achtende, veroordeelde onmiddellijk daarna Neftali Jos tot eene maand gevangenisstraf en in de kosten. (D. v. Z.) — Naar men verneemt is Dirkje Veldhuizen in het opvoedings gesticht te Zetten, bij Wageningen opgenomen. ROTTERDAM, 29 April. In de strafgedingen wegens drukpersdelikten, van wier behandeling in de vorige week is melding gemaakt, heeft de regtbank heden uitspraak gedaan In de zaak tegen Jakobus Spanjersberg Jz. oordeelde de regtbank het ten laste gelegde wettig en overtuigend te zijn bewezen, en veroordeelde den beklaagde wijders tot eene gevangenisstraf van drie maanden, eene geldboete van vijf en twintig gulden en in de kosten. Op de klagt van Simon van Gelderen Jr., is Anna Elberta van Wijk, oliekoekenbakster, schuldig verklaard aan het wanbedrijf van het plaatsen van beleedigende uitdrukkingen in een gedrukt geschrift, dat verspreid en in omloop gebragt is geworden, en haar veroordeeld tot eene gel-i boete van acht gulden en in de kosten.
Op klagt van P. A. L. von Roesgen von Floss is dezelfde beklaagde aan een dergelijk wanbedrijf schuldig verklaard en, op grond derzelfde wetsartikelen, tot eene geldboete van vijftien gulden met de kosten veroordeeld.
AMERSFOORT, 28 April. De gemeenteraad alhier heeft zich bij adres tot de Tweede Kamer gewend, om aan te dringen op het behoud der regtbank aldaar. De voorgestelde opheffing der regtbank zal, volgens den raad, weinig of geen bezuiniging opleveren, doch het behoud met toevoeging der kantons Harderwijk, Nijkerk en Naarden is, gelijk de raad reeds in 1862 heeft te kennen gegeven, in het algemeen belang wenschelijk, ook met het oog op den centraalspoorweg en de aan te leggen Oosterlijn, terwijl ook de bijzondere belangen der gemeente daarvoor pleiten.
GRONINGEN, 28 April. Overmorgen zal er bij de opening van de lijn Groningen—Meppel, van hier naar Meppel een feesttrein loopen, alwaar de feestkommissiën door het gemeente-bestuur officieel zullen worden ontvangen. Onder weg zullen de feestvierenden uit de tusschenliggendeplaatsenworden opgenomen. — Naar men verneemt, heeft de minister van Binnenlandsche Zaken zijne goedkeuring verleend aan het plan van het aan te leggen groot scheepvaartkanaal van hier naar Delfzijl, en zal dus weldra tot de aanbesteding van dat werk worden overgegaan. MAASTRICHT, 27 April. Een geacht inwoner dezer stad, de heer L., omtrent 75 jaren oud, gister met zijn hondje aan den kant der rivier de Jekel wandelende, kwam op het denkbeeld om zijn trjuwen volger eens een bad te geven. Het hondje kon echter zelf niet uit het water komen en de heer L. was verpligt vrij diep in de rivier te waden, om het dier weder op den wal te brengen. Waarschijnlijk wegens deze onwelkome inspanning werd de heer L. door eene ziekte overvallen, waaraan hij reeds vroeger lijdende was; hij zonk ineen en vóór men hem hulp kon bieden was hij reeds een lijk.
---

