NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den April 1870.
Bij Koninklijk besluit van 9 April 1870 n°. 8, is aan den heer G. A. Heinze, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Albrecht den den Dappere, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1870 n°. 9, is tot burgemeester van Zandvoort benoemd J. R. Boerlage. Bij Koninklijk besluit van 9April 1870 n°. 11, is: 1°. aan H. Wefers Bettink, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Sappemeer; 2°. tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Sappemeer benoemd de heer B. van der Meulen. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1870 n°. 13, is tot broeder deiorde van den Nederlandschen Leeuw benoemd J. Pieters, oud-hoofdonderwijzer der Rijks- lagere school te Roermond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 16, worden met ingang van den lsten Mei aanstaande bevorderd: tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenant ter zee P. Toutenhoofd; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse H. H. Broers; en tot luitenant ter zee der 2de klasse , de adelborst der lste klasse V. C. Dijckmeester. Bij Koninklijk besluit van den 8sten dezer is aan den telegraphist der 3de klasse G. F. L. S. Carpentier, met ingang van den 1 Oden April 1870, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's lands dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 9 April jl , n°. 20, is aan den heer J. Barends , opzijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van betaalmeester te 's Hertogenbosch, onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezen diensten en behoudens aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van den 8sten April 1870, n°. 260, 12de afd. , is aan de naamlooze vennootschap Stoomboot Admiraal de Ruyter, gevestigd te Tiel, voorloopig vergunning verleend hare bestaande stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen, vee en geldswaarde tusschen Tiel en Amsterdam, uit te breiden tot Zaandam. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet, groot f 25, door een onbekende, onder de letters N N (postmerk Utrecht van 8 dezer), tot voldoening van successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 9den April 1870. De Minister voornoemd, van bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, hare eerste vergadering zal houden te s Gravenhage, den 20sten Junij 1870 Zij, die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in het reglement van orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën, van 14 Maart 1865, en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 22sten Maart 1865, behooren zich uiterlijk op den lOden Mei 1870, schriftelijk te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: 1°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij, ten gevolge van het bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van examen A, vermeld in art. 1 van bovenbedoeld reglement van orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen;
3". of zij, als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van bedoeld examen A, in welk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen directeur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangs-examen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen , in welke vakken , genoemd onder lit. m en 1—4 van art. 4 van het aangehaalde Koninklijk besluit, of in de artt. 9 en 15 van het bovengemeld reglement van orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het examen met voldoenden uitslag afleggen, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de 40 adspiranten die het meest hebben voldaan, zullen ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld. Behalve de 5 meesters in de regten daaronder casu quo te begrijpen met bestemming voor de regterlijke magt, zullen met diezelfde bestemming ter beschikking van den genoemden Landvoogd worden gesteld de meesters in de regten die een voldoend examen aflegden, al zijn zij niet onder het voormeld 40tal begrepen. 's Gravenhage, den 8sten April 1870. De Minister voornoemd, de Waal. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- eu Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden , en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage , Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als : 1°. eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van goachiktheid voor Je militaire dienst, af' te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor de betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2 . een tractement van f 900 's jaars gedurende hun oponthoud hier te lande; „®°. eeij e gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der lste klasse zal geschieden ; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave deigelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage, den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

