BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . / 40,126.74 J's Hage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop: Door de 11. Harten van Jezus en Maria smeek ik de bekeering eener*** zwaar beproefde vriendin. . . 2.50 Voor het Vatikaansche Koncilie. 40.— Leiden. N. N.: Mag ik zalig sterven, 't Eeuwig leven erven, Alles wil ik derven. . . . 2.47 J Nagekomen gift van het Grave's Weekblad: Ravenstein. Nog van iemand, die bidt voor den goeden uitslag van het Vatikaansche Koncilie en voor de zielerust van een dierbare overledene. . 200.— Lobith. K. Voorliet Vatik.Koncilie. 2.50 Totaal. . . . ƒ40,374.22
---

AMSTERDAM, 30 April.
Hel schijnt bij al de losbandigheid, die in Europa heerscht, toch nog niet geoorloofd te zijnomengelsche burgers van het leven te berooven. Griekenland staat, in afwachting van erger, wegens deze misdaad, thans bloot aan de woede der londensche dagbladen, die bloedige wraak eischen, en engelsche regimenten naar den griekschen archipel willen uitgezonden hebben,om de roofncsten op te ruimen. Het is gemakkelijk gezegd, maar moeijelijk te doen, en ondanks de feedreigingen houden wij het voor 't waarschijnlijkst, dat de zaak met of- Ticiëele verontschuldigingen en schadevergoeding in geld zal afloopen. De hellcensche regering is reeds dadelijk begonnen met haar minister van Oorlog te verwijderen, aan wiens onvoorzigtigheid en ongenoegzame maatregelen het gebeurde wordt geweten. Tot verdere offers is zij zekerlijk ook bereid. Al mogten de Èngelschen met hunne krijgsmagt er niet verschijnen om de policie waar te nemen, het zal echter Griekenland duur te staan komen, dat op zijn grondgebied onderdanen van Koningin Viktoria om hals werden gebragt. Dat de straf hier regtvaardig zijn zal, betwisten wij niet, maar onbillijk is het. de helleensche regering alleen verantwoordelijk te stellen voor den ellendigen toestand van het land en de gevolgen, die daaruit voortkomen. Het grieksche koningrijk is in dagen van een algemeen, doch onberedeneerd enlhouziasme door de groote mogendheden gevestigd en vervolgens aan zijn lot overgelaten geworden. Of het levensvatbaarheid had moest het zelf maar ondervinden. Die ondervinding viel niet mede. Griekenland heelt er nooit in kunnen slagen om een behoorlijke binncnlandsche orde te scheppen, evenmin om in zijn financiën regelmaat te brengen of een voldoend leger te vormen. Het bestuur ging onophoudelijk, door een onafgebroken reeks van ministeriëele krizissen, van de eene hand in de andere over, terwijl inmiddels, tusschen de bedrijven, een radikale omwenteling den koning verjoeg en een nieuwe dynastie inhaalde. Ware het Turkije, even als meerbevoorregten rijken, vergund geweest om de traktaten te schenden, het zou zich, zonder noemenswaardige inspanning, reeds sedert lang weder in het bezit van Griekenland hebben kunnen stellen.
Dat in zulk een staat wanorde en onveiligheid regel zijn, is geheel natuurlijk. Hoe het er uitziet, kan men met juistheid opmaken uit een brief, door zekeren heer Hammond van Dover aan den Times gerigt. De heer Hammond schijnt een industrieel te zijn, die Griekenland bereisd heeft, om te zien of-daar zaken te maken waren, en deelt in dien brief, waaruit wij hier de volgende regels ontleenen, zijn ervaringen mede:
»Ik moet er de aandacht op vestigen, dat de Grieken meer vrees en afschrik hebben voor de engelsche zakkerollers .dan voor hun struikroovers. Zij vinden het natuurlek, dat iemand een rooveris. Wanneer een Griek, naar zijn meening, verongelijkt is door de regering, of niet erlangt, wat hij meent te moeten hebben, dan wordt hij struikroover, en wreekt zich aldus op de regering. Met dit algemeen en vaderlandslievend gevoel (want de Griek is zeer vaderlandslievend) behoeft men zich niet te verbazen over eene verstandhouding tusseben de policie, de dorpelingen en de roovers, die het handwerk der laatsten zekerder en hun ontsnapping gemakkelijker maakt.
»Nadat ik dit gehoord had, vernam ik verder, dat katoen zeer goed in Griekenland groeijen kon, maar dat, wegens de slechte wegen en het gevaar van roovers, het gemakkelijker en goedkooper zou uitkomen, om een pond steenkolen van New-Castle naar den Pireus te vervoeren , dan een pond katoen van het binnenland naar de kust. Het -vervolgen der roovers is niet meer dan een klucht. De roovers zijn dapper, maar willen liefst de soldaten ontwijken; de soldaten zijn lafaards en willen liefst de roovers niet vangen; de dorpelingen trekken geen partij. Had de Koning maar 3000 soldaten, 1000 voor het garnizoen van Athene en 2000 om het land van de roovers te zuiveren, dan zou de struikrooverij binnen drie maanden geëindigd en het land veilig wezen. Als dan wegen werden gelegd, zou de akkerbouw kunnen bloeijen, het volk, nu bezigheid hebbendeen tevreden zijnde, zou misschien het rooverambacht laten varen enz. enz."
Bij deze algemeene redenen van onveiligheid voegt zich nog een bijzondere. Voor een paar jaren kregen de grieksche bewindslieden 'fin het hoofd, om ten opzigtc van Turkije dezelfde rol te spelen, die Sardinië zich tegenover Italië hadlWoorloofd. Rusland moedigde hen daWbij aan, en de andere mogendheden zagen toe, sommige niet zonder welgevallen en onderhandsch hulpbetoon. Het eiland Greta werd aangehitst tot een opstand, die zich, naar de Grieken hoopten, tot het turksche vasteland zou uitbreiden. Garribaldi werd nagevolgd; grieksche vrijscharen trokken op Creta aan, om daar als opstandelingen te iïgureeren. Ten einde deze dapperen zoef talrijk mogelijk te maken, ontsloeg de regering de boeven, wapende hen, na hun de vrijheid geschonken te hebben, en zond hen mede naar Greta.
De turksche admiraal Hobart-pacha herinnert nu in een brief, in den Times van Woensdag te vinden, dat zijne manschappen, in die dagen, liet grieksche bendehoofd Petroupolaki gevangen genomen en met dertienhonderd zijner volgelingen ingescheept hadden. Onder deze vrijheidshelden waren niet minder dan 700 van de, door de grieksche regering, ontslagen schavuiten. De admiraal liet dit fraaije gezelschap naar de kust terugvoeren, waar een grieksch oorlogschip iiet aan boord nam, en vervolgens, bij groepen, in verschillende gedeelten van het rijk aan wal zette. » Men mag vragen," — zoo besluit de admiraal zijn brief — »wat was met dit volkje aan te vangen? Ik zou hierop antwoorden, waarom liet men ze los f
De admiraal zou, dunkt ons, zulke vragen en antwoorden hebben kunnen voorkomen, door de zevenhonderd Hellenen aan de ra's van zijn vlaggeschip op te knoopen. Het volkenregt veroorloofde hem dit, en hij zouder maatschappij een groote dienst hebben bewezen. Tot zijn verontschuldiging zij gezegd, dat de dagbladen, en de engeische bet eerst, dan zulk vreeselijk misbaar gemaakt zouden hebben over den barbaarschen moord, aan die vaderlandslievende voorvechters der vrijheid gepleegd, dat de regering te Konstantinopel er door in ongelegenheid had kunnen komen. In onze dagen ondergaat zelfs de Turk den invloed van de openbare meening, en acht zich verpligt haar luidruchtige organen te ontzien.
Wanneer echter de beschaving der negentiende eeuw vereischt, dat rooverbenden, zoodra zij zich als mannen van de daad of ridders der vrijheid vermommen,, noch schavot, noch kerker te vreezen hebben, en mogen gaan waar het haar goeddunkt, dan moesten hare tolken ook niet zoo onnoozel wezen, om zich over de gevolgen te verwonderen. Niet enkel in Griekenland ziet men die thans klaar voor oogen. De vrij heidshelden, die, onder bewondering en toejuiching van geheel het liberaal Europa, de italiaansche vorsten verjoegen, zijn thans in menig gewest van het schiereiland heer en meester. Zij strijken doodvonnissen en voeren ze ongehinderd uit. In den laatsten tijd doorsteken zij bij voorkeur goeverneurs, generaals, regters en andere overheidspersonen. Niemand durft hen aanwijzen, of tegen hen getuigen, veel minder hen vatten. Over de gruwelen van dit gespuis wordt echter lang zooveel beweging niet gemaakt als over de grieksche bandieten. Het is waar, voorshands vermoorden zij slechts landgenooten. Aan engelsche pleizieï-reizigers hebben zij zich nog niet gewaagd, doch dat zal met den tijd ook wel komen.
Gisteren is door Z. M. den Koning, in tegenwoordigheid van Z. K. H. den prins van Oranje, de ministers, eenige oudministers, de meeste kommissarissen des Konings in de provinciën, de burgemeester , de leden van den gemeenteraad met hunne dames, de direkteuren der Kanaalmaatschappij en een aantal genoodigden, de gedenksteen gelegd voor de Zuiderzeesluizen bij Schellingwoude, een der gtoote werken, behoorende tot de doorgraving van Holland opzijn Smalst. Deze indrukwekkende en luisterlijke plegtigheid werd met groote geestdrift gevierd. Het doet ons leed, dat wij ons uitvoerig verslag, wegens gebrek aan genoegzame ruimte, tot het nummer van Maandag moeten laten liggen.
Het dinee ten hove op gisteren bestond uit 60 couverts, waarbij o. a. de leden van den gemeenteraad waren genoodigd. H. M. was gekleed in wit met grijs en juweelen tooisel. De muziek van het regement schutterij voerde eenige stukken uit.
Gisteren avond bezochten HH. MM. en prins Alexander het koncert der Maatschappij Felix Meritis, hetwelk ten 10 ure was atgeloopen. 11. M. droeg een wit zijden kleed met blaauw gegarneerd en juweelen hoofdtooisel. HH. MM. gaven hoogelijk hunne tevredenheid over het koncert te kennen. Heden morgen reed Z. M. met Z. K. H. den prins van Oranje naar 's Rijks werf, ten einde tegenwoordig te zijn bij het affoopen vaneen ramtorenschip, hetwelk ten 10? ure met het gunstigst gevolg geschiedde. Op 's Konings last is aan het schip de naam gegeven Guinea. Daarna bezochten Z. M. en Z. K. H. de kunstzalen der Maatschappij Arti et Amicitiae en het gebouw der Nederlandsche Bank. Op het dinee ten hove, hedenmiddag in de Galerijzaal, 60 koeverts, zijn o. a. genoodigd de generaal-majöor plaatselijke kommandant, hoofdofficieren der schutterij , der marine en van het garnizoen, leden der regterlijke magt en hoofden van eenige openbare kollegiën. Heden avond begeeft de vorstelijke familie zich naar den Schouwburg.
---

Telegrammen.
PARIJS, 29 April- Het gerucht was heden ter beurze in omloop, dat eene poging tot het vermoorden van den Keizer is gedaan. Dat gerucht is van allen grond ontbloot. De heer Jules Favre heeft een brief geschreven, waarin hij verklaart tot het manifest der linkerzijde toe te treden. KONSTANTINOPEL, 30 April. Bij eene redevoering van den Sultan in den Raad yan State uitgesproken, heeft deze gezegd, dat het land zich in een merkbaren staat van vooruitgang verheugt; eu dat de betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden op steeds vriendschappslijker voet geraken. Hij heeft voorts de aandacht gevestigd op den aanleg van spoor- en andere wegen en eene hervorming toegezegd in de organizatie der marine en het leger.
NEW-YORK, 29 April. Het gerucht loopt, dat een marine-vaartuig naarDétroit is gezonden, ten einde te beletten dat de Engelsche expeditie naat1 Wmnipeg de amerikaansche grenzen overschrijde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARUS, 28 April. Een nieuwe ministeriëele cirkulaire aan de prefekten bepaalt , dat bij de volksstemming over het plebiscit, de biljetten der kiezers niet met de stembriefjes zullen vernietigd worden, zooals eenige dagen geleden voorgeschreven werd; maar dat, volgens oude gewoonte, de billetten ingescheurd en aan de kiezers teruggegeven zullen worden. Wat echter aangaande decertifikaten van hen, die op eene andereplaats dan die hunner inwoning stemmen, voorgeschreven werd, dat blijft zoo. — Het Journal de Paris zegt te hebben vernomen, dat de Keizer verleden Zaturdag den prefekt van policie Pietri in zijn Kabinet liet ontbieden, en hem verzocht door snelschrijvers te laten opteekenen alles, wat er gezegd zou worden in de openbare vergaderingen, welke gedurende de zoogenaamde periode van het plebiscit tot 2 Mei mogen gehouden worden. Pietri, zoo wordt verder verhaald , sprak hierover met den direkteur der snelschrijvers van het Wetgevend Ligchaam en verzocht hem met die heeren in overleg te treden, en dan aan eiken kommissaris van policie, die naar de openbare vergaderingen afgezonden wordt, een of twee snelschrijvers toe te voegen.
De direkteur toonde niet veel lustom zulk een voorstel aan de stenografen te doen. Er werd besloten, dat dit voorstel hun door een ander zou gedaan worden. Alle stenografen werden eergisteren in de zaal van het Wetgevend Ligchaam ontboden, waar de kabinets-chef van den minister van Binnenlandsche Zaken hen afwachtte. Hij vertelde hun, wat ervan hen verlangd werd. Eene formeele en eenparige weigering volgde. De snelschrijvers gaven te verstaan dat zij Kamerstenografen waren en dat zij geen bedienden, geen agenten van den prefekt van policie verkozen te zijn. Alle overredingsmiddelen baatten niet. De stenografen bleven weigeren. — Uit een gisteren medegedeeld verslag van eene openbare vergadering van schreeuwers tegen het plebiscit bleek, dat sommig khibsmanaen zich zoo onverzoenlijk toonen, dat zij van de geheele linkerpartij, uitgenomen een paar afgevaardigden, niets weten willen; ook alle republikeinen schijnen niet in hun smaak te vallen, zij zijn niet radikaal genoeg. Zoo riep in een dier bijeenkomsten een zekere Lissagaray uit, dat de partij der radikale socialisten eens moest tellen hoe sterk zij was, en wanneer er maar 50,000 gewapende en strijdlustige socialisten in Parijs waren, dan zouden zij de voorstanders eener monarchie, alsook de behoudlievende republikeinen en zelfs de republikeinen a la Redru-Rollin wel klein krijgen. Als maar eens in de hoofdstad hunrie socialistische republiek gevestigd ware, dan wisten zij wel, wat de rest van Frankrijk waard is. Zij zouden het dan wel klaar spelen.
Onder de schreeuwers der klubs zijn er ook, die grappig willen zijn. Zoo riep een zekere Langlois uit: »Het keizerrijk gelijkt op een oud paar laarzen zonder zolen en zonder hielen. Het keizerrijk vraagt ons nu om eene oplapping. Welnu, wij, wij willen nieuwe laarzen." De spreker werd uitbundig toegejuicht, zijn stijl viel in den smaak. De eerstgenoemde schreeuwer, Lissagaray, was niet voor onthoudingjan de stemming: »Laat ons stemmen , riep hij, »maar met een briefje, ingevuld met: )>Sociale republiek!"" — Wat voor een soort van beschaving door de socialistische en demokratische volksmannen verspreid wordt onder dat gedeelte van het volk, dat zich wil ophouden met hunne redevoeringen, geschriften en dagbladen, blijkt eenig'zins uit' de onderstaande verklaringen van een parijschen .kwajongen. Een zeker wandelaar'pkatete zich op een bank van de boulevard Montparnasse naast eenige kwajongens, die elkander onverzoenljjk plükhaarden...... Zich tot den grootsten kier knapen rigtende, nadaï hij gfimform'eèrd .had of zij lezen konden ,: vroeg "de heer: »Leéstgij nooit de dagbladen?" »Wel zeker! Papa laat er mij een lezen , dat hij voor drie sous koopt Daar heb ik verduiveld het land aan; omdat ik-Jbard, liael. hard sclireeuwea jagflt, vóór hij er iets van begrijpt." »Zoo, en begrijpt gij het dan wel?" »Ik, ik ben zoo gek niet. Ik probeer het zelfs niet, dat maakt al te dom."
De wandelaar, over dit punt ingelicht, wilde gaarne weten, welk aandeel de mama had in eene studie, waarvan de papa niets kon en de zoon niets wilde begrijpen. »Zeg er eens, kleine," vervolgde hij, »en uwe moeder? Hoort zij niet gaarne het dagblad voorlezen?" »Zij gaat altijd water halen uit de pomp, als ik voorlees."
»Zoo, dan schijnt dat lezen uwe moeder evenzeer te vervelen alsu. Wanneer zij er dan zoo tegen is, waarom trekt zij u dat dagblad, dat u en haar een walg is, niet uit de handen?
»Ho! was het eenige antwoord van het kind, terwijl het de oogen afwendde. De wandelaar begreep en zich tot een andere der snaken wendende:
»Nu, wat zou dat, als mama u het dagblad afnam?"
»Wat," was nu het antwoord, »wel, papa zou er opslaan!" De wandelaar ging heen in gedachten. Den yorigen dag had Jules Simon een redevoering gehouden over de weldaden van het kosteloos en verpligtend onderwijs. Als het jonge soevereine volkje vlug zal kunnen lezen, dan zal het redevoeringen in dagbladen moeten voorlezen, waarbij het van ongeduld en verveling schreidt, en de mama zal niet tusschen beide durven komen, want de papa zou haar afranselen, hij zou er op slaan!
---

SPANJE.
MADRID, 27 April. De minister Echegaray, die een uitstapje naar Grenada heeft gemaakt en Andaluzië doorreist, is, volgens berigten uit Grenada en verscheidene andere plaatsen, het voorwerp geweest van voor hem zeer onaangename en lastige manifestatiën.
— Men verneemt dat de gemeenteraad van Torrevieja in de provincie Alicante, de lagere scholen, de openbare gasverlichting en de nachtwachten heeft afgeschaft. Er blijft, zoo wordt spottende opgemerkt, dien gemeenteraad niets meer over dan ook nog zichzelf af te schaffen.
---

ENGELAND.
LONDEN, 28 April. Het sinds onheugelijken tijd bestaande verbod, dat een weduwnaar niet mag huwen met de zuster zijner overledene vrouw, is gisteren in het Lagerhuis, na eene motie van den heer Chambers, met 177 tegen 90 ingetrokken en de reeds bestaande verbindtemssen zijn geldig verklaard. Het gebruik is aoo algemeen, dat het als eene dagelijksche bezigheid wordt beschouwd. Na den maaltijd keert de vrouw des huizes onmiddellijk tot hare »sopperij" terug; ia een geval zelfs, waarvan de anti-snuifgezinde dame spreekt, kon de gastvrouw niet eens wachten tot het dinee was afgeloopen, maar was reeds bezig met gretig aan haar snuifstok te kaauwen, totdat de gast, onmogelijk haren walg kunnende bedwingen, met onbevredigden honger weer moest vertrekken.
— De iersche korrespondent van den Times schrijft uit Dublin, dat de motie van den heer Newdegate over een onderzoek der kloosters onder het volk groote verbittering heeft te weeg gebragt, welke zich in verschillende vormen uit. Zoo werden Zondag jl. algemeen in de katholieke kerken verzoekschriften geteekend tegen den voorgestelden maatregel, en ook de gemeentebesturen beginnen zich de zaak aan te trekken, o. a. te Cork, waarvan in ons nummer van eergisteren reeds in het kort gesproken is. De mayor, de heer John Daly, deed, gelijk men weet, het voorstel tot een protest tegen het kloosteronderzoek, en verzocht om krachtdadige medewerking van andere gemeentebesturen. Hij merkte op, dat het bestaan der klóoster-instellingen het engelsche Protestantismus altijd een doorn in het oog was geweest, en wees op de vroeger ingediende motiën van de heeren Lacey en Chambers, welke eene zelfde strekking hadden. De bedreigde instellingen, zeide hij echter, verdienden den eerbied en steun der Katholieken. Hare stichting dagteekende van de invoering van het Katholicismus in lerland, nu 14 eeuwen geleden, en in de dagen, toen 't ook nog in Engeland het geloof der vaderen was, lang voordat een armbestuur noodig werd, waren zij de schuilhoeken der liefdadigheid, aan wier deuren de armen, de vermoeiden, de bedroefden nooit te vergeefs klopten. In het kloosterleven erkende de Katholiek de hoogste ontwikkeling van de christelijke godsdienst. , Dezelfde berigtgever spreekt van twee andere protesten, welke onder de Katholieken in Groot-Brittanje cirkuleeren. Aan het hoofd van het eene, dat der mannelijke tegenstanders, staat de hertog van Norfolk; aan dat der vrouwen, reeds van 700 handteekingen voorzien, zijne echtgenoote, de hertogin. — Uit den Staat Texas schrijft eene dame aan de New-Yorl; Herald, dat daar onder de vrouwen een erg misbruik wordt gemaakt van snuif. Waar ge u wendt of keert, overal walgt u deze afschuwelijke gewoonte. Zelfs jonge meisjes maken een bezempje aan het einde van een stok, soppen dit in de familie-snuifdoos, welke, gelijk men begrijpt, eene groote lading kan bergen, en steken het dan in den mond.
---

