BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . / 40,374.22 's Bosch: Ook Marie biedt Pius dit offer aan, Opdat het haar in 't leven steeds ¦wel moge gaan, üpdat jjeil C8,,,60cUi segeu haar •weg begeleiden En zij zich immer over den gedanen stap moog' verblijden. . 1.50 Totaal. ... ƒ 40,375.72
---

AMSTERDAM, 1 Mei.
Sedert ons vorig nummer verzonden was, zijn door den telegraaf, en heden voormiddag door de fransche couranten verscheidene tijdingen aangekomen over een ontdekte zamenzwering tegen het leven van Napoleon 111. De bijzonderheden, die hieromtrent tot dusverre bekend werden, zal men onder de nieuwsberigten aantreffen. Te dezer plaatse zij slechts beknoptelijkaangestipt, dat de policie een man gegrepen heeft, die voornemens was, zooals zijn papieren moeten bewijzen, den Keizer te vermoorden; dat die man uit Londen, de hoofdzetel van het socialistiesch genootschap, de Internationale, kwam; dat verscheidene leden van dit genootschap, verdacht van medepligtigen - te wezen, gevangen werden genomen, en andere dier laden op de vlugt zijn gegaan; dat eindelijk de Internationale, naar algemeen vermoed wordt, den moord beraamd en bevolen zou hebben.
Dit zou ons niet verwonderen. De Internationale, die in alle groote steden van Europa, ook hier te Amsterdam, haar vertakkingen heeft, wendt voor een- werkmansbond te zijn en naar een maatschappelijke verbetering van het lot der arbeidende klassen te streven. In wezenlijkheid is zij een ultra-revolutionairekicibvandegevaarlijkste ste soort, die de kartzigtige werklieden met groote Woorden en valsche voorspiegehngen het hoofd op hol brengt, om hen, tot ongeluk der gansene zamenleviïig, en niet het minst tot hun eigen ongeluk, te misbruiken voor snoode doeleinden, welke de arme misleiden niet doorzien. Zij was het, die verleden jaar de werkstakingen en het geweldig verzet der belgischa mijnarbeiders heeft georganizeerd; zij Wt» het, die nu onlangs in de fransche kolenmijnen dezelfde tooneelen deed herhalen, welke velen arbeiders den d(>od berokkend hebben, anderen in de gevangenis te regt deden komen en een zeer groot getaj tot de uiterste ellende bragten. Bij gelegenheid von het plebiscit heelt zij werkstakingen in massa uitgeschreven, ten gevolge waarvan de leêgloopende werklieden in klubsen bijeenkomen, om over de volksstemming te beraadslagen, en aldaar door hun opstokers openlijk oproer, doodslag en sluipmoord hooren prediken. Kan men zich verbazen, dat er, ten laatste, heethoofden werden gevonden, bereid om van woorden tot daden over te gaan? De fransche regering schijnt zulke daden niet mogelijk te achten, want zij staat die vergaderingen toe, met het doel om den goedgezinden en ordehevenden vrees aan te jagen. Die vrees moet haar de ruime ondersteuning van het keizerrijk bij het plebiscit, bezorgen, welke 'door overreding welhgt niet te verkrijgen zou wezen. Daarom werden der Internationale geen hinderpalen in den weggelegd, en haar aanslagen zelfs bevorderd", ofschoon de regering toch niet onbekend wezen kan met haar eigenlijk doel. Rospen niet sedert weken de talrijke mazzinistische organen in Italië hun partijgenooten toe: geen overijling, alles is voorbereid, maar wij moeten wachten op Frankrijk, waar weldra de socialistische republiek zal ontstaan? Zeggen zij er niet bij dat de algemeene werkstakingen, door de Internationale georganizeerd, de voorloopers van die blijde gebeurtenis zijn?
De verhinderde sluipmoord zal, in deze dagen, door de partijen, die neen willen zeggen op het plebiscit, zoowel als door de andere tot haar doel gebruikt worden. Zre eens, zal het bij de eersten heeten, hoe gehaat de Keizer is, dat zelfs de dolk der volkswraak tegen hem wordt opgeheven ! Men weet dat tegenwoordig' een moord, op een vorst gepleegd of beproefd, niet zoozeer de verdorvenheid van den moordenaar, als wel de schuld van zijn slagtoffer bewijst. Misschien ook zal in plaats of naast deze bewering , de eveneens veel gebruikte verzekering worden gehoord, dat de gansche zamen zwering niets is dan een verzinsel van den tiran zelven, om zich aanhangers te verwerven. De regeringsgezinden daarentegen zullen uit die zamenzwering ongetwijfeld een bevestiging van hun voorgeven halen, dat de vraag bij het plebiscit eigenlijk aldus moet gesteld worden: orde of revolutie? De Keizer zelf stelde haar alzoo in zijn proklamatie aan het volk: wie ja stemde zou de orde handhaven, wie neen antwoordde de roode bloedvaan der republikeinen inroepen. In 1851 won hij zijn spel, door het volk de keus te laten tusschen deze twee. In 4870 heeft de tegenstelling met haar nieuwheid ook veel van haar kracht verloren. De orde toch, waarvan de Keizer als de vertegenwoordiger wil gelden, is niet veel meer dan een blinkende wanorde, en heelt slechts de betrekkelijke waarde van de voorkeur te verdienen boven de gewelddadige omkeering der maatschappij. Die overweging maakt dat, ook bij het meest ordelievende gedeelte derFranschen, de geestdrift voor het plebiscit zoo gering is, dat zelfs in hun kringen voorstanders van onthouding worden aangetroffen. De bonapartistische partij zal niet nalaten, om de verijdelde zamenzwering als een prikkel voor die laauwheid te bezigen.
Wij twijfelen ei? aan, of in de opgewondenheid van de .tegenwoordige krizis, Frankrijk' tijd zal vinden om zijn geheugen te raadplegen. Wanneer het dit echter deed, kon de prikkel Wel eens werkeloos blijyen, of zelfs het tegenovergestelde te weeg brengen van wat er van wordt gehoopt. Het wantrouwen in den Keizer en in hetgeen hij de orde noemt, zou het zelfs eenige kunnen zijn, wat er levendiger door werd. De bommen van Orsini, zoo mag Frankrijk thans spreken, bragten den Keizer tot het besluit om Orsini's plannen te verwezenlijken. Hebben wij nu niet te duchten, dat, na de dolken en de bommen der Internationale, het socialistiesch keizerrijk verschijnen zal?
In een onzer vorige nummers hadden wij te antwoorden aan eene courant, die zich er over ergerde, dat er eene katholieke pers bestond. Bij die gelegenheid bragten wij in herinnering, dat de H. Vader de katholieke pers steeds had aangemoedigd. Dezer dagen gaf de H. Vader op nieuw een bewijs hoe groot zijne ingenomenheid daarmede is. Eenige inwoners van Venetië waren bij den Paus ten gehoore toegelaten. In zijn antwoord op hunne toespraak, zeide Pius onder anderen ook deze woorden, die door de Osservatore Cattolica ter algemeene kennis gebragt werden:
»Ik kan u zeggen, dat het Koncilie tegenwoordig de drukpers werk geeft, en de kolommen der dagbladen vult: leugens, overdrijving enz. alles is hun goed. Gelukkig dat wij in Italië ook goede dagbladen hebben, die het kwaad, 'twelk door de slechte pers veroorzaakt wordt, minder schadelijk maakt. Ik zal u zelfs zeggen , dat, naar evenredigheid, in geen ander rijk, meer goede dagbladen zijn dan in Italië.
»Ook te Venetië bezit gij een goed
dagblad; ik lees het enkele malen; het is wezenlijk goed. Ja, het is een goed dagblad, ik lees het, ik lees het. O inderdaad, en men zou willen dat de goede pers het stilzwijgen bewaarde!
»Ik zou u zekere personen kunnen noemen, maar wil het niet doen, die nu niet alleen, maar reeds sedert meer dan tien jaren bij mij er «p aangedrongen hebben om van mijn gezag gebruik te maken, met oogmerk, aan de katholieke pers het stilzwijgen op te leggen, dewijl deze, volgens hen, de bron is van alle rampen der Kerk van Christus. Weet gij wat ik hun geantwoord heb?
»Zeer gaarne, mijne heeren, op deze voorwaarde, en hierop moet gij mij uw woord geven, dat erin de toekomst geen enkel anti-katholiek orgaan meer zijn zal.
»Trouwens wat gebeurt er ? Deze heeren willen anderen den mond stoppen, om alleen het woord te kunnen voeren. Ik zeg niet dat een katholiek blad nooit een weinig buiten zijne grenzen gaan kan: verpligt om dagelijks te schrijven, is het volstrekt geen wonder, dat de schrijvers in een onbewaakt oogenblik de gematigdheid van hunne pen kunnen verliezen. O, deze dagbladen zijn in onzen tijd in der daad noodzakelijk en stichten veel goeds!"
In de heden ontvangen fransche katholieke bladen vinden wij een telegram uit Rome, waarin gemeld wordt, dat op 29 April aan liet Koncilie officieel is kennis gegeven, dat de heraatjllaging over de onfeilbaarheid spoedig zóu beginnen, De eerste stukken, op dit vraagstuk betrekking hebbende, zijn reeds rondgedeeld. Hierdoor wordt dus ten volle de brief uit Rome bevestigd, dien wij in ons nummer van 29 April hebben opgenomen.
(1) Tot Neêrlands heil en glorie moet het werk strekken, waarvan Vrijdag de gedenksteen is getegd in het V, bij Schellingwoude, door Z. Majesteit den Koning; het was immers de gedenksteen voorde Zuiderzèe-sluizen, de sleutels van het werk ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee.
Plegtig en grootsch voor het vaderlandsche gemoed is die dag geweest! Hij was waarlijk der Amsterdam - sche Kanaal-Maatschappij en der hoofdstad des koningrijks waardig. Te midden van het gure en sombere weer van den vroegen ochtend roeiden en zeilden en stoomden reeds tal van vaartuigen over het V, dat weldra in zijne haven en over de wateren tot bij het feestterrein ontelbare vlaggen en wimpels zou begroeten. Ten acht ure vertrok de eerste boot; om twaalf ure zou Z. M.' de Koning, Z. K. H. de prins van Oranje met gevolg aankomen. Bij de 2500 personen zouden alsdan reeds met de verschillende stoombooten, door de Kanaal-Maatschappij ten dienste gesteld, ler plaatse zijn gearriveerd. Om 11* ure vertrok aan den Oosterdoksdijk de voorlaatste boot, die de uitgenoodigden der gerezerveerde tribune, ministers, leden der Staten-Generaal, goeverneurs van provinciën, leden van de Provinciale Staten, leden van den stedelij ken raad enz. overbragt.
Het was als de voorstoet van Zijne Majesteit, het was eene veeikleur i-e, maar eensgezinde vertegenwoordiging van het nederlandsche volk, van het nederlandsche kapitaal, van den nederlandschen handel en het nederlandsche genie in zijne waterwerken.
De vlaggen van alle zeevarende mogendheden der wereld, die in handelsbetrekkingen met Nederland staan, wapperden over het feestelijke vaartuig. Na eene vaart van een kwartier uurs za°men in de nabijheid op den Kistdam schildwachten op den uitkijk, en stapte men weldra over op den door mensehenhanden gevormden bodem.
Van den steiger' steeg men langs eene reeks van sterk'getimmerde, met karpetten overspreide trappen, tusschen twee rijen van het militaire naar1 het feestterrein , 5 el onder den waterspiegel. Voor de tent des Konings weid door de heeren kommissarissen een heerlijke ruiker van geurige en keurige blo -men — al waren wij nog in de bloemlooze maand van April — aan de dames van de uitgenoodigden der gerezerveerde tribune aangeboden. Een bewijs, onder vele andere, hoe de Kanaal-Maatschappij niets heeft verwaarloosd van
(1) Wegens plaatsgebrek kon dit stuk niet in het vorig nummer worden opgenomen.
alles, wat haar feest waardiglijk kon opluisteren. Daar, voor de tent des Konings en de tribune der uitgenoodigden, speelden twee muziekkorpsen: de muziek der schutterij en die der militairen. Onverwijld zouden Z. M. de Koning, de prins van Oranje en gevolg aankomen. Middelerwijl kon de blik over het feestterrein ontwaren dat hier verstand en goede smaak bij de regeling hadden voorgezeten.
Bij den opgang naar de koninklijke tribune was aan de regter- en aan de linkerzijde de nederlandsche leeuw op zijne plaats. Boven den ingang prijkte op groote schaal het nederlandsche wapen, en te midden van het trofee van vlaggen, de oranjevlag. Tusschen den leeuw en de oranjevlag schitterde het naamcijfer des Konings en der Koningin.
Boven de onberispelijk ingerigte tribunes prijkten de wapens van al de provinciën des rijks. De namen der ministers, die gedurende hun ministerie tot dit reuzen werk hebben medegewerkt, stonden vermeld op kartels, naast de treden tot 's Konings tribune.
De plaats, waar de marmeren gedenksteen met zijne gouden letteren aller blikken trok, was overdekt meteenbaldektjn, dat zeer doelmatig, doch uiterst eenvoudig was. Ware het met wat lambrequins versierd geweest, hadden ook hier eenige festoenen de koorden omvlochten , het zou nogv meer den gedenksteen en deroirkonde waardiggeweestz'ijn. Daar waren nedergelegd op twee pedestallen met een groen kleed en rood fluweelen kussen, de hamer en de zilveren troffel, die nu in koninklijke handen zouden werken, en daarnaast lag de öirkonde. Het opluisteren van dit dokument was toevertrouwd geworden aan den architekt P. i. H. Cuypers, en bestemd om in de looden bus in den gedenksteen te worden gelegd. Doch toen de kommissie dat dokument had gezien, eenige dagen voor het feest, kon zij niet besl iten om zulk een werk aan de vaderlandsche kunst te onttrekken; zij besloot dus: slechts een afschrift en eene fotografie er van in de looden bus ter bewaring te leggen. Daarvoor nam zij de noodige voorzorgen en deed dat voorstel aan Z. M. den Koning, welke, om die reden, dan ook, ter plaatse zelve, na het eerste stuk, het afschrift onderteekende. Het oorspronkelijke zou door de kommissie aan Zijne Majesteit worden aangeboden.
Tegen kwart over twaalven weergalmt over het IJ het vreedzame kanongebulder van de op stroom liggende, feestelijk opgetuigde schepen, meldende dat Z. M. de Koning in aantogtis. Aan den steiger van den Kistdam worden Z. Majesteit, Z. K. H. de prins van Oranje, het gevolg en de begeleidende heeren door heeren direkteuren der Kanaal- Maatschappij , uitmakende de feestkommissie, ontvangen, onder het spelen der muziek. Zij begeven zich naar het paviljoen, alwaar de-heeren, uitmakende het rijkstoezigt, de ingenieurs, tegenwoordig zijn en, voor zooverre noodig, aan Z. M. voorgesteld worden. Daar werd door den eerstaanwezenden ingenieur, den heer Dirks, een beknopt overzigt der werkzaamheden gegeven, en vervolgens begaf zich de stoet, onder het roeren der trom en het prezenteeren van het geweer door de militairen, langs Z. Ms. weg geschaard, naar de koninklijke tribune, waar Z. M. met muziek werd ontvangen. In de tent aangekomen , neemt de prezident der Kanaalmaalschappij, de heer Jitta, het woord en schetst, na zijne hulde aan Z.M.en zijn heuschen welkomstgroet aan de tegenwoordigen te hebben gebragt, in korte trekken het ontstaan en beloop van het groote en grootsche werk, en noodigt ten slotte den Koning uit tot het leggen van den gedenksteen. Onder het spelen der muziek treedt Z.M. uit de tent, de oirkonde wordt voorgelezen door den sekretaris, den heer P. H. Bruyn, en met eene adelaarspen onderteekend door Z.M. Willem 111, den prins van Oranje, de tegenwoordige ministers, den prezident Jitta, den vice-preziderrt, den heer A. Hendrichs, en een twintigtal andere notabelen. Met het gewone ceremonieel werd de gedenksteen gelegd, en een driemaal leve de Koning, muziek en koninklijk saluut vei kondigden dat de plegtigheid had plaats gehad. Toen bragt de prezident in eene zaakrijke rede de verdiende hulde aan het vorstelijk Huis, aan de ministers en de andere aanzienlijken, die het reuzenwerk hebben helpen tot stand brengen. Na die rede verhief zich de stem des Konings, en in de harten der aanwezigen klonk de taal des vorsten, die zijn dank uitsprak aan de direkteuren der Kanaalmaatschappij, dat zij aan hem hadden willen denken, en hem hadden uitgenoodigd tot het leggen van dezen gedenksteen. Z. M. verklaarde, deze uitnoodiging met het grootste en innigste genoegen te hebben aangenomen. Hij wees er op, hoe gewigtig en belangrijk dit werk voor Nederland en Nederlands hoofdstad is, en sprak in woorden, die uit het hart vloeiden, de hoop, den heilwensch uit, dat dit werk moge zijn en moge blijven ten eeuwigen dage een waarborg voor den bloei van den nederlandschen handel, voor het heil van het hem steeds meer én meer dierbare nederlandsche volk en Neêrlands geliefde hoofdstad. De vervulling van die hoop verklaarde Z. M. te verwachten onder hoogeren zegen, en met niet weinig klem weergalmden de laatste woorden, waarin Z. M. uitdrukkelijk den heilwensch uitsprak, dat op alle aanwezigen, dat op het nederlandsche volk en het nederlandsche vaderland de zegen van God moge rusten!
Dat 's Konings woorden, met geestdrift gesproken, ook met geestdrift werden toegejuicht, behoeft niet gezegd te worden. Onder begeleiding van de muziek keerde Z. M. terug naar de koninklijke tent, om er een hem aangeboden dejeunee te gebruiken. Toen Z. M. en gevolg waren aangezeten, begaven zich de genoodigden voor de gerezerveerde plaatsen naar de zijzaal der koninklijke tribune, waar zij plaats namen en hun eenige ververschingen werden aangeboden. Al was het op een Vrijdag, toch had de kommissie met een kieschheid, die niet altijd in acht wordt genomen, zorg gedragen , dat geen der genoodigden in ongelegenheid bij dit dejeunee kon geraken. Herhaalde malen werd er het woord gevoerd door Z. M. den Koning, dooiden prins van Oranje en andere autoriteiten, en menige feestdronk gewijd, door Z. M., aan het nederlandsche volk, aan de hoofdstad, aan de Kanaal-Maatschappij, en door den prezident dier Maatschappij en andere sprekers, aan het koninklijke Huis, aan prins Frederik, aan den band tusschen Oranje en Nederland, aan den roem van ons leger, aan Z. M. Willem 11, den held van Waterloo, alsook aan onze dapperen op de kust van Guinea. Bij het verlaten van het terrein door den Koning en gevolg, werd Z. M. begeleid door de heeren ministers en anderen, die aan Z. M. waren voorgesteld. De muziek en het koninklijk saluut kondigden aan dat Z. M. aan boord stapte.
Mogen de wenschen, die voor het heil van het nederlandsche volk dorr Z. M.,
mogen de wenschen, die voor h;t heil van Neèrlands Koning en het vorstelijk Huis werden uitgesproken, onder Gods zegen, in vervulling komen, tot heil en glorie van Nederland!
Aangaande de eergisteren, op de Rijkswerf plaats gehad hebbende plegtigheid van het te water laten van het nieuwe stoomvaartoorlogschip, welke door de tegenwoordigheid van Z. M. den Koning en HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Alexander met gevolg werd opgeluisterd, verneemt men de volgende nadere bijzonderheden:
Zoodra Z. M. op de fraai versierde estrade achter het schip verschenen was, werd het laatste deel der steunsels weggenomen en bleef het schip op de klinken hangen. Z. M. noodigde daarop alle aanwezige zée-officieren uit zich om hem te scharen, en toen sprak de Koning in krachtige taal een woord van hulde aan Neêrlands marine. Z. M. gaf het verlangen te kennen, dat in herinnering aan de glorierijke wapenfeiten op de kust van Guinea, de naam van Matador zoude veranderd worden in Guinea.
De minister van marine antwoordde in hartelijke taal op de toespraak van den vorst.
Nadat Z. M. en de prinsen onder geleide van den hoofd-ingenieur alles met groote belangstelling hadden bezigtigd, werd het teeken tot wegslaan van de voorklink gegeven.
Nu kapte Z. K. H. prins Alexander het bintje door, dat de gewigten ophield, die door hunnen val de klinken wegsloegen, welke tot het uiterste oogenblik het schip tegenhielden, en statig gleed het schoone ramschip onder het hoera der toeschouwers te water.
Nadat de Guinea van stapel -was geloopen, behaagde het den Koning het werkvolk voor zich te doen komen, en de wakkere scheepstimmerlieden enz. genoten de hooge eer, uit den koninklijken mond de bijzondere goedkeuring over hunnen arbeid te vernemen.
De Guinea is het eerste ramtorenschip m Nederland gebouwd. Het is een pronkstuk van scheepsbouw in dit genre en eene nieuwe eer voor den bouwmeester, den hoofd-ingeneurß. J. Tideman. De Amst. Ct. bevat de volgende dichtregelen van een der werklieden van 's rijks werf ter gelegenheid van het feest: WienNeêrlandschbloed door d'adren vloeit Ontsprong een dankb're traan, Bij 't geen ons hoog geliefde vorst Voor 't volk weer heeft gedaan. Hij heeft ons allen toegezegd Een extera dag loon; Hem zjj daarvoor de dank gebragt En zegen zij zijn loon. Dat lang nog Willem 111 regeer', Dat wensch ik van Gods hand: De liefde en eendragt sterker word' Tot heil van 't vaderland; Oranje bloei tot heil voor 't land, i teel 't vorstelyk geslacht! Hem zij door 't volk uit grond van 't hart Steeds hulde en dank gebragt. J. C. Lub. HH. MM. de Koning en de Koningin, benevens Z. K. H. prins Alexander hebben gisteren , met aanzienlijk gevolg, degodsdienstoefening bijgewoond in de Nieuwe Kerk, onder het gehoor van Dr. E. Laurillard, die tot tekst gekozen had Ps. 8 vs. 7: i)Gij doet hem heerschen over de Dwerken uwer handen; Gij hebt alles onder vzijne .voeten gezet. Z. K. H. de prins van Oranje was door eene ligte ongesteldheid verhinderd zich ter kerk te begeven. In den namiddag heeft Z. M. de tuinen van het Zoölogisch Genootschap N. A. M. bezocht.
Een 50* tal genoodigden hebben deel genomen aan een dinee ten hove.
Des avonds heeft er eene soiree in de troonzaal plaats gehad. Het heeft Z. M. goedgunstig behaagd, het beschermheerschap te aanvaarden over de vereeniging van het eereteeken voor belangrijke krijgsverrigtingen.
Het dinee ten hove van gisteren telde ¦40 koeverts. Des avonds was er soiree van 35 personen. Z. M. de Koning is heden ochtend met den prins van Oranje naar de rezidentie vertrokken. H. M. de Koningin is wegens eene ligte ongesteldheid verhinderd reeds heden terug te keeren, en is met prins Alexander hier gebleven. Prof. Schneevoogt is bij H. M. ontboden, alsmede dr. Vinkhuizen van 's Hage.
Dezer dagen hebben wij uit een ander blad overgenomen het berigt dat de heer Gericke, onze gezant hij het belgische hof, naar Brussel is teruggekeerd met nieuwe instruktiën betreffende de kwestie van het gedistilleerd. Wij vernemen thansdat de baron wel op zijnen post teruggekeerd is, maar twijfelen of hij nieuwe instruktiën medegebragt heeft. Onze le-
zers weten reeds dat de vertoogen der nederlandsche regering tegen de in België ontworpen verhooging van den accijns op "het gedistilleerd niet gebaat hebben , en thans zijn wij in staat hierbij te voegen, dat het antwoord der belgische regering zoo stellig en onvoorwaardelijk is, dat de mogelijkheid van verdere onderhandelingen er door wordt uitgesloten. Op zeer hoffelijken toon verklaart het brusselsche Kabinet aan het haagsche, dat het financieel ontwerp van wet niet zal en niet kan gewijzigd worden hoe ook. Overigens zal men opgemerkt hebben dat de heer Frère-Orban, minister van Financiën en hoofd van het Kabinet, in de Kamer elk amendement kategoriesch afkeurde. Onder de tot dus verre voorgestelde amendementen was er trouwens niet één, dat overeenkwam met den geest der nederlandsche bezwaren; van deze werd zelfs door geen dier sprekers gewag gemaakt. (A.)
Zooals vroeger berigt werd, is de Tweede Kamer der Staten-Generaal thans bijeengeroepen tot hervatting van hare werkzaamheden tegen Dingsdag den 10n dezer, des namiddags ten 2 ure.
Naar wij vernemen werd hetkollation te Schellingwoude geleverd door de Wed. Tenback alhier. Hadden wij dit gisteren geweten, wij hadden het gaarne vermeld in ons verslag, daar het inderdaad -èn wegens de zamenstelling èn wegens de ordelijke en geregelde bediening lof verdient. (ƒ/.)
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 5" Mei aans aande niet plaats hebben.
Bij inklaring van een uit zee binnenkomend schip op meer dan ééne losplaats wordt voortaan, volgens rezolutie van den ministervan Financiën, de vaart tot aan de laatste losplaats slechts als ééne doorvaart der betrokken ba kei .kwartieren beschouwd, ongeacht het oponthoud op de losplaatsen, die vroeger werden aangedaan, en moet in dit geval het vuur-, ton-en bakengeld, wegens het binnenkomen verschuldigd, steeds betaald worden op de laatste losplaats.
Naar men wil, zou eene konbinatie van buitenlandsche bankiers en industriëelenhet voornemen hebben, weder koncessie aan te vragen voor den aanleg eener haven te Scheveningen, en zou daartoe reeds een voorloopig onderzoek zijn aangevangen. (D. v. Z.)
Z. M. heeft den heer Oscar Carré het regt verleend, zijnen cirkus te mogen noemen : Koninklijke nederlandsche cirkus.
Heden in den vroegen ochtend is aan den Amsteldijk, onder de gemeente Nieuwer-Amstel, gevonden een ronde manshoed, met rouwband (halven rouw), benevens eene paraplu. Vermoedelijk behooren deze voorwerpen aan iemand, die in de rivier het leven heeft verloren.
Burgemeester en wethouders van Amsterdam; in aanmerking nemende dat de aanleg van het plein voor het Paleis voor Volksvlijt zijne voltoorjing nadert; noodigen een ieder beleefdelijk uit aldaar niet door de aanplantingen of over het gezaaide te loopen, en dusdoende mede te werken dat het geboomte, de bloemgewassen en het gras zich onbelemmerd kunnen ontwikkelen.
Naar men verneemt, heeft Z. M. de orde van den Nederlandschen Leeuw geschonken aan dé heeren mr. C. J. A. den Tex, onzen burgemeester, S. J. Jitta, lid van den gemeenteraad en voorzitter van de direktieder Kanaal-maatschappij, en mr. C. D. Asser, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noord-Holland en lid van den gemeenteraad.
In de maand .Junij a. s. zal een vergelijkend examen worden gehouden voor drie plaatsen van adspirant-ingenieur bij de marine. Bijzonderheden vindt men in de Staats-Courant van heden.
ROTTERDAM, 1 Mei. Gisteren avond ten ruim 10 ure had Hendrik Kemp, schipper op het ligterschip de Goede Hoop, liggende alhier in de Leuvenhaven, het ongeluk door het uitschieten der loopplank in 't water te storten; alle onmiddellij k aangewende pogingen van de vrouw, die haar man om hulp hoorde roepen, als later van de zijde der policie en van eenige burgers om den drenkeling te redden, waren vruchteloos.
Het lijk is dezen morgen ten 31 ure opgevischt en aan boord opgenomen.
UTRECHT, 30 April. De plannen tot aanleg van den Oosterspoorweg, voor zooverre betreft de lijn Utrecht—Hilversum , welke door het plantsoen alhier zal loopen en van daar een gedeelte van den Singel tusschen de Wittevrouwenbarrière en het bolwerk Zonnenberg, vinden om die reden heftigen tegenstand. Adressen, bij den gemeenteraad daartegen in te dienen, liggen reeds ter teekening en meetings daarover zijn reeds aangekondigd.
BOVENKNIJPE, 1 Mei. In deze gemeente staat een lindeboom, die van binnen geheel en al hol en binnenwerks li meter in diameter is. In deze holte heeft men eene jonge linde geplant, die haar kruin reeds boven de oude verheft. Dit is zeker eene groote zeldzaamheid uit het plantenrijk.
NAALDWIJK, 30 April. Gisteren zijn de eerste nieuwe aardappelen van den kouden grond door Jakobus Krijger, tuinier en hovenier alhier, den Koning aangeboden.
ALKMAAR, 1 Mei. Wij vernemen met genoegen, dat de heer B. Mühlenbach , leeraar aan de katholieke jongensscholen alhier, eergisteren te Haarlem met gunstig gevolg examen in zijne moedertaal (het Duitsch) heeft afgelegd. Vóór dat de direkteur, de heer Kooien, dien heer aanstelde, was deze leeraar aan de Roheren Katholischen Knabenschule in Hamburg. Alzoo hebben wij nu voor de engelsche taal aan onze inrigting den heer Bryan Brennan, laatst leeraar te Dublin aan het St. Jozefs-kollegie, en voor de duitsche taal den heer B. Mühlenbach. Voor de fransche taal wordt eerstdaags verwacht de heer Jozef Thorin, uitVillard-sur-mont (zuidelijk Frankrijk).
MEPPEL, 1 Mei. De lijn Groningen- Meppel is gisteren feestelijk geopend. De feesttrein vertrok heden ochtend uit Groningen met 700 personen, onder welke de kommissarissen des Konings in Groningen en Drenthe. Bij de aankomst te Assen en te Meppel werden toespraken gehouden en ververschingen aangeboden. De trein is weder vertrokken met 900 personen. Duizende personen zijn op de been, om deel te nemen aan de optogten en volksfeesten op dezen heugelijken da?, die het Noorden des lands met het Zuiden en Westen verbindt.
---

