AMSTERDAM, 3 Mei.
Niet elk mensch heeft een onderscheiden karakter, noch elks gelaat bijzonder kenmerkende trekken. Dat is trouwens ook niet noodig, noch om er terugstootend uit te zien, noch om zich innemend voor te doen. Doch er zijn zekere nationale trekken, die den inboorling niet zelden doen herkennen, maar soms door velerlei invloed geheel verloren gaan en zich in kosmopolitische algemeenheid en gelijkheid oplossen. Zoo ook is het gesteld, over het algemeen, met de nederlandsche niet-katholieke dagbladpers, die zich dagelijks met het Vatikaansche Koncilie bezig houdt. Één trek, die haar bijzonder eigen is, heeft zich in de laatste dagen sterk ontwikkeld, en daar de omstandigheden van de tegenwoordige en de volgende dagen haar de gelegenheid zullen aanbieden om zich op dezelfde wijze voor te doen, voelen-wij ons genoopt er een woordje vover te zeggen.
Den eersten trek heeft die dagbladpers in Nederland gemeen met de engelsche, defransche en de hoogduitsche anti-katholieke pers. Die trek bestaat hierin, dat zij hare mededeelingen over inwendige kerkelijke, katholieke aangelegenheden gaat halen bij bekende tegenstanders of gezworen vijanden van het Katholicisme. Het regtsbeginsel, de stelregel van het gezond verstand: audi et alteram partem, aoort ook de tegenpartij, wordt zelden of nooit in acht genomen. Bij dien meer gemeenschappelijken trek voegt zij evenwel een haar kenmerkenden trek, hierin bestaande, dat zij, vfcar zooverre de ruimte zulks toelaat, te zamen brengt én wat de engelsche én wat de fransche én wat de duitsche dagbladen al vijandelijks aanvoeren. Tal van die nederlandsche bladen zijn als een vergaarbak, waarin die drie landen hunne anti-katholieke begrippen en ontboezemingen zien te zamen stroomen. Een tweede eigenaardige trek, die niet weinig nederlandsche bladen onderscheidt van eenige geestverwanten in de drie genoemde landen, bestaat hierin, dat er soms buitenlandsche" bladen zijn, die later, beter ingelicht zijnde, terugkomen op hetgeen zij vroeger mededeelden en dit dan rondweg belijden. Wij herinneren ons niet dat zulks ooit door de vaandrigs der nederlandsche liberale rigting ten onzent gedaan is.
Een derden kenmerkenden trek vinden wij hierin, dat erin Engeland, doch vooral ook in Duitschland nietkatholieke, proteslantsche bladen zijn, die meer dan eens een vrij gunstig oordeel uitspreken over deze of gene handeling van den Paus of van het Koncilie , doch dit gebeurt in Nederland niet. Is het omdat hier ineor dan ergens ter wereld diep inzigt en vrijmoedigheid, of meer bekrompenheid en partijzucht gevonden worden? Wie zich zou hebben ten taak gesteld, de onware mededeelingen en valsche voorstellingen onzer anti-katholieke pers te weerleggen, had niets minder te doen gehad dan de engelsch-anglikaansche en de duitsch-protestansche en de fransch-moderne vijanden der aloude Moederkerk in het open veld en in allerlei schuilhoeken te gaan achtervolgen en bestrijden. Die taak evenwel, hoe uitgebreid dan ook, was niet bijzonder moeijelijk: eerstens omdat de valsche mededeelingen, althans na eenige dagen, door de volgende mededeelino-en en onderzoekingen achterhaald en gelogenstraft werden; in de tweede plaats omdat de bezwaren of op grove onwetendheid van het geloof der katholieke Kerk berustten, of wel op ongegronde voorstellingen van de algemeene geschiedenis der Kerk of van hare bijzondere geschiedenis in dit of dat land gebouwd waren. In het laatste geval werden die bezwaren dan ook door de katholieke bladen dezer landen toegelicht en wederlegd.
Doch nu staan wij voor een steen des aanstoots, dien wij moeten wegruimen; en dien men op alle wegen van Nederland, op de wegen van de Synode en van de anti-Synode, zoowel van de orthodoxen als van de modernen aantreft, — een steen, die door de handen van al de liberale penvoerders der nieuwe beginselen wordt rondgeslingerd.
Het is geen argument; neen, het is maareen woord, doch een woord, dat sterk klinkt, een woord, dat zelfs zachtmoedigen doet opstuiven, dat verontwaardiging, afkeerigheid èn verfoeijing wekt, en dat woord wordt door al die nederlandsche bladen rond gebazuind, als ware het de taal van die roomsch katholieke Kerk, die daar te Rome hare vergadering houdt en — wordt er gezegd — slechts den mond opent 0m... »menschente vervloeken". Wil men een staaltje onder honderde, wij ontleenen dan slechts enkele regels uit het Nieuws van den Dag. Het blad deelde reeds sommige der bij het Koncilie nog slechts aanhangig gemaakte canones mede, en sloot elk canon met het in alle niet-katholieke bladen herhaalde ... die zij vervloekt.
Men legt dan den lezers zulke bladzijden voor, waarop alle oogenblikken het die zij vervloekt terugkomt. Het Nieuws van den Dag ging verder, en niet vermoedende dat het slechts onwetendheid is van de beteekenis van het grieksche, door de Latijnen overgenomen woord anathema, bij de dogma-verklaring gebruikt, en eene verdraaijing van de nederlandsche taal, waarop het zijn artikel bouwt, stort het zijn hart uit in bedenkingen, die in tal van bladen overgenomen en als opmerkenswaardig rondgedragen en uitgestald zijn. Wij leggen onzen lezers slechts enkele regels als een staaltje voor:
»De drukke maatschappijen van Europa houden een oogenblik van haar gejaagden arbeid op: Rome spreekt, en als Rome spreekt, dan luisteren ook nog wel Rome's tegenstanders.
»Rome spreekt, en ach, Rome's spreken is vloeken. Zeven of achthonderd prelaten, uit alle oorden der wereld zamengekomen, om der wereld den vrede des geloofs weder te geven, mannen met grijze haren en digt bij hun graf — weten niet beter dan hunnen mond te openen tot vervloeking van den evenmensen. — Vervloekt! vervloekt! vervloekt! het regent vloeken.
»En het kind der negentiende eeuw barst uit in een spottend gelach, of wendt zich af met pijn in het hart: hii voelde zich welligt dwalend en onzeker van den weg, en snakte misschien naar wat licht en wat rust: hij weet nu, dat hij vervloekt is!"
Dal het kind der negentiende eeuw niet te gaauw in een spottend gelach uitbarste, want het spot hier —natuur- zonder het te weten — met zijne eigene onbezonnen voortvarendheid of verwaande onkunde; die pijn in het hart is ook voorbarig; het wende zich niet te gaauw af van die mannen met grijze haren en digt bij het graf, het wende zich liever— om te beginnen — tot iemand, die het kind der XIX eeuw de beteekenis van dat woord uiteenzet; het wende zich — dit is hier voldoende — tot een goed woordenboek, zamengesteld door iemand, die het woord anathema verstaat. Wij behoeven niet eens tot het Grieksch op te klimmen, noch tot het Latijn te verwijzen; laten wij eenvoudig nemen b. v. den Dictionnaire de F Académie francaisé, en leeren er, hoe anathème beleekent: excommunication, retranchement de la communion de l'Eglise; buiten de gemeenschap der Kerk stellen, in den ban der Kerk doen; zoo dan wordt er ock te regt de thans te vertalen formule: qui dixerit.... anathema sil, vertaald door- qidconque dira.... qu'il soit anathème, die zij geëxkommuniceerd, die zij in den ban. Even als iemand het lidmaatschap van eene sociëteit, van een genootschap kan verbeuren, kan ook een lid der Kerk, door het wettig gezag der Kerk, hier het door den Paus bekrachtigd koncilievonnis, uit de gemeenschap der Kerk worden gesloten, wat ook gebeurt door het anathema.
Het is zoo klaar als de zon, dat deze ban der canones, zijnde eene regtsdaad der Kerk, alleen kan gerigt zijn tegen diegenen, welke door het doopsel aan haar gezag onderworpen zijn, dat wil zeggen: tegen de leden der Kerk. Het kind der XIX' eeuw wende zich tot iemand, die niet vreemd is aan de nederlandsche taalkunde, en gelieve zich slechts te herinneren, welk een groot verschil er in ons taaieigen bestaat tusschen eene opinie — en den aanhanger eener opinie te doemen of te verdoemen, te vloeken of te vervloeken. Dal verschil kan noch aan onze lezers, noch aan de taalkennis der taalvergetende ot woordverkrachtende vervloekers' in .de liberale bladen onbekend zijn. Wij - ontkennen niet dal ook in katholieke vertalingen het anathema soms is vertolkt geworden door: die zij vervloekt, doch werd alsdan aan dat woord niet die beteekenis gehecht , die er nu door de vijanden der Kerk aan verbonden wordt, om de uitspraak var. hcLYatikaüaneflhiilviiiciliii voor te stellen als een aanhoudend vervloeken van alle andere menschen. Om alle aanleiding tot verdere misduiding te vermijden, willen wij hier nog herinneren, hoe het «anathema a Christo" van Paulus schier in alle talen van Europa vertaald wordt door: gescheiden zijn, verbannen zijn; wij verwijzen slechts tot het Nieuwe Testament, door een duitschegeleerde, Elias Hutterus, in twaalf talen uitgegeven te Neurenberg , in de XVI8 eeuw. Zoo ook luidt de vertaling van den hooggewaardeerden geleerde mr. Lipman.
Dat het kind der XIX* eeuw dus geen sofistiesch misbruik make van een woord; dat het op den huidigen dag wat beter in het Nederlandsch vertale, of het voorbeeld navolge, dat onlangs zelfs de Augsb. Mig. Ztg. gaf, daar zij het woord anathema onvertaald in hare vertaling van canones liet staan. Andere hoogduitsche bladen hebben soms nog een twintigmaal der sei ver/lucht op eene bladzijde veil. Zou het kunnen zijn, dat zelfs die onnederlandsche vervloekingen uit die bladen in de„onze zijn overgestroomd? Hoe het zij, geleend goed of eigfen vinding, het is onjuist. Het overige van de medegedeelde opmerkingen is even ongegrond. Doch heden laten wij het bij dit enkele punt, en'zullen zien of het alleen bij gebrek van oplettendheid of bij vergissing was , of tegen beter weten in en met kwade inzigten zal zijn, dat de kolommen van onze nederlandsche liberale , bladen krioelen van hun vervloekt! vervloekt! vervloekt!
Wij volgen het voorbeeld de oud-gothische vertaling van Ulfilas in de IV" eeuw, en bewaren in de vertaling der canones, die wij morgen zullen mededeelen, het woord anathema, waarvan wij de beteekenis hierboven hebben omschreven, en die voor een ieder duidelijk is.
Men schrijft ons uit Rome, dat op 29 April jl. aan het in algemeene kongregatie, ter behandeling van het schema Aeparvo Catechismo, vergaderde Koncilie door den prezident kardinaal d'Anglis de officiëele mededeehng is geschied, dat dadelijk na de behandeling van voornoemd schema de bespreking zou beginnen van het schema: de Rornano Ponüjice, ejusque infallibilitate.
Gisteren vonden wij in den Maasbode, alsmede in den Maas- en Roerbode een brief uit Maastricht. Hetgeen daarin gemeld wordt, verdient de belangstellende aandacht en de behartiging van allen, die het met de arbeidende standen goed meenen.
¦In de laatste tijden — zoo leest men in dien brief' — hebben de dagbladen op verschillende wijzen, al naar de kleuren, die zij voeren, onze aandacht gevestigd op eene der grootste werkplaatsen van Frankrijk, op Greuzot, waar oploopen^ werkstakingen en al de ongeregeldheden, waaraan eene misleide volksmenigte zich overgeeft, de tusschenkomst der militaire magt herhaaldelijk noodig maakten. En toch zoo ergens, had men daar alle redenen om eene ontevredenheid, die zich zoo openlijk en onrustbarend vertoonde, niet te vreezen: want door de firma Schneider en O werden alle menschelijke middelen aangewend om het welzijn harer werklieden te bevorderen; zoo dat dan ook tusschen beiden de hai-monie sociale zóó heerschte, dat, toen in 1867 een buitengewone medalje werd uitgeloofd voor die werkplaatsen, waar de beste overeenstemming bestond tusschen patroon en werklieden, Creuzot verre boven alle stond, ja zonder konkurrentie. Zoo was over Creuzot de gedachte van diegenen, die meenden dat natuurlijke en bloot menschelijke beweegredenen genoeg zijn tot instandhouding der maatschappij: niet zoo dacht de, helaas, te vroeg ontslapen Henri de Riancey, die toen reeds de opmerking maakte dat het apostolaat des Christendoms daar nog te veel ontbrak, dat maatschappelijke eensgezindheid niet gelijk staat met christelijke liefde. 0 neen, maatschappelijke eensgezindheid zonder Christendom is evenmin van duur als een ligchaam zonder ziel; — zal er dus ware eenstemmigheid ontstaan en voortduren, dan moet zij gebouwd zijn op de godsdienst, die de eenige grondslag is van alle bestendige .v*neeniging. «Het is daarom dat een der achtenswaardigste fabrikanten van Maastricht liet wijze plan opvatte, zijne werklieden tot een zuiver katholiek kongres, waarop hunne ware behagen zouden behandeld worden, uit te nbödigen. Tweemaal daags, onder de leiding van een priester der Sociëteit vffix Jezus, vergaderden zij zich in hunne weiKpl**fs, niet om, gelijk zulks elders gebeurt, mi&teid en bedrogen te worden dooreenige heethoofden, die welligt zelf niet weten wat zij doénü,-en voor wiens rekening zij zich zelven en anderen ongelukkig maken; niet om gelijkheid en broederschap vanstanden, niet om zich eene vrijheid voor te laten spiegelen, die zonder eenige banden wil zijnreti dus onmogelijk is, — maar om gevoelens va» Godsdienst en christelijke deugd in zich 'op te wekken en te verlevendigen, om zich immer dieper van de regtvaardigheid der wijze beschikkingen Gods te overtuigen, opdat zij zoo zouden leeren hunnen stand hoog te schatten en tevreden en dus waarlijk rijk te zijn bij al -hun zwoegen door het leven. Allen toonden dat zij de edelmoedige — immers het volle werkloon werd hun drie dagen uitbetaald — en echt christelijke belangstelling huns patroons op prijs stelden, want allen namen met den grootsten ijver deel aan de oefeningen van Donderdag, Vrijdag en Zaturdag. 's Zondags naderden allen, ofschoon tot verschillende parochiën behoorende, gezamenlijk — want de hoogeerw. heeren Dekenen en zeereerw. heeren Pastoors, het. groote nut dier oefeningen voor de Paascpkommunie ten volle beseffende, hadden daaftoe gereedelijk hunne goedkeurende toestemming geschonken — tot de 11. Tafel, om door het 11. Ligehaam en Bloed des Zaligmakers de voornemens te bezegelen in de vorige dagen gemaakt, 's Avonds, in gulle vrolijkheid aan een gemeenschappelijken feestdisch vereenigd, gaven zij in de hartelijkste bewoordingen lucht aan hun dankbaar hart en de welgemeende liefde, waardoor zij" zich aan hunnen patroon gehecht gevoelden. -Moge dit voorbeeld van christelijk apostolaat ook bij anderen navolging vinden: — wij zien in die oefeningen een der geschiktste middelen om den toestand der: werklieden , zoo noodig, te verbeteren, om tevredenheid in hun leven te vermeerderen. en 'hen gelukkig te doen zijn."
Voor eenige dagen is er eene brochure uitgegeven over de groote kwestie van den dag, die wij gaarne ïrnzen lezers aanbevelen. Zij draagt tot titel: De pauselijke onfeilbaarheid, in hare ware beteekerds aan het Nederlandsche volk voorgesteld, door J. 11. Wijnen, kapellaan te Maastricht. In weinige bladzijden levert deze brochure eene juiste bepaling van hetgeen wij Katholieken door die onfeilbaarheid verstaan, een kort theologiesch bewijs voor dit punt en een antwoord op de voornaamste bedenkingen,' die er tegen gemaakt worden. Hèt is een klein maar verdienstelijk boekje, waardoor een ieder zich in weinrge oogenblikken op de hoogte kan brengen van dit in onze dagen zoo belangrijk vraagstuk, en waardoor hij wordt in staat gesteld om de dwaasheden te wederleggen, die hij dagelijks in onkatholieke dagbladen en tijdschriften over 's Pausen onfeilbaarheid vinden kan.
Zondag den ln dezer, werd door den hoog eerw. heer C. N. van Amelsfoort, deken der hoofdkerk te 's Hertogenbosch, ter opening der Meimaand de eerste mis opgedragen aan het nieuwe hoogaltaar, waarmede de St. Janskerk aldaar versierd is. De Noordbrabanter geeft in een goed geschreven opstel van dit nieuwe hoogaltaar een uitvoerige beschrijving, waaraan wij het volgende ontleenen: »Het is zoo geheel in den geest der St. Janskerk, dat het gelijktijdig met het gebouw schijnt opgetrokken, dat het daaruit schijnt voortgesproten te zijn, als de bloemtros, die zich uit een schoon gewas verheft. Gelukkiger proportie en yolkomener harmonie van altaar en kerk is moeijelijk te verlangen; voor ons, wij hebben nog nooit die eenheid zoo hoog opgevoerd gezien; het is waarlijk hét middenpunt van het heiligdom- en het brandpunt, waar alle godsdienstige stralen van uitgaan en zich weder zamentrekken.
«Bovendien, gelijk het met ieder voortreffelijk kunstwerk het geval is, alle gezochte versieringen, alle overtollige pracht heeft de architekt ter zijde gelaten, om zoodoende den indruk van het geheel te grooter te doen wezen.
»Zooals bekend is, werd het plan daarvoor geleverd door den architekt L. C. Hezenmans te's Bosch, die opeen door het kerkbestuur geopend konkoers daarvoor bekroond werd; onder zijne leiding is het altaar uitgevoer.'dtclW djBfi heer L. Veneman, die zich^ëra»i;o')zfn schoon werk eene nieuwe aanspraak op ieders lof heeft verworven.'^
Onze lezers, die een r.eisjë door het Harzgebergte hebben gemaakt iïullen zich zeker nog wel den ouden knftéteai|ih Fabe herinneren, die op de Rosstr&ppe "voor ettelijke grossen hun het genot verschafte van de echo, die hij door zijne prstoolechoten uit hare sluimering wekte. Deze veteraan is den 27» der vorige maand, digt bij de plaats waar hij gewoonlijk was gezeten, op een rotsblok uitgegleden en naar beneden gestort, ten gevolge waaraan hij onügddellijk dood bleef. Hij had den ouferdom van 76 jaren bereikt. /jy\
Door de heeren G. P.ltfinann & Zoon te Rotterdam, transit-agenten van het buez-kanaal, zijn van den heer F. de Lesseps mededeelingen ontvangen, waaruit blijkt, dat de ongunstige berigten omtrent den toestand van het Kanaal, onlangs ook door nederlandsche bladen overgenomen, als geheel bezijden de waarheid moeten worden gekwalificeerd. De Messageries Impériales, wel verre van voortaan een anderen weg dan door het Kanaal te nemen, gaat geregeld voort met m de nieuwsbladen de vertrekdagen harer stoomschepen aan te kondigen, die door het Kanaal varen.
Brj het verlaten der hoofdstad door het koninklijk gezin, is namens Zijne Majesteit aan den burgemeester ter hand gesteld de som van twee duizend gulden, ten behoeve van de algemeene armen.
Wij vernemeu met blijdschap, dat H. M. de Koningin een zeer genisten nacht heeft doorgebragt. H. M. is reeds in zooverre hersteld, dat zij heden namiddag ten half drie ure naar 's-Hage is vertrokken.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld : Het werk werd in Maart voortgezet met 1040 tot 1130 arbeiders, 15 tot 17 paarden, 3 stoombaggervaartuigen , 4of 5 lokomotieven, 216 wagens, 2 sleep'stoombooten, 50 zandschouwen en 4 tot 6 stoompompwerktuigen. Bovendien 3 afzonderlijke ploegen, te zamen 30 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt: 13,080 stuks buitenblokken (290 in Maart), bevattende 30,786 kub. meter (778 kub. meter in Maart), en 11,233 stuks binnenblokken (101 in Maart),' bevattende 34,704 kub. meter (304 'kub. meter in Maart).
Het noorderhoofd was op het eind van Maart als volgt doorgetrokken: Grondstorting van bazalt 641 meters buiten het duin (92 meters in Maart) Bazaltlaag waterpas gevlakt tot 595 meters (63 in Maart). Grondlaag van betonblokken tot 515 meters. Tweede laas blokken tot 505, derde laag tot 504 vierde laag tot 503, vijfde laag tot 501.2' eerste bovenlaag tot 500.6 en tweede boven- ot deklaag tot 500 meters.
sagiers heeft eenig letsel bekomen. Dit klein ongeval, dat ernstige gevolgen had kunnen hebben, schijnt veroorzaakt te zijn door den voerman zelven, die den slagboom moet geopend hebben, meenende nog in tijds te kunnen passeeren. ROTTERDAM, 3 Mei. Omtrent het feest, eergisteren hier door de zouaven gevierd, verneemt men eenige nadere bijzonderheden. Ten 12 ure vergaderden de leden in hunne gewone vergaderzaal. De zouaven ontmoetten daar een tal van krijgsmakkers, die uit onderscheidene streken des lands waren gekomen, om mede feest te vieren en een handdruk te wisselen met de rotterdamsche zouaven, met wie zij in Rome gestreden hadden. Een onder hen was in het bijzonder het voorwerp van aller sympathie; hij zat aan de bestuurstafel en ontving van alle zijden vriendschapsgroeten en heilwenschen. Geen wonder ! het was de zouaaf van der Hulst uit Vechel, die hij Monte Libretti als een leeuw streed, het linker been verloor, daarvoor uit de hand van Pius zelven een buitengewoon groote gouden medalje ontving en verklaarde, wanneer het nogmaals noodig mogt zijn, gaarne naar Rome te willen wederkeeren en ook het tweede been aan de zaak van Paus en Kerk ten offer te brengen. Behalve genoemde medailje sierde nog de gewone groote gouden medalje benevens het kruis Fidei etVirtute zijne borst.
Na de verdienstelijke uitvoering van een zaDgstuk door de zang vereeniging der Broederschap , werd de vergadering, bij afwezigheid van den prezident, door den viceprezident plegtig geopend, waarna de heer J. P. Doedens eene treffende schets gaf van het ontstaan der Broederschap, verhaalde wat tot hare ontwikkeling en bloei had bijgedragen en zijne beste wenschen uitbragt voor hare toekomst. Voorts droeg een 3tal heeren eenige dichtstukjes voor, die luide goedkeuring verwierven.
Des avonds ten 7 ure werd het feest, thans door den prezident voorgezeten, vervolgd. Het werd bijgewoond door ruim 1200 personen, de leden en hunne dames. Het programma was groot en zeer gevarieerd en werd met eene schoone dramatische schets besloten.
ZWOLLE, 3 Mei. Naar wij vernemen zijn eenige bankiers gisteren met eenen ingenieur van hier vertrokken, om het terrein van den ontworpen spoorweg Zwolle—Almelo op te nemen.
BERG-AMBACHT, 2Mei. Hetuitzaaijen van den hennep heeft in deze gemeente een aanvang genomen. Dit jaar zal er evenwel minder hennep verbouwd worden dan vroeger, daar er meer voordeel in den aardappelhandel schijnt gelegen te zijn. Ook wordt er door sommigen voor het eerst eene proef genomen met het teelen van suikerbieten, voor de suikerfabrikatie. Dit gewas schijnt ook in deze streken meer en meer verbouwd te worden.
IDAARDERADEEL, 3 Mei. Vóór eenige dagen werd een huisgezin te Wartena plotseling ongesteld, en wel zoodanig, dat men algemeen aan vergiftiging dacht. Door den geneesheer J. A. Douma te
Warga werd spoedig hulp aangebragt met het gevolg, dat de patiënten her, stelden. Het ingesteld onderzoek heeft intusschen doen zien, dat de ongesteldheid het gevolg is geweest van het gebruik van worst, te Leeuwarden gekocht, die reeds zeer oud moet zijn geweest en waarin zich het zoogenaamd worstenvergif had ontwikkeld.
WINSCHOTEN, 3 Mei. Debemoeijinpgen van de post-administratie, om namelijk te dezer plaatse van wege de gemeente een gebouw ingerigt te krijgen voor postkantoor en direkteurswoning, tegen vergoeding van een j aarlij kschen, door het rijk te betalen huurprijs, zijn met geen günstigen uitslag bekroond geworden; het gemeentebestuur heeft het strijdig geacht met de financiëele belangen der gemeente, in de deswege gedane voorstellen te treden; ook heeft het geweigerd eenige toelage te verstrekken tot den huurprijs, dien het rijk eventueel zou hebben* te betalen voor eene inrigting, waarin, behalve postkantoor en direkteurswoninc, ook 's rijks telegraafkantoor, thans in het raadhuis gevestigd, zou worden opgenomen. Wenschelijk is het dat de Staat, even als te Groningen en elders is geschied, in volkrijke gemeenten zelf gebouwen of lokalen aankoopt voor inrigtingen of administratiën, uitsluitend door en ten behoeve van het rijk beheerd wordende.
BREDA, 3 Mei. Gister hebben alhier de timmermansknechts den arbeid gestaakt. Zij eisenen eene verhooging van hun arbe (h-loon met 2 cent per uur. De bazen schijnen niet gezind toe te geven. Heden ochtend doorkruisen zij in hunne Zondagsplu; je de stad.
---

