De eerste Konstitutie van het Vatikaansch Koncilie (1). AMSTERDAM, 4 Mei.
Op Zondag 24 April 1.1. werd, onder een eenstemmig placet door de Vaders van het Vatikaansch Koncilie, in plegtige zitting vergaderd, de eerste konstitutie de fide Catholica over het katholiek geloof aangenomen en goedgekeurd. Door de bevestiging des Pausen werd dit besluit, staande de zitting, tot onfeilbaren geloofsregel verheven. Den volgenden dag verscheen het besluit in het Giornale di Roma en werd, zoodoende, aan geheel de wereld bekend gemaakt.
Deze Konstitutie handelt, zooals reeds de titel aangeeft, over het katholief geloof, over de bovennatuurlijke deugd, die in het heilig Doopsel ons wordt ingestort, en waardoor wij de geopenbaarde en door de Kerk ons voorgestelde waarheden kennen en aannemen. Van deze deugd geeft zij aan: den oorsprong, het wezen, de verhouding tot het natuurlijk licht onzer rede. Maar vooraf legt de Kerk plegtig de belijdenis af van haar geloof aan den éénen God, Schepper van alles, en verklaart tevens hoe God door Zijne bovennatuurlijke openbaring den mensch hoog boven het dezen regtens toekomende verhief, en nieuwe, onbekende, door zijn geschapen rede als zoodanig onbereikbare waarheden voor den mensch bereikbaar stelde, zoo deze zijne rede wilde binden aan de dienstbaarheid des geloofs.
Na eene plegtige voorafspraak, die in breede, forsche trekken de wereldgeschiedenis sinds het Koncilie van ïrente teekent, volgen vier hoofdstukken, waarin de leer der Kerk wordt voorgesteld en met het oog op beslaande dwalingen verklaard. Men lette wel op ééne zaak, die voor alle, in hoofdstukken vervatte besluiten van het Koncilie, inmeerdere~»f mindere mate geldt. De Kerk van Christus voert geene polemiek. Als de grondzuil der waarheid, als de door God met de hoogste onfeilbare wetenschap begiftigde leidsvrouw der wereld, stelt zij hare besluiten vast. Door dat vaststellen heeft de Kerk hare laak vervuld. Zij weerlegt noch de dwalingen, noch de aanvallen harer bestrijders; zij verdedigt evenmin hare besluiten tegen de eene of andere opkomende moeijehjkheid. Dat is de taak harer dienaren — niet de taak der Koningin. Soms worden in een harer besluiten de redenen aangegeven, welke de waarheid bevestigen, maar dan zijn of die redenen zelven weder als geloofswaarheid aan te nemen, of zij dienen om de waarheid meer te doen uilkomen, met hoogeren luister te omgeven. De Kerk leert, zooals Chrislus zelf leerde, tanquam audoritatem habens, met onfeilbaar gezag bekleed, geleid door den Geest van God. Alle gezag, dat den grond van zijn bestaan en van zijne besluiten laat beknibbelen en met zijn beknibbelaars in over- en weerspraak treedt, verlaagt Zlch onloocnenbaar. Het verraadt daardoor een leegte in het bewustzijn zyner eigen waarheid en noodzakelijkheid. Men kan zich tegenover een lasteraar verdedigen, men kan zich niet met hem in samenspraak begeven en met hem twisten. Door dit laatste geeft men altijd eenigzins de mogelijkheid, dat hij regt hebbe, toe. 'Hoe 'hooger de stelling hoe beter, elke verlaging is hier eene verzwakking. Nu is elk, die de Kerk of hare leer aanvalt, een lasteraar. Zal de bruid van .Christus met den ijlhoofdige gaan twisten? _ dwaasheid. Zij bevestigt zich zelve door het uitspreken harer
(I) De. titel luidt: Constitutie Dogmatica de fide Cathohca, edita in Sessione tertio Sacrosanctt Oecumenici Concilii Vatkani.
leer, door het onthullen van haar gezag, en dit is genoeg. Want bij een natuurlijk, menschelijk gezag moge een twijfel aan zich zelven soms mogelijk en zelts regtvaardig,wezen; de Kerk van Christus zou zich zelve, als door God gesteld, en het door die instelling volstrekt noodzakelijk en onverdelgbaar gezag vernietigen, zoo zij een verdediging ondernam, die op een, in eigen boezem heerschenden, twijfel sluiten liet. De bruid van Christus begaat geen zelfmoord.
Na deze vier hoofdstukken — van God, den Schepper aller dingen, — van de Openbaring — van het geloof — van het geloof en de rede —r volgt eene reeks van Canons, die de volmaking van elk hoofdstuk zijn. Deze Canones, deze geloofsregels zijn korte kernspreuken , waarin de waarheid als ontkend wordt voorgesteld, maar tevens over den ontkenner het »anathema" wordt uitgesproken.
Ziedaar, zoo men wil, de polemiek der Kerk. Zij zegt niet: »Zoo iemand beweert, dat God niet is de Schepper van hemel en aarde, hij bedenke wel, dat hij zijner rede schande aandoet, dat hij den grondslag van alle orde in wetenschap en leven wegneemt, dat zijne stelling aandruischt tegen deze en gene beginselen;" neen, zij zegt eenvoudig: »Zoo iemand zegt, dat deze of gene waarheid niet de waarheid is, hij zij anathema." Wie niet met haar is, is tegen haar. Met haar is de waarheid, buiten haar de logen, met haar is het leven, buiten haar de1 dood. Want het is een zedelijk doodvonnis, dat door dit anathema over den ontkenner der waarheid uitgesproken wordt. Zoo lang de dwalende met bewustzijn en vrijen wil in zijne dwaling volhardt, is hij gestorven. De Engel met het vlammende zwaard waakt aan de poorten der kerk, zoo een dier levend-gestorvenen het wagen zou daar te willen binnentreden. Toch — wie weethe\niet? zoo spoedig de trotschheid der ontkenning in het hart heeft plaats gemaakt voor het nederig berouw en het rouwmoedig geloof — dan gaan de poorten open, en de moeder, die zoo lang om haar kind heeft getreurd, drukt den teruggekeerde aan het hart, waar rust, liefde en leven te vinden zijn. Deze is dan de uitwendige gedaante van de eerste »Konstitutie" door het Koncilie van het Vatikaan openbaar gemaakt: eene inleiding, vier hoofdstukken en eene reeks van 18 Canons, over de verschillende hoofdstukken verdeeld. Wij zullen elk dier deelen in het bijzonder behandelen.
Het is toch waar, dat de katholieke pers alleen strijdt voor een priester heerschappij. De N. Rotterdamsche Ct.; die deze stelling reeds herhaaldelijk den volke verkondigd heeft, bewijst haar nu eindelijk zegevierend. Zij heeft namelijk in een fransche katholiek blad het betoog gevonden, dat personen en volkeren gehoorzaamheid schuldig zijn aan den oppersten wil van God. Ofschoon dit niet anders is, dan wat wij dagelijks in het Onze Vader bidden: »Uw wil geschiede op de aarde als in den Hemel", vindt het liberale blad de bedoelde woorden zoo verbazingwekkend, dat het die in het origineel en met bijzondere letters afdrukt. Daar voe^t het dan deze redenering bij: »Wie zijn nu de tolken en de organen van dien oppersten wil? Natuurlijk de priesters, de bisschoppen, het Vatikaansche Koncilie. Bijgevolg enz." Wanneer wij dit Nieuwe Rotterdamsche syllogisme als ernstig gemeend moeten opnemen, kunnen wij niet anders dan tot het besluit komen, dat het eenige middel voor personen en natiën om aan „® verfoeiJelijke Priesterheerschappij te zwerenPPriJS' het ge,o°f aan Godaf te zweren, riet iS eene verheven leer dip 3ZT'^r 7 -de Peeren" aises d moderne verlichting wordt gepredikt!
Men schrijft ons uit Breda van gisteren • »De burgemeester van Breda, mr. a! Eerstens is dan gestorven, en zoodoende' is een der personen verdwenen, die in de bredasche schoolkwestie en schoolstrijd eene hoofdrol speelden. Hij was onze verklaarde tegenstander, en met zijne liberale denkwijze en handelingen hebben wij ons nooit kunnen vereenigen, integendeel, wij hebben die, zooveel als in ons was, weerlegd en hestreden, maar het is niet aan ons oordeel onderworpen, wie den goeden strijd gestreden heeft. Hij was een verstandig en kundig man en bezat vele goede hoedanigheden, die echter, door 't wankleurig licht van het liberalisme beschenen, niet altijd in de haar eigen schoone kleuren schitterden. Breda is veel door hem verfraaid, maar de schuldenlast daarentegen onder zijn beheer zeer verzwaard geworden. Hij ruste in vrede!
nßinnen kort zal door zijn overlijden eene verkiezing plaats moeten hebben voor een lid der Provinciale Staten. Deze verkiezingen worden over het algemeen weinig beteekenend geacht, velen geven zich de moeite niet om te gaan stemmen , en niet weinigen stemmen, zonder eerst zelfstandig te onderzoeken of zij hunne stem uitbrengen op iemand, die zulks waardig is.
»Aller verderfelijkst werkt deze onverschilligheid , en niet genoeg kan men 't groote gewigt doen uitkomen, dat in eene goede keuze van leden voor de Provinciale Staten gelegen is. »Vooreerst toch is het lang niet onverschillig, welke mannen de pi ovinciale belangen in handen hebben en wien wij hunne behartiging toevertrouwen; maar ook het dagelijksch bestuur der provincie, de Gedeputeerde Staten irdeu uit hun midden verkozen , er. st dagelijksche bestuur zal partijdig of ■ apartijdig, konservatief of liberaal ujn, naarmate de gekozenen gesteld zijn. tYJ ir de leden van ons hoogste en voornaamste staatsligchaam, de mannen, die door hun invloed, kunde, bedaardheid en vaderlandsliefde den troon schragen en de aan het volk geschonken regten handhaven , — de leden der Eerste Kamer worden ook door hen gekozen. En hierop is, tot nu toe, niet genoegzaam gelet. Wat baat het ons, goede leden naar de Tweede Kamer te zenden, als het liberalisme den boventoon blijft voeren in de Eerste Kamer? Wat baat het ons, dat onze afgevaardigden in de Tweede Kamer met hand en tand voor onze belangen strijden, indien hun votum vernietigd wordt door onze afgevaardigden der Eerste Kamer ?
» Wat zagen wij dezer dagen gebeuren ? Al de vertegenwoordigers van Noord,- Braband (1) stemden m de Tweede Kamer tegen die verderfelijke agrarische wet, en de vertegenwoordigers onzer provincie in de Eerste Kamer stemden alle voor, niettegenstaande 't votum onzer leden der Tweede Kamer, als-regtstreeks door 't volk gekozen, toch meer de uitdrukking van 't volksgevoelen is. Brengen wij in het vervolg nog liberale leden in de Provinciale Staten, wij helpen de bijzondere school onderdrukken en de sekteschool der liberalen ontwikkelen, de koloniën tot een lastpost en eene ruïne voor ons vaderland, eene belasting op de inkomsten noodzakelijk en de verdere plannen der liberalen uitvoerbaar maken. Van nu af aan dan, brave, kundige en onafhankelijke mannen naar de Provinciale Staten gezonden, die de verderfelijke en goddelooze strekking van het liberalisme inzien, en die daar op hunne beurt mannen naaide Gedeputeerde Staten en naar de Eerste Kamer zullen zenden, die de gevoelens van het meerendeel onzer bevolking deelen en met hen het liberalisme, dat ons land ten gronde voert, verfoeijen. Dan zullen onze vertegenwoordigers in de Eerste Kamer niet afbreken, wat de onze in de Tweede Kamer opbouwden.
In een onzer vorige nummers namen wij uit een ander blad een uittreksel over van een brochure, door den heer advokaat-generaal bij het provinciaal »e--regtshof van Utrecht geschreven, ove/de zaak van Dirkje Veldhuizen. De brochure zelve, die niet in den handel was, hebben wij niet gezien. De auteur heeft voor eenige dagen, in een aan het Dagblad van Z. H., dat mede het bedoelde uittreksel had overgenomen, ingezonden stuk, tegen de juistheid daarvan eenige bedenkingen gemaakt.
Op verzoek, geven wij hier aan dit schrijven plaats:
tl) Het distrikt van den heer Keistens, die voorstemde, ligt half buiten onze provincie.
»In het Dagblad van Zuidholland en 's Gravennage vari 21 dezer, N°. 94, vind ik eene inhoudsopgave van het geschrift door mij vervaardigd naar aanleiding van het votum, door de Tweede Kamer der Staten-Generaal onlangs uitgebragt over het arrest door het Hof in Utrecht in zake c. a. Dirkje Veldhuizen gewezen. Ik heb er niets tegen dat dit geschrift, hetwelk niet in den handel is, in uwc handen is gekomen, evenmin dat u er in uw Dagblad melding van maakt. Maar waar ik wel tegen heb, — vooral nu niet iedereen in de gelegenheid is er kennis van te nemen, het is 1". dat de inhoud daarvan zoo' onvolledig vermeld is, dat het publiek in den waan moet worden gebragt dat ik juist de hoofdquaestie onaangeroerd gelaten heb, en 2°.' dat, in strijd met de waarheid, daarin wordt beweerd dat ik de schuld voor de misleiding des regters zou hebben teruggeworpen op twee hulpofficieren van justitie in deze provincie, die —ik heb er de volledige overtuiging van — in deze even weinig schuld hebben als elk ander."
• •Waaraan— zoo lees ik in het Dagblad — » «het verzuim van het Openbaar Ministerie om • •de geboorteacte van de beschuldigde over «•te leggen, te wijten is, laat de Advocaat• «Generaal in het midden.""
«Dat hoofdpunt liet ik niet in het midden.
•Ik vermeldde dat Dirkje Veldhuizen (die op het bevolkiiigs-registcr te Koekeneen — de plaats des misdrijft — was ingeschreven als geboren den 23 September 1800 drie en twintig (l)j na de door haar gepleegde misdaad gearresteerd, opgaf 22 jaren oud te zijn, dat zij die opgave het gansche proces door heeft volgehouden, en dat zij een uiterlijk voorkomen had dat daarmede volstrekt niet in strijd was. Daarna herinnerde ik dat de gewoonte bestaat om van beklaagden en beschuldigden, die pas even den 16-jarigen ouderdom hebben bereikt of wier uiterlijk voorkomen, bij opgave van hoogeren leeftijd, twijfel aan de juistheid daarvan kan doen toestaan, geboorte-extracten over te leggen , doch dat, zelfs in dat getal, geen wetsvoorschrift of aanschrijving het beveelt. Uit die twee prmmissen leidde ik de gevolgtrekking af dat hier, waar omtrent de juistheid der leeftijds-opgave van Dirkje Veldhuizen, bij geen der personen die, vijf maanden lang, met haai' in aanraking zijn geweest, eenige zweem van twijfel bestond, niet alleen geen verpligting, maar zelfs geen aanleiding was om haar geboorte-extract over te leggen, en dat dus het feit dat zoodanig stuk in het dossier niet te vinden was, niemand, ook het Openbaar Ministerie niet, als een verzuim is aan te rekenen.
«En wat het tweede betreft, meen ik niet beter te kunnen doen dan de betrokken zinsnede af te schrijven: Zij luidt: «Maar is het waar wat een vertegenwoor• diger (2) heeft gezegd: «dat uit de stukken • •blijkt, dat de predikant Calkoen de bur■ •gemeesters van Houten en Schalkwijk ge• ■noegzaam op de hoogte heeft gesteld," dan • kan ik de uiting mijner overtuiging niet «onderdrukken dat die ambtenaren, hebben .zij vooraf van wat dreigde te gebeuren ken• nis gedragen, hunnen pligt als hulpofficieren • van justitie hebben verzuimd door niet tijdig •te waarschuwen, en in dat gevat alsnog • verdienen te dier zake ernstig te worden •berispt."
»Wel verre dus van eenige schuld te werpen op die beide burgemeesters, heb ik niets anders gezegd dan dat zij berisping zouden verdienen indien de bewering van dien vertegenwoordiger waarheid bevat. Daarbij drukte ik uitsluitend mijnen twijfel uit omtrent de juistheid van die bewering. lets dergelijks toch blijkt — voor zooverre ik kan nagaan — niet uit de stukken waarop de Tweede Kamer haar oordeel velde (dit waren er niet in het geheel drie: l°.het adres van den predikant Calkoen; 2°. de inlichtingen van Z. Exc. den Minister van Justitie en 3°. mijn rapport op bet tweede request om gratie), terwijl ik er de verzekering kan bijvoegen dat het uit de stukken van het proces, die de Vertegenwoordiging niet kent, in de verste verte niet is op te maken.
• Met de plaatsing dezer regelen —welker overname door die dagbladen, welke een met het Uwe overeenkomend berigt publiceerden, mij zeer aangenaam zou wezen - zal U zeer verpligten "Uiven dienstv. Dienaar • IJSSEL DE SCHEPPER."
Het Dagblad van Zuid-Holland, sprekende over het berigt der N. Rott. Courant , waarin het gerucht, betreffende wijzigingen in het ministerie, werd gelogenstraft, zegt dat desniettemin het plan tot wijziging van het kabinet in het ministeriëele centrum heeft bestaan.
Het Dagblad laat daarop volgen: »Maar welk doel hoopte men hiermede te bereiken ? Niets meer en niets minder dan om het bondgenootschap te koopen van de dagelijks door de ministeriëele pers zoozeer verguisde sultramontaansche"
(1) Ik betreur dat ik dit cijfer in mijne brochure niet cursijf heb laten drukken, daar velen in den waan schijnen te verkeeren, dat zij daar met eene drukfout te doen hebben.
(2) De heer van Eek. partij. Aanbiedingen werden daartoe gedaan. Maar die aanbiedingen zijn afgewezen. En — na die afwijzing verscheen bovenbedoeld communiqué in de N.Bott. Courant."
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, dr. A. P. Fokker; op hun verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, dr. M. H. Darame; als ontvanger der dir. bel., in-en uitgaande regten en accijnsen te Vlissingen, P.H. Maertens, behoudens aanspraak op pensioen; aan A. E. Reuter is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
H. M. de Koningin heeft, als beschermvrouwe der Maatschappij Apollo, eene som van ƒlOO ten behoeve van het fonds dier Maatschappij geschonken. Ook het diamantwerkers-weezenfonds heeft van H. M. de jaarlijksche gift van ƒlOO ontvangen
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . j 57,436,705.59 j Beleening-rekening . . » 32,677,995.— Munt en muntmat. . . » 90,510,055.68 Belegd rezerve-fonds . b 3,343,886.25 Geb. enmeub. d. Bank. b 441,947.76 Diverse rekeningen .. b 434,749.57^ ƒ184,845,339.86 i ii Kapitaal.. .......ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds b 3,344,259.61 Bankbüjettenin omloop.B 133,176,990.— Bank-assignatiëninoml.B 4,387.05 Rekening-cour.-saldo's. b 27,713,444.97 J Diverse rekeningen. ..» 4,606,258.22* j 184,845,339.86 Uit Zierikzee werd gisteren per tele-, gram aan de A. Ct. gemeld, dat de post-" boot met de hollandsche brievenmaal ten 1 uur op de hoogte van Stavenisse is aangevaren door de stoomboot Telegraaf en verongelukt. De schippersknecht is verdronken en de brievenmaal weg. Men zegt dat er veel geldswaarde verloren is.
Het wets-ontwerp op de brievenposterij is in de afdeelingen der Tweede Kamer door 44 leden onderzocht. De Tweede Kamer telt 80 leden!
Volgens nader berigt is de postboot. opgevischt en op droog gebragt; de brie- 4 venmaal, die zonderling daaraan was blijven hangen, is alzoo met de geldwaarde, die zij inhield, behouden gebleven.
■'s GRAVENHAGE, 4 Mei. De ridder dAntas is gisteren namiddag in een bijzonder gehoor door den Koning ontvangen, en heeft de eer gehad zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Portugal bij het Ned. Hof aan Z. M. te overhandigen. De gezant is met het gewone ceremonieel van zijn hotel afgehaald en derwaarts teruggekeerd.
— De persoon van Hendrikus Stricker, die bij arrest van het Hof in Zuid- Holland van jL "Vrijdag tot Vijftien jaren tuchthuisstraf is veroordeeld, heeft zich tegen dat arrest in kassatie voorzien.
ZOETERMEER, 3 Mei. Naar men verneemt zou eene nieuwe spoorweg-koncessie aangevraagd worden door de Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij, namelijk voor eene lijn van het station Zoetermeer—Zegwaard aan de nieuwe lijn van hier naar Gouda tot aan het te bouwen station van den Staatsspoorweg te Rotterdam.
TEXEL, 3 Mei. Door den. wachter bij het kustlicht Eijerland werd jl. Vrijdag op het strand een half levende paling gevangen, lang 5 amsterdamsche voet en wegende ruim 14 pond. Nog nimmer zag men hier zulk een kolossaal exemplaar.
HELDER, 3 Mei. Gisteren in den namiddag is de trein naar hier, tusschen Velzen en Zandvoort, in botsing gekomen met een boerenwagen. De machinist, het gevaar bemerkende, heeft zoo veel mogelijk gestopt, maar heeft niet kunnen beletten, dat de wagen van achteren gegrepen werd, zoodat de voerman er met eenige gelukkig ligte verwondingen af : kwam. Na enkelejminuten oponthoud kon de trein de reis vervolgen; geen der passagiers heeft eenig letsel bekomen. Dit klein ongeval, dat ernstige gevolgen had ' kunnen hebben, schijnt veroorzaakt te zijn door den voerman zelven, die den slagboom moet geopend hebben, meenende nog in tijds te kunnen passeeren. ROTTERDAM, 3 Mei. Omtrent het feest, eergisteren hier door de zouaven gevierd, verneemt men eenige nadere Bijzonderheden. Ten 12 ure vergaderden de leden in hunne gewone vergaderzaal. De zouaven ontmoetten daar een tal van krijgsmakkers, die uit onderscheidene streken des lands waren gekomen, om mede feest te vieren en een handdruk te wisselen met de rotterdamsche zouaven, met wie zij in Rome gestreden hadden. Een onder hen was in het bijzonder hét voorwerp van aller sympathie; hij zat aan de bestuurstafel en ontving van alle zijden vriendschapsgroeten en heilwenschen. Geen wonder! het was de zouaaf van der Hulst uit Vechel, die bij Monte Lihretti als een leeuw streed, het linker been verloor, daarvoor uit de hand van Pius zelven een buitengewoon groote gouden medalje ontving en verklaarde, wanneer het nogmaals noodig mogt zijn, gaarne naar Rome te willen wederkeeren en ook het tweede been aan de zaak van Paus en Kerk ten offer te brengen. Behalve genoemde medailje sierde nog de gewone groote gouden medalje benevens het kruis Fidei etVirlute zijne borst.
Na de verdienstelijke uitvoering van een zangstuk door de zangvereenigingder Broederschap , werd de vergadering, bij afwezigheid van den prezident, door den viceprezident plegtig geopend, waarna de heer J. P. Doedens eene treffende schets gaf van het ontstaan der Broederschap , verhaalde wat tot hare ontwikkeling en bloei had bijgedragen en zijne beste wenschen uitbragt voor hare toekomst. Voorts droeg een 3tal heeren eenige dichtstukjes voor, die luide goedkeuring verwierven.
Des avonds ten 7 ure werd het feest, thans door den prezident voorgezeten, vervolgd. Het werd bijgewoond door ruim 1200 personen, de leden en hunne dames. Het programma was groot en zeer gevarieerd en werd met eene schoone dramatische schets besloten.
ZWOLLE, 3 Mei. Naar wij vernemen zijn eenige bankiers gisteren met eenen ingenieur van hier vertrokken, om het terrein van den ontworpen spoorweg Zwolle—Almelo op te nemen.
BERG-AMBACHT, 2Mei. Hetuitzaaijen van den hennep heeft in deze gemeente een aanvang genomen. Dit jaar zal er evenwel minder hennep verbouwd worden dan vroeger, daar er meer voordeel in den aardappelhandel schijnt gelegen te zijn. Ook wordt er door sommigen voor het eerst eene proef genomen met het teelen van suikerbieten, voor de suikerfabrikatie. Dit gewas schijnt ook in deze streken meer en meer verbouwd te worden.
IDAARDERADEEL, 3 Mei. Vóór eenige dagen werd een huisgezin te Wartena plotseling ongesteld, en wel zoodanig, dat men algemeen aan vergiftiging dacht. Door den geneesheer i. A. Douma te Warga werd spoedig hulp aangebragt met het gevolg, dat de patiënten herstelden. Het ingesteld onderzoek heeft intusschen doen zien, dat de ongesteldheid het gevolg is geweest van het gebruik van worst, te Leeuwarden gekocht, die reeds zeer oud moet zijn geweest en waarin zich het zoogenaamd worstenvergif had ontwikkeld.
WINSCHOTEN, 3 Mei. Debemoeijint>gen van de post-administratie, om namelijk te dezer plaatse van wege de gemeente een gebouw ingerigt te krijgen voor postkantoor en direkteurswoning, tegen vergoeding van een jaarlijkschen, door het rijk te betalen huurprijs, zijn met geen günstigen uitslag bekroond geworden; het gemeentebestuur heeft het strijdig geacht met de financiëele belangen der gemeente, in de deswege gedane voorstellen te treden; ook heeft het geweigerd eenige toelage te verstrekken tot den huurprijs, dien het rijk eventueel zou hebben" te betalen voor eene inrigting, waarin, behalve postkantoor en direkteurswoning, ook 's rijks telegraafkantoor, thans in het raadhuis gevestigd, zou worden opgenomen. Wenschelijk is het dat de Staat, even als te Groningen en elders is geschied, in volkrijke gemeenten zelf gebouwen of lokalen aankoopt voor iniÏ2tingen of administratiën, uitsluitend door en ten behoeve van het rijk beheerd wordende.
BREDA, 3 Mei. Gister hebben alhier de timmerrnansknechts den arbeid gestaakt. Zij eNciieneeuc verhooging van hun arbe d.-loon met 2 cent per uur. De bazen schijnen niet gezind toe tegeven. Heden ochtend doorkruisen zij in hunne Zondagsplu: je de stad.
---

