AMSTERDAM, 5 Mei. De eerste Konstitutie van het Vatikaansch Koncilie
IL Een algemeen Koncilie, als de volmaakte vertegenwoordiging der ééne, Heilige Katholieke en Apostolische Kerk, is niet te denken zonder den plaatsbekleeder van Christus op aarde, den Paus. Uit de éénheid van Petrus' persoon, uit de onaantastbare heiligheid van zijn ambt, uit de algemeenheid van zijn gezag, dat, leer en wetgeving in haar volkomen geheel omvattend , zich over alle oorden en alle geloovigen uitstrekt, uit de onafgebroken reeks, die den Paus met den Apostel verbindt, vloeijen de eigenschappen voort, die de Kerk als de éénige en de waarachtig instelling teekenen. Van Petrus, van het hoofd der Kerk gaan de bewegingen van des Verlossers geheimvol hgchaam uit: de Paus roept het Koncilie bijeen. Het hoofd leidt, regelt, bestuurt de bewegingen des ligchaams: de Paus is de geboren voorzitter van het Koncilie, hij bekleedt geen eereplaats als de eerste onder zijn gelijken, hij is de Koning der hooge gezaghebbers, hij voert het voorzitterschap der eere en des gezags. De ledematen werken, bewegen zich, gaan hun geregelden gang, maar aan de vereenigde werking der leden geeft het hoofd de eindvolmaking, die ze als beweging van het geheel, als nuttig en doelmatig stempelt: elk Koncilie, dat zijn besluiten als onfeilbare, allen verpligtende geloofsregelen wil erkend zien, moet de bevestiging des Pausen ontvangen. De romp van het hoofd gescheiden is geen ligchaam meer, — reeds de uitdrukking duidt het aan maar ook het hoofd zonder ligchaam mist leven en volkomenheid. Toch hoewel de bewegingen aller ledematen geen beweging zijn des geheelen ligchaams, zoo hethoofd er niet in deelt, - toch is eke beweging van het en hreiKh zelve gnomen volmaakt Wlp r Vharen invloed over «et geheele hgchaam uit. ë vPra!ya^eeofdrie in Mijnen naam aTS S Z'jn • daar hen Ik in hun midonfeilbi t leeraar en zijn baa,rheid mededeelend aan het Si!'die vergaderden éénstemden 2 °ken' «Christus in het midden dei genen, die, op de gezagvolle roepstem van Zijn pffatïeQr e zaam gekomen v,„„i r;uai»ueKieeuei men WZ * hebben geno- Sn beveS Bnde onsterfelijke Petrus die besluiten *& £*%&£& Mijne woorden niet"" VoorlnJSaari' Het bovenschrift Aar. . stitutie is de vohnaatl °-tT n• "" dezer beginselen Sf, "^rukking dienaar der dienaren r. h°§' goedkeuring vanTeïttnrl^? voortdurende gedachten*'"' de v£JidlV%-dez? besluiten door ken vonnk BlsLschoppen uitgesprode hier verk^rbllJ ziJ betuigen, dat de KerkgeXfo6 leer in den aan baring is bevat • schat der Pcndeel vellen, dat aarblJ zij het oorwaarheid en zij dezeGZe >leerinB' is de volheid hunner mait8DVoWk>inde ren. Van deze goedkeurTn •" en lee" niet het orgaan in dien ZVS d,e Paus hij het masker, waardoor Wt £'are cilie, als een antiek treurspeie,. °" stem laat dreunen, — de omr'o ZlJn dezer besluiten, die ze metrnanK galm overal bekend maakt. Neen* deze door de Bisschoppen goedgekeurde bepalingen ontvangen door de bevestigende uitspraak des Pausen hare voor allen verpligtende geldigheid de kracht der onfeilbare waarheid dé onvergankelijkheid, die Christus beloofd heeft aan de Kerk gegrondvest op de rots.
De melodie, de naar de wetten der toonkunst geregelde rij van klanken, die het oor door hun volgen en wisselen . door hun rijzen en dalen streelen, is gegeven; nu komt de groote meester, die de golvende vlugt met magtige hand zamenvat in het ééne akkoord, in de oneindige harmonie. Alle besluiten van Konciliën, waarbij de Pausen in persoon voorzaten, voeren een met dat dezer Konstitutie gelijkluidend bovenschrift. Met een geschiedenis van achttien eeuwen achter zich, komt de Kerk weinig inde gelegenheid om zelfs voor buitengewone toestanden nieuwe formulen te moeten aangeven. Zoo leest men een dergelijken titel aan het hoofd der besluiten van het vierde Koncilie van Lateranen door lnnocentius 111 gehouden; van het eerste Koncilie van Lyon door lnnocentius IV in 1245 voorgezeten; en van het Koncilie van Florence, dat Paus Eugenius IV «Sacro approbante Concilio" verkondigde.
De Inleiding tot de Konstitutie is een met breede, maar scherpe en juist getrokken lijnen uitgevoerde schildering van al de ellenden van onzen tijd. De kwalen van de geheele maatschappij, de ziekten, waaraan dezer besmettende invloed enkele leden der Kerk deed lijden of vergaan, vindt men hier in haar oorzaken en werkingaangegeven. Boven dit beeld van jammer straalt in de onvergankelijke schoonheid, haar door Christus gewaarborgd, de moederlijke liefde der H. Kerk.
»De Zoon Gods en de Verlosser van het menschelijk geslacht, onze Heere Jezus Christus, toen Hij op hel punt was om tot zijnen Hemelschen Vader terug te keeren, heeft beloofd dat Hij met zijne strijdende Kerk op aarde zal zijn al de dagen tot de voleinding der eeuwen." De goddelijke bruidegom heeft dan ook nooit opgehouden met zijne beminde bruid te zijn, haar verstrekkend ten bijstand in haar leer, ten zegen in haar werk, ter hulp in de gevaren. Dan roemt de in het Koncilie vergaderde Kerk, hoe, behalve in andere ontelbare weldaden, die bijstand des Verlossers zonneklaar schitterde inde vruchten, door de algemeene Konciliën, met name door het Koncilie van Trente in de Christenwereld voortgebragt. Al waren de tijden donker, toen de Kerk te Trente haar Koncilie vierde, toch waren de vruchten overheerlijk; men denke slechts aan de strengere bepaling , de breedere uiteenzetting der leerstellingen, de veroordeeling en het verbieden der dwalingen; aan het herstel en de krachtiger bevestiging der kerkelijke tucht, waardoor de geestelijkheid zich met frisschen ijver toelegde op wetenschap en godsvrucht, de naar het heiligdom opgaande jongeling een schuilplaats vond en een leerschool te gelijk in de sinds gestichte kollegiën, en het volk door naauwkeuriger onderwijs in de waarheden der godsdienst en veelvuldiger gebruik der H. Sakramenten toenam in heilige zeden. De dwaling had haar zwaarste slagen gerigt tegen den Paus. Vóór zij ontmaskerd werd, had ze als een geheime ziektestof de kracht der Kerk ondermijnd; toen zij zich vertoonde waren de kloosters óf door de schuld der kloosterlingen óf door het geweld van den tijdelijken arm in puin gestort; bijna geheel het noordelijk Europa had de ketterij van de éénheid der Kerk losgescheurd. Na het Koncilie van Trente dringen de geloovigen zich digter en digter om hun zigtbaar opperhoofd; eennieuwe kracht doorstroomt het mystieke ligchaam van Christus, nieuwe geestere rde,n ve"'ijzen, en in de nieuwe hZ 5 ,ten heirlegers van zendelingen de kruisvaan der Kerk ten koste van hun bloed.
Dat Koncilie Was het werk van God; met hoogeren glans omgoten, krachtiger licht uitstralend stond de lichtstraal der Kerk, dat meesterstuk der goddelijke liefde, voor de oogen der menschheid. Maar de menschheid stond daar tegenover met haar vrijen wil, die haar de keuze liet, dat licht te zien of haar oogen te sluiten, het geheel of gedeeltelijk te zien. Daar waren er, die hun oogen sloten; daar waren er, die het licht niet in zijn volheid wilden zien. Het bevreemdt ons niet, dat, na de blijde opsomming zoo veler weldaden uit het Koncilie van Trente gevolgd, een bittere, niet te verstikken weeklagt aan het Vatikaansch Koncilie ontsnapt, bij het aanschouwen der ontelbare onheilen, die onzen tijd ove- stelpen. Want, het is maar al te waar, het gezag der H. Synode werd door zeer velen veracht; door anderen werden hare besluiten óf verwaarloosd óf gebrekkig en slechts gedeeltelijk uitgevoerd. De dwalingen, door de Vaders van Trente verworpen, kwamen in den grond hierop neer, dat, met ontkenning van het goddelijk leergezag der Kerk — het oordeel van ieders individuele rede als hoogste regtsmagt in geloofszaken werd gesteld.' Was het vreemd, dat de dwaalleer zich spoedig in duizend kleinere dwaalleeringen splitste, dat men bijna evenveel kerken als personen tellen kon? De Bijbel was de kenbron der godsdienstwaarheid, de individuele rede de regter — maar de regter werd al ras stoutmoedig en zeide tot zijn Bijbel: »Gij hebt geen regt om de goddelijke kenbron der waarheid te wezen dan door mijne uitspraak, en mijn onderzoek verbiedt mij die uitspraak over u te vellen. Gij zijt een verdienstelijk boek, met veel nuttige en ware lessen, maar ook met veel fabelen — een verdienstelijk, belangwekkend, maar geheel menschelijk boek, zooals de Zendavesta vóór u was en de Koran na u is."
Wij ontkennen niet, dat reeds vóór het Protestantisme gelijksoortige daden, gelijksoortige verwerpingen aller geloofswaarheid door derede zijn gepleegd. Alleen de waarheid is'altijd nieuw en eeuwig jong; de dwaling, in welken vorm ook, is gedoemd in den grond niets anders te zijn dan een zwakke herhaling van de laffe leugen in het Paradijs. Elke dwaalleeraar heeft de hoofdzonde van hel Protestantisme gepleegd, hij heeft, bewust of onbewust, de verzwakte rede van den gevallen mensch gesteld boven de hoog boven alle natuur verheven waarheid der ons door en in Christus gegeven Openbaring. Waarde rede moest aannemen en gelooven, heeft hij haar laten onderzoeken, oordcelen, vonnissen; heeft hij van hare genade afhankelijk gemaakt, wat zij als genade ontvangen moest. Die zonde heeft ieder hereziarch, bewust of onbewust, bedden. Maar het Protestantisme heelt met vol bewustzijn die doodelijke zonde als zijn levensbeginsel verkondigd. Dat is het onderscheidend kenteeken dezer dwaling. Daarom stemmen wij ook met het Koncilie overeen als het, na de schets van de eerste levensuitingen (doodsvoorteekenen waren het) van het Protestantisme, ons in deze Inleiding veiv haalt, hoe toen dat Naturalismus of Rationalismus (1) geboren werd, dat zijn beginselen op allepunten lijnregt plaatste tegenover het Christendom, de bovennatuurlijke stichting des Verlossers. Het geheel verwerpen en ontkennen van God en Christus voerde tot de dolzinnigste dwaasheden, sleepte de rede van haren troon in het slijk van het Materialismus, Pantheïsmus en Atheïsmus.
De dwalingen der rede oefenden maar al te snel haar doodenden terugslag op het leven uit. Het leven,
(1) Hit woord wordt hier in de ruimste beteekenis genomen.
door de goddelijke kracht des Verlossers op een bovennatuurlijk standpunt gebeurd, werd naar beneden getrokken, gelijk eenmaal de beelden der heiligen door de beeldstormers van hun voetstukken werden gerukt. Orde en regt verdwijnen — de omwenteling wordt de heerschende toestand. Daar zijn, helaas, zonen der Kerk geweest, die enkele van de giflstoffen der dwaling in geesten hart hebben opgenomen. Sommigen streefden langs menschelijken weg naar een verzoening, die alleen Gods geest kan bewerken, en wilden een eind weegs gaan met de dwalenden, om hen tot de waarheid te voeren; anderen, niet tevreden met het schutswoord door God aan zijne Kerk gegeven, wilden de dwaling bestrijden door beginselen te volgen aan de dwaling ontleend. Dan waren er ook, die meenden, dat in den schoot der dwaling toch enkele goudkorrelcn der waarheid lagen; zij droegen dat met puin en stof bevuilde metaal mede, en zagen niet, dat ditzelfde goud in volle reinheid schitterde bij de Moederkerk. Want elk stukje waarheid bij' eene ketterij gevonden is een verminkt deel van de ééne waarheid der Kerk.
Te regt noemt het Koncilie dit alles een onheil, en wij treuren mede over hen, die, op vreemde wegen dolend, natuur en genade, menschelijke wetenschap en goddelijk geloof verwarrend, den zin der kerkelijke leer verwringen en gevaar loopen om de volledigheid en den eenvoud van hun geloof te verliezen.
Dat schouwspel beroert de ingewanden der Kerk, en niet te vergeefs dringt de angstkreet der wereld tot haar door. Wil God dat alle menschen zalig worden en tot de kennis der waarheid komen, is Christus gekomen om de verlorenen te redden, de verstrooiden bijeen te vergaderen; de Kerk, de door God gestelde Moeder en Meesteresse der volkeren weet dat zij hare waarheid en hare liefde schuldig is aan allen — den gevallenen ter opbeuring, den struikelenden ten steun, den terugkeerenden ter verzoening, den getrouwen ter bevestiging en tot vooruitgang. Rusten van het getuigen en prediken der waarheid kent zij niet, want tot haar is gezegd: »Mijn geest, die in u is, en mijn woorden, die Ik gelegd heb in uw mond, zullen uit uwen mond niet wijken, noch nu, noch in eeuwigheid."
Wat roerende teêrheid, wat zachte, nijvere, steeds tot vergeving gezinde liefde ligt er in die woorden ! De schuldenaresse van allen noemt zich de Kerk, de Koningin, de bruid van Christus, tegen wie achttien eeuwen lang door de Allelujahs heen, dan zwakker, dan luider, het «kruist haar, wegmet haar!" geklonken heeft. Zij aarzelt niet om toch weder te helpen — zij belijdt zelve, dat zij geen aarzeling kent. Want lielde en waarheid aan de wereld te schenken is de schuld, die zij tegenover God aangenomen heeft. Want geen vermeende regten der menschen maken haar tot dienaresse — zij is de nederige dienstmaagd uit pligt jegens haar bruidegom. En nu spreekt de Koning, de vertegenwoordigervan Christus op aarde, de Paus:
«Daarom, op het voetspoor onzer voorgangers en naar den pligt van onze apostolische bediening voortgaande, hebben wij nooit opgehouden de Christelijke waarheid te onderwijzen, te verdedigen en de goddelooze leeringen te verwerpen. Maar thans, temidden der Bisschoppen van de gansche wereld, die met Ons zitten en regtspreken, door Ons gezag in den H. Geest vereenigd in deze heilige Synode, en steunend op het woord van God, hetzij door de overlevering overgebragt, zooals wij dat heiliglijk bewaard en getrouw door de katholieke Kerk ontvouwd hebben ontvangen, hebben wij besloten van dezen H. Stoel van Petrus, ten aanhoore van allen de zalige leer van Christus te belijden, en tevens de tegenovergestelde dwalingen te verwerpen en te veroordeelen in den naam van het gezag, dat Ons van God is toevertrouwd."
Ziedaar het vrije koningswoord van den verguisden en bedreigden Paus, terwijl een dergenen, die dat woord wilden binden, de magtigste onder de magtigen, ten behoud van de puinen zijner grootheid, bij zijn volk om een ja-woord bedelt, zonder hetwelk hij — 't is zijn eigen bekentenis — geen regt heeft van bestaan.
Met eenige regels hebben wij gisteren, onder de buitenlandsche nieuwstijdingen, melding gemaakt van de stemming, in het engelsch Parlement, ten aanïien der katholieke kloosters gehouden. Het voorstel van den heer Newdegate, om ze, als waren zij verdachte huizen, onder inspektie en toezigt eener daartoe te benoemen kommissie te stellen, is bij de tweede lezing, met een vrij groote meerderheid, afgewezen. De regtvaardigheid en de eerbied voor de vrijheid hebben het gewonnen van de anti-katholieke vooroordeelen. Evenwel is aan de laatsten eenige voldoening gegeven, door het besluit, om een onderzoek in te stellen naar de bezittingen der genoemde kerkelijke inrigtingen.
Het voorstel daartoe werd gedaan dooiden minister Gladstone, die waarschijnlijk begreep, dat alleen op deze of dergelijke wijze, Newdegate's hatelijke motie te verwijderen zou zijn. Uit de merkwaardige beraadslaging over deze aangelegenheid gevoerd, blijkt dat er geen enkel feit of schijn van feit op te noemen was, ten nadeele der engelsche kloosters, dat aan een motie als deze tot voorwendsel dienen kon. De fanatieke heer Newdegate zelf, hoe dikwijls ook door Gladstone en andere sprekers uitgenoodigd er een aan te wijzen, was daartoe niet in staat. Vanwaar dan zijn voorstel, dat I'rjnregt aandruischt tegen het aangeboren engelsche vrijheidsgevoel en alle grondbeginselen van het engelsche staatsregt? Vanwaar de ingenomenheid, waarmede een aantal dagbladen en een aanzienlijk gedeelte van het Lagerhuis het hebben begroet?
Een der sprekers in deze zitting, de heer Winterbotham, gaf op die vragen een zeer duidelijk antwoord. Ofschoon hij zich een warm Protestant noemde, en dit ook is, bestreed hij het voorstel van Newdegate uit al zijn magt, omdat zijn regtsgevoel daartegen op kwam. Hij toonde zich een echt gentleman, te fier om ooit met tweederlei maat te kunnen meten. Het voorstel, verklaarde hij, was alleen ingegeven door »bezorgdheid, wegens de uitbreiding van het Katholicismus in Engeland, en door de vrees, dat het er eindelijk in slagen zou, om zijn heerschappij over de groote massa van het volk te vestigen." Hij voor zich deelde niet in die vrees, en in elk geval, wettigde zij, in zrjn oog, geenszins den toeleg, om de Katholieken met oneerlijke en willekeurige maatregelen te bemoe'ijelijken. Aan het einde zijner lange redevoering, sprak hij nog deze woorden, welke luide werden toegejuicht, en door ons ter behartiging worden aanbevolen aan de nederlandsche organen, die dagelijks tegen de Katholieken te velde trekken:
»Ik beroep mij op hen, die, even als ik, met warmte, het Protestantismus zijn toegedaan Zij hebben zelven een worsteling te ondernemen tegen het ultramontanismus. Laat hen echter dit werk beginnen met reine handen, en den strijd voeren met wapenen, waarover zij zich niet behoeven te schamen."
Het Alg. DM. v. N., sprekende over ons artikel van eergisteren, zegt ten slotte:
»Oveiïgens maken we ook thans volstrekt geen bezwaar, het »kind der XlXde eeuw", zoo heftig ontroerd door den »kerkelijken vloek," te wijzen op de beteekenis, welke de Tijd aan 't pauselijk anathema hecht. De Tijd zal dus zeker toegeven, dat voor het Algemeen Dagblad van Nederland ten minste, even als altijd, het audi et alteram partem niet alleen een »stelsel van 't gezond verstand," maar | tevens een heilig »regtsbeginsel" is." Wij meende deze woorden te moeten overnemen.
Het Weekblad van het Regt is van oor-' deel, dat er voor de zaak van Dirkje "Veldhuizen »maar ééne regtvaardige en logische oplossing mogelijk was", nl. de volledige gratie, die op voorstel en onder de verantwoordelijkheid van den minister van Justicie verleend is.
Wij zijn het met dat oordeel volkomen oneens.
De uitgesproken straf moest worden geredresseerd — daarover zal het wel ieder eens zijn. _ Maar bewezen is het dan toch dat Dirkje Veldhuizen moedwillig en met de booste bedoelingen brand heeft gesticht; en moest nu deze misdaad beloond worden met volledige gratie, omdat de misdadigster te gel ij ker tijd nog den regter misleidde en daardoor tot een verkeerd gewijsde aanleiding gaf?
Neen. Wij zeggen het den prokureurgeneraal van het Hof van Utrecht volmondig na:
Het regt van gratie moest redres schenken ; maar ytniet om te leiden tot het wagewijd openzetten der gevangenis voor haar, die den regter in dwaling bragt of misleidde, maar om te treden in de plaats van het ontbrekend regtsmiddel tot herstel der onwillekeurige en onder de gegeven omstandigheden niet te vermijden regterlrjke dwaling."
Met andere woorden: »tot zoodanige wijziging van de uitspraak, dat de straf door de veroordeelde te ondergaan zoo mogelijk dezelfde zij, of althans zoo digt mogelijk nabij kome aan die, welke haar door den bevoegden regter, na onderzoek van wat door hare schuld buiten ondeizoek bleef, zou zijn opgelegd". En nu?
Nu wordt in Nederland opzettelijke brandstichting ten gevolge eener verkeerde uitspraak, die enkel het noodwendig gevolg is van de dwaling, waarin de regter door de brandstichtster zelve gebragt en gehouden werd, beloond met volledige gratie en, als het gerucht waarheid spreekt, met opvoeding bovendien op koninklijke kosten! !
Zietdaar wèl een pays de cocagne voor hen, die elders hun leven in tuchthuizen slijten;—en zou het dus niet geraden worden, alhoewel de standen zijn afgeschaft, hier te lande een »moordenaars en brandstichters-stand" wettiglijk tè erkennen met toekenning van privilegies, die Nederland het voordeel konden schenken van de eervolle vruchten, die van deze thans zoozeer geëerde carrière gewoonlijk geplukt worden. {D. v. Z. H.) De Amsterdamsche Ct. bevat een uitvoerig verslag van het feest, verleden Zondag en gisteren gevierd, bij gelegenheid van het 350-jarig bestaan van het Burgerweeshuis. Wij deelen er in het kort eenige bijzonderheden van mede.
De weezen hadden zich alle beijverd om, door eene keurige en smaakvolle versiering der zalen, hunne gehechtheid en liefde voor het gesticht aan den dag te leggen. Als blijk hunner erkentelijkheid boden zij den heeren regenten een fraai geschenk aan. Eveneens werden door de suppoosten en predikanten, met het godsdienstig onderrigt der weezen belast, geschenken vereerd, om in de regentenkamer, die door den boekhouder met de keurigste bloemen versierd was, gebruikt te worden.
Gisteren middag had het feestmaal voor de weezen plaats, en tegen 5 uur gingen zij naar het paleis voor Volksvlijt, om aldaar het vrolijke feest voort te zetten. De groote zaal was met toepasselijke opschriften en dekoratiën voorzien, waaronder voornamelijk eene schilderij uit het kabinet van Willem 11, van Speyk voorstellende, opgemerkt werd; daartegenover zag men eenige dichtregelen van den heer Burlage, waarin de stichteresse Haesje Claesz. dankbaar wordt herdacht, en Nanting en van Speyk als de beroemde leerlingen van het gesticht vermeld worden.
Bij het binnentreden der zaal bood de oudste regent aan de vijf oudste vrouwelijke verpleegden, die het 300-jarig feest van het gesticht nog beleefd hadden, een boeket aan. Het orkest, onder direktie var- Joh. M. Coenen, kweet zich meesterlijk van zijne taak, middelerwijl eene schoone proeve van optiesch dekoratief, bestaande in een hollandsch watergezigt met beweegbare figuren, de oogen der toeschouwers verlustigde. Alles was vreugde en genot voor de weezen, en ieder beijverde zich rnn hen toe te spreken en te streelen.
Na de voorstelling volgde de rozengalop met de tombola, waaraan allen vreugdevol deel namen, zonder de grenzen eener gepaste vrolijkheid te overschrijden. Zelfs een weeskind van —- ruim 80 jaar huppelde nog vlug mede, om toch niets van de pret te verliezen. Onnoodig te zeggen, dat te midden van de vreugde, aan den jeugdigen eetlust ruimschoots werd voldaan. Na eene dankbetuiging in dichtregelen, door een weesjongen, C. Boeff. gemaakt en voorgedragen, v/as het feest geëindigd, en ten 10 ure keerde ieder, wel voldaan over het schuldeloos genoegen, naar huis terug.
Het L. D. verneemt, dat Zaturdag a. s. het voorloopig komitee van de Juristenvereniging (die naam zal, indien zijne inlichtingen juist zijn. voortaan dien van Juristen-dag vervangen) te 's Gravenhage eene bijeenkomst zal houden. Spoedig daarop ziet men eene vergadering te gemoet, waarin het reglement en alle andere voorbereidende maatregelen, tot vestiging der vereeniging zullen vastgesteld worden.
De Neue Badische Landeszeitung meldt uit Mannheim: j>Als bijdrage tot de ontwikkeling onzer stad, wordt ons van goedonderrigte zijde medegedeeld, dat de Ned. Handet-maatschapvij het voornemen koestert, om, na de voltoojing onzer havenwerken, hier hare regelmatige veilingen te houden, ten voordeele van de zuidduitsche markt." (L. D.)
Aan de Goesche Ct. wordt gemeld, dat de wetsontwerpen tot regeling van het hooger onderwijs en der bewaarscholen nog in deze maand in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht zullen worden. In openbare beraadslaging zullen zij echter in dit zittingjaar niet komen. Hetzelfde blad wil weten, dat mr. Thorbecke voornemens zou zijn, zich eerlang met der woon in Dresden te vestigen.
De tijden gaan vooruit; huwelijksaanvragen geschieden niet meer alleen per advertentie, maar men neemt reeds zijntoevlugt tot den stadsomroeper. Nog geen maand geleden liet iemand te Groningen, zonder zijn naam bekend te maken, omroepen, dat hij wenschte te trouwen, en dat de vrouw, die zijne ega wenschte te worden, geen fortuin behoefde meê te brengen. Binnen den tijd van vijf dagen had zich reeds een vijftal sollicitanten opgedaan. De trouwlustige man deed een keus; het paar liet zich onmiddellijk aanteekenen en reeds nu is het huwelijk gesloten. (Noordstar.)
Bij koninklijk besluit van 4 Mei 1870 , is eene kommissie ingesteld, ten einde een oordeel uit te brengen over het plan tot het indijken, droogmaken en in kuituur brengen van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, en zijn tot leden dier kommissie benoemd: mr. G. de Vries Az., aan wien het voorzitterschap is opgedragen ; verder de heeren: C. Brunings, W. S. van der Hart Beek, A. R. Blommendal, mr. G. W. baron van Zuylen van Nievelt, jhr. G. F. van Tets, J. P. C. baron van Reede tot ter Aa, J. D. van Hasselt, jhr. J. R. T. Ortt, J. F. W. Conrad, F. W. H. van Opstall en J. C. de Leeuw; tot sekretaris, de heer W.F. Leemans.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Oudewater, O. A. van Blaricum; tot kommissaris van policie te Zaandam, C. Schou; op zijn verzoek eervol ontslagen als eersten kommissaris van policie te Middelburg, A. van der Pluym.
'SGRAVENHAGE, 4 Mei. H. M. de Koningin is, naar wij met innig leedwezen vernemen, nog niet geheel van de ligte ongesteldheid, die haar getroffen heeft, hersteld, zoodat H. M. nog steeds haar kamer houden moet.
— Naar men verneemt, heeft deßey van Tunis, tijdens het verblijf van de Valk ter reede van'la Goulette, aan Z. K. H. Prins Alexander geschonken de met diamanten bezette versierselen deiorde van Nichan el Dem, eene ridderorde, die alleen door de prinsen uit het Huis van den Bey en door buitenlandsche vorsten mag gedragen worden; en voorts "benoemd : tot groot-officier der orde van Nichan Iftikar van Tunis jhr. Hooft, goeverneur van Prins Alexander, en den heer Kroef, kommandant van de Valk; tot officier, de heeren Berjerman, toegevoegd aan Z. K.H. Prins Alexander, en Dinaux, lu officier op de Valk; tot ridders, de andere leden van den generalen staf van de Valk.
---

