AMSTERDAM, 6 Mei. De eerste Konstitutie van het Vatikaansch Koncilie.
, HL W> In het eerste hoofdstuk ligt de heilige , katholieke, Apostolische, Roomsche Kerk de belijdenis af van haar geloof in God, den Schepper van alles. Voor wij die belijdenis aanhooren, is bet niet ondienstig hier eene opmerking neer te schrijven. De vorm, waarm al de vier hoofdstukken dezer Konstitutie zijn vervat, is doorloopend die der belijdenis: — de Kerk gelooft en belijdt ~- de Kerk houdt en leert — de katholieke Kerk belijdt — met onafgebroken overeenstemming hield en houdt de katholieke Kerk— ziedaar hoe met zeer ligte wijzigingen L/m 500 f?stukken de belijdenis onzer Moeder doet hooren. Van dien 11 vn ?onciliën in dit opzigt verschillend, heeft toch deze vorm, vooral in onzen tijd, zijn schoone! m a ™lskennen beteekenis. Ver- Klaarde de Kerk in vroegere besluiten, dat de een of andere waarheid, hier of daaarin bestond; dat hare houding tegenover deze of gene dwaling aldus was; verkondigde een Koncilie soms, dat eene door de Kerk als geloofsartikel aangenomen meening, onfeilbare, nooit te betwijfelen waarheid was; van al deze nuttige, doeltreffende en ontzagwekkende uitdrukkingen vindt men hier geen enkele terug. De Kerk gelooft en belijdt — ziedaar alles. Zoo zeker is zij van de waarachtigheid van haar geloof en hare belijdenis gewaarborgd, dat zij niet eenmaal zich verwaardigt te verklaren, hoe het door haar beledene de waarheid is. Zij gelooft en belijdt dat eene zaak geopenbaarde waarheid is — welnu de onfeilbaarheid dier waarheid is door dat geloof met on verbiddelijke zekerheid gegeven £ fooü de Kerk; dat is de vva heiddeze twee uitdrukkingen zeS volkomen hetzelfde. voi durft/elh^andere iKstening ter wereld onoLtonfe»Tenin^ haai' §eloof als w7tn.i Jke Waarheid uitgeven? SeSt d enzu°LeiJn h°°*\™? de nden ,1 n k n verwatenheid veren bewii/e?P tWens van redeneringen en newijzen moet de wetensrhin h .ar meemng grondv^iT wettni:>cnaP naar nino- aan 1 Sten' voor die meebTa? i:nstksTana,irepalleref °n" dat gebouw der'werenschïo 11 de torens storten in e;ensctldP los.' de waarheid! Zó? enf ~ weg is dagelijks geschiede, TnmrisM zoozeer aan gewoon ™ T \\ dit instorten enZêv§S ' *' altijd, altijd weèl?nsg0enWen 2 Tegenover al dat war-r™,: i hoog boven die p^TXZTtgrondvest op de onveJ -, ' ö gat de Kerk: T'St^ P& ir„ u ; J oeioott en behidt. Vbor haar bestaat de mogelijkheid IZJwahnS en logen niet. Zij is g^g dezelfde en eeuwig joni in haai kinderlTjk gefoöf
uu mi, . , , „ lijdenis der K? ,geloSf' deze is de bewaarachtig en lp , ,s een God^ Heer van'HemelV' SchePPer en is almagtig, eeuwig0™1**5- Die God maat, geen gedacW T^' Geen vat; oneindig is ieder'6 - m 0m" maaktheden, oneindig z»n Zl-i"er vo1" zijn geest Eéntallig, éénvouï en veranderlijk m zijn bestaan i* aT~ zuivere, onstoffelijke geest, die f wezen en in werkelijkheid van Z wereld onderscheiden is. Zijne zaligheid, Ndie alle zaligheid overtreft, fs in en uit Hem zelven. Onuitsprekelijk hoog is Hij verheven boven alles wat buiten Hem bestaat of gedacht kan worden.
Gods zaligheid kent geen vermeerdering , Gods volmaaktheid geen hooger volmaking. Noch om deze, noch om gene, maar om die volmaaktheid te openbaren, door de weldaden aan zijne schepselen geschonken, heeft God Hemel en aarde geschapen. Die schepping, door de goedheid en de alvermogende kracht van den éénig waren God gewrocht, is het maken uit niets van beide orden van geschapen dingen, van de geestelijke en de stoffelijke , van de Engelen en van de wereld — en vervolgens van den mensch, die uit geest en ligchaam is zaamgesteld. Die schepping aan het begin des tijds was een volkomen vrije daad Gods.
Gods Voorzienigheid beschermt en regelt de genepte schepping. Krachtig reikt zij steeds voort van doel tot doel, met zachtheid alles regelend. Want naakt en open ligt geheel de toekomst voor haar oogen, ook die, welke van de vrije daad der menschen afhankelijk is.
Wonderbare belijdenis! Wat wij op den schoot onzer moeder hebben geleerd, wat onze kinderen herhalen als waarheden, die ons zoo eigen zijn geworden als de lucht, die wij inademen, als het licht, waardoor wij zien — ziedaar wat de Kerk gelooft en belijdt. De allereenvoudigste zaken ter wereld, in de allereenvoudigste, ieder op de tong zwevende uitdrukkingen — deze heeft het Koncilie goedgekeurd, deze heeft Petrus aan de wereld verkondigd als Zijn geloof, als iets wat hij hooger schat dan alle wetenschap. Zeker, 't is een niet te onderdrukken heilig en verheffend gevoel, dat ons bezielt, als wij, van het Koncilie uitgaande, dieh reuzenstroom der hoogste belijdenis over de wereld zien golven. Maar, menlegge de hand eens op het hart en zegge openlijk zijne meening; zij zal deze zyn, dat men van het Koncilie meer had verwacht. En menige wijze schudt misschien het hoofd en meent toch te kunnen betwijfelen of deze belijdenis wel zoo noodig was, of het niet nuttiger ware geweest, de wereld eens in te lichten over de hoogste beginselen. Zonderling — als ware die belijdenis der Kerk. niet de uitdrukking der hoogste beginselen van wetenschap en orde! Zonderling, dat de rustenden in de vlakten verder willen zien dan de wachters op de hoogten! Want men wane niet, dat deze belijdenis der Kerk eene plegtige herhaling van ons dagelij ksch Credo en niets anders is. Zij draagt nog eene andere en schitterende kleur. Daar was op dit oogenblik, daar was voor onze wereld, daar was zelfs voor enkele kinderen der Kerk niets nuttiger, niets meer gebiedend noodzakelijk dan eene duidelijke, klare en vaste belijdenis van de grondwaarheden des geloofs. Alles, wat de Kerk daar heeft beleden , had de wereld vergeten of weggeworpen. Zij heeft God óf ontkend, of tot een wangestalte gemaakt; zij heeft de schepping aan het geschapene toegeschreven en zelfs aan het nietigst van al het geschapene: het stof. iDaar zijn kinderen der Kerk geweest, die, tuk óp nieuwigheden of belust op meer dan het'geloof en de echte wetenschap hun konden schenken — den gouden draad der waarheid zoover hebben uitgerekt, dat hij brak of de aanhechting van een minder edel metaal noodzakelijk werd; mannen van onbetwistbare grootheid zijn gevallen, toen zij het geloof des kinds wilden verzaken.
Tegenover deze laatsten heeft de Kerk op enkele woorden een merkbaren klemtoon gelegd; tegenover de eerstgenoemden heeft zij het zwaard des anathemaas uit de scheede getrokken.
Uenotavan den graaf Daru, vóór zijne «uireomg als minister van Buitenlandsche , e" na4ar Rome gezonden, en daarna aan aen kardinaal Antonelli voorgelezen met overreiking van een afschrift, heeft een antwoord uitgelokt van kardinaal Antonelli, uit welk antwoord niet blijkt, dat de heer Ollivier, de tijdelijke opvolger van graaf Daru, zou hebben verklaard, dat de nota van den laatsten moet worden beschouwd als niet afgegeven. Te regt eischen dus de fransche katholieke bladen, dat het goevernement officieel openbare wat het van die nota denkt. Er is immers bij kardinaal Antonelli namens het fransche goevernement eene officiëele akte opgesteld; de katholieke bladen hebben regt te vorderen, dat het tegenwoordig goevernement zich, insgelijks officieel, verklare, of het die nota handhaaft ofwel loslaat. Die eisch zal, na de openbaarmaking van de nota van kardinaal Antonelli, nog in kracht toenemen, uit vrees dat het fransche goevernement valsch spel speelt, middelerwijl het de officiëele nota slechts door verklaringen van officieuze bladen laat ontkennen.
De nota van kardinaal Antonelli, die wij in het Journal de Bruxelles vinden, is een vrij lang stuk, waarvan wij slechts den hoofdzakelijken inhoud mededeelen. Na in klare en duidelijke woorden beknoptelijk te hebben zamengevat al de bezwaren en de konkluziën van graaf Daru's nota, prijst en waardeert kardinaal Antonelli het hoogelijk, dat het fransche goevernement in zijne nota verklaart, geen inbreuk te willen maken op de vrijheid van het Koncilie; maar stipt toch behendig aan, dat het fransche goevernement wrjzer gehandeld had, als het zich had gehouden bij zijne eerste verklaring, dat het zich met het Koncilie niet wilde bemoeijen. Vervolgens betoogt de kardinaal vrij uitvoerig, dat graaf Daru het schema over de Kerk, dat door de Augsburger Zeitung met verbreking van het Koncilie-geheim is openbaar gemaakt, verkeerd begrijpt en daaruit konkluziën trekt, die niet opgaan.
Hij bewijst dat genoemd schema niets nieuws geeft, maar eenvoudig alleen datgene bevat, wat ten allen tijde de Konciliën , de pauselijke konstitütiën en de theologische schrijvers geleerd hebben. Dat trouwens de Kerk nooit gemeend heeft en ook nu niet meent, dat zij regt heeft zich in de tijdelijke zaken der goevernementen regtstreeks te mengen, noch regtstreeks inbreuk te maken op de tijdelijke regten der goevernementen en staten. Maar wel komt hij er openlijk voor uit, dat de Kerk indirektelijk invloed uitoefent; echter alléén in zooverre de Kerk belast is met de taak, om de geopenbaarde waarheden des geloofs en de beginselen der zedeleer te handhaven.
Ten slotte wijst kardinaal Antonelli zeer beleefd, met alle hoffelijkheid, maar onbewimpeld en zeer bepaald, het. verzoek van graat Daru van de hand, om zijne nota aan het 11. Koncilie mede te deelen.
De N. Middelb. Ct. heeft over de ministeriëele wijzigingen, die op til geweest zijn, de volgende inlichtingen ontvangen: »De aftreding van minister van Lilaar was zeker; over zijn opvolger werd druk onderhandeld.
»Maar nu kwam juist de moeijelijkheid. De belangrijkste kandidaten maakten het al dan niet opvolgen der aanbieding afhankelijk van besprekingen met hunne (/«^verwanten.
»Die »pour-parlers" schijnen tot eene weigering te hebben geleid; althans zoowel de een als de andere wees de portefeuille van de hand.
»De heer van Lilaar zal thans niet minnelijk van het ministerie scheiden, en afwachten wat de volksvertegenwoordiging over hem beschikken zal.
sAls er nog eenige schaduw van zelfstandigheid onder de «liberalen" gevonden wordt, dan is de ministerieele dood van den heer van Lilaar slechts voor eenigen tijd vertraagd, en dan verbeidt hem het lot om politiek te worden doodgevoteerd.
»Wij zullen nu eens zien wat die tegen den heer van Lilaar gekante »liberalen" doen zullen.
»Ook de minister van Oorloo- zal aanblijven, zegt m-n.
»Dat feit wordt bevestigd door deindiening van de vestingwet, gelijk er dan ook inderdaad een compromis, tusschen de wenschen der ministers van Oorlog en Financiën, in verband met deze aangelegenheid, gesloten is.
»Men verzekert mij , dat de minister van Bosse niet zoo spoedig in het bijna stationair houden der legeruitgaven zou hebben berust, zoo men een geschikt opvolger voor den heer van Mulken had kunnen vinden.
»Laatstgenoemde bewindsman verlangde niets liever dan tot rust te komen; maar de kandidaten, die de ministers met succes aan den Koning konden voordragen , weigerden aan te nemen, die men bereid vond, zouden zich niet in den bijval van het geëerbiedigd Hoofd van den Staat hebben verheugd."
De werkelijke bevolking van Amsterdam bestond op 31 December 1868 uit: Mannen. Vrouw. 126,926 144,838 Laler ingeschreven 193 125 127,119 144,963 Totaal 272,082. M. Vr. Vermeer- Veb. 4454 4130 dering ge-f durende > het jaar ivesti-1869 doorging. 4946 4903 Geh. vermeer. 9400 9033 Vermin- Jsterfte 3385 3466 desing ge-I durende ) het jaar l ver-1869 door "trek. 4230 4503 Geh. vermind. 7615 7969 Verschil tusschen de geheele vermeerdering en geheefe vermindering 1,785 1,064 Bevolking op 31 Dec. 1869 128,90* 146 027. Totaal 274,031. De indeeling der bevolking was, naar de verschillende gezindten, als volgt: in 1869 in 1868 Nederd.-hervormden 139,218 137,439 Waalsch-hervormden 3,038 3,033 Engelsch-hervormden 189 199 Anglik.-episkopalen 164 155 Evangel.-lutherschen 26,943 26,670 Herst. Ev.-lutherschen 8,161 8,182 Doopsgezinden 4,459 4,402 Remonstranten 1,012 1,015 Grieken 23 23 Christ.-afgescheidenen 985 960 Roomsch-katholieken 59,544 58,842 Van de "bisschoppelijke klerezy" 414 430 Nederd.-israëlieten 27,549 27,218 Portugeesch-israëlieten 3,134 3,111 Tot geene der genoemde i gezindten behoorende 98 85 274,931 271,764 M. Vr. Het getal levend 4473 4163 geborenen > Bedraagt .levenloos aangegeven 299 243 4772 4406 Onder de geboorten hierboven opgegeven en waarvan het getal 138 minder bedraagt dan in 1868, zijn begrepen 112 tweelinggeboorten en buitendien 1 drieling-geboorte, terwijl in 1868 13 tweelingen minder geboren zijn. Het getal drieling-geboorten was ook in 1868 1. Als onecht zijn aangegeven 537 kinderen, als: 293 van het mannelijk en 244 van het vrouwelijk geslacht, zijnde 28 meer dan in het jaar 1868. Het getal gewettigde kinderen is 73 jongens, 70 meisjes, totaal 143. Het getal ingeschreven huwelijken was 18 meer dan in 1868 en alzoo 2150, te weten: Tusschen jongmans en jonge dochters 1701 » » » weduwen 79 » weduwenaars en jonge dochters 258 > » > weduwen 112 Te zamen 2150 Van deze huwelijken zijn er gesloten 1701 tusschen jongmans en jonge dochters, waarbij zijn geweest: 52 waarvan de man niet kon schrijven. 191 » » vrouw » » 43 s beide » konden » De negentigjarige onderwijzer te Delft, de heer van der Schaft, die 70 jaren dienst heeft, heeft bij buitengewonen maatregel, behalve het pensioen van rijkswege ten bedrage van f 733, van den gemeenteraad een pensioen van ƒ 267 ge kregen, zoodat het geheele pensioen ƒ 1000 zal bedragen. Zij , die den waardigen man kennen, zullen dit berigt met vreugde vernemen. De heer van der Schaft heeft niet alleen lang, maar tevens uitstekend onderwijs gegeven. Gaarne vertelt hij naar waarheid, hoe hij in de 70 jaren', gedurende welke hij onderwijs heeft gegeven, nooit een enkelen klap heeft uitgedeeld. (A. C.)
Met genoegen vernemen wij, dat de heer P. H. Bruyn, sekretaris der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, door Z. M. den Koning-groothertog benoemd is tot ridder der orde van de Eikenkroon. I {A. Ct.)
Door de administratie der posterijen worden met 15 dezer zoogenaamde portzegels (chijres taxes) ingevoerd, zooals er reeds in de meeste andere landen in gebruik zijn, met het opplakken v/aarvan de postadministratie, in plaats van met de thans gebruikelijke onduidelijk geschreven cijfers, het port van ongefrankeerde brieven aanduidt. De zegels zijn van 5 cent bruine druk op rose-papier en van 10 cent paarsch druk op blaauw papier.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeenten Vleuten, Haarzuilens en Oudenrijn, jhr. mr. W. H. de Beaufort; tot burgemeester van Herwen en Aerdt, H. H. Christjani; tot konsulgeneraal te Weenen, F. Rosenberg; op hun verzoek eervol ontslagen: als adjunktijker der maten, ge wigten en weeg werktuigen, M. D. A. Pijke; als burgemeester van Herwen en Aerdt, W. F. d'Harvant, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; als nederlandsch konsul-generaal te Weenen, baron von Henikstein, onder dankbetuiging voor bewezene diensten.
Bij besluit van den 4" dezer, heeft Z. M. goedgevonden aan den kapitein H. Beijerman, van het regement veldartillerie, toegevoegd aan Hoogstdeszelfs beminden tweeden zoon prins Alexander der Nederlanden, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3e klasse (officier) der orde van Nischan Iftihar, hem door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis geschonken.
Bij beschikking van den 5° dezer,afdeeling telegrafie, heeft de ministervan Financiën als leerlingen voor de telegrafie toegelaten: H. C. T. van de Wall, te Rotterdam; A. A. Welters, te Delft.
'sGRAVENHAGE, 5 Mei. Z. M. de Koning is heden ochtend ten vier ure van hier naar het Loo vertrokken. Z. M. heeft voor het eerst de reis genomen over de spoorweglijn den Haag— Gouda.
Een later berigt deelt mede dat Z. M. de Koning heden ochtend ten 7| uur op het Loo is aangekomen. — Wij vernemen dat HEI. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria voornemens zijn den 16tt dezer Cannes te verlaten, om de reis naar deze rezidentie in kleine dagreizen te doen, waardoor de aankomst in de hofstad, van omstandigheden en weder afhankelijk, nog onbepaald is.
(Z>. v. Z--H.) — Eenige dagen geleden werd medegedeeld, dat baron Gericke voorzien geworden was van zeer ernstige instruktiën bij de belgische regering ter zake van ons gedistilleerd. De juistheid van dat berigt werd door een arasterdamsch dagblad weersproken. Wij vernemen thans nader, dat de heer Gericke de stelligste schriftelijke rezerves namens de regering moet hebben overgelegd. Zij moeten, naar verzekerd wordt, van zoodanigen aard zijn, dat de belgische ministers ze bezwaarlijk in den wind zullen kunnen slaan, zonder de zeer vriendschappelijke betrekkingen, die laatstelijk tusschen beide landen bestonden, aan groote bekoeling bloot te stellen. {N. R. Ct.) HAARLEM, 5 Mei. De gemeenteraad heeft overeenkomstig het verzoek va n het departement Haarlem der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, eene subsidie van ƒlOOO 's jaars, gedurende vijf jaren, toegekend ten behoeve van de door dat departement op de rigten kweekschool voor onderwijzeressen.
STAVENISSE, 5 Mei. Omtrent het ongeluk met de brievenboot alhier verneemt men,nader dat, toen Woensdag de stoomboot De Telegraaf op hare reis van Rotterdam naar Antwerpen, hare passagiers had afgezet op het veer alhier, de kapitein bemerkte, dat éen passagier, bestemd voor Stavenisse, bij vergissing aan boord gebleven was. Aanstonds wenkte de kapitein de schuit om terug te keeren waarop de veerschipper riep, dat bedoelde passagier gemakkelijker kon afgezet worden in de boot, die juist was van wal gestoken om de Hollandsche post over te brengen naar Vianen. De Telegraaf, wülende bijdraaijen, had het ongeluk die boot in den grond te varen. Van de drie personen, die zich in dat vaari tuig bevonden, werden er twee gered. De derde, de zoon van den knecht des veermans, een jongeling van negentien jaren, kwam jammerlijk in de golven om. Het pakket met brieven, dat men verloren waande, kwam op den avond van denzelfden dag hangende in de omgeslagen boot aandrijven en werd aanstonds opgeviseht.
SCHIEDAM, 6 Mei. Volgens het verslag van den toestand dezer gemeente over het jaar 4869, is de handel in gedistilleerd, gist en spoeling gedurende dal tijdsverloop gunstig geweest: vooral van het artikel gist neemt de uitvoer toe. De aanvoeren der granen hebben hoofdzakelijk uit Frankrijk plaats gehad, wat de rogge betreft. Gerst werd van verschillende zijden aangevoerd, zooals uit frankrijk, Hongarije en de Oostzee. De buitenlandsche aanvoer bestond uit ongeveer 30,000 last graan, waarvoor men het buitenland 50, 380 hekts. gedistilleerd leverde.
OOSTERHUIZEN, 5 Mei. Het jagtveld, dat hier steeds ruim voorzien is, is thans weer zeer overvloedig. Het wemelt hier van hazen, welke zich thans aan onze roggevelden verlustigen. De groote uitgestrektheid van de heerlijkheid 't Loo, in verband met het weinige gebruik dat van de jagt gemaakt wordt, doet dezen grooten voorraad ontstaan, en daarvan ondervinden de landbouwers doorgaans al den last.
ASSEN, 5 Mei. De kantonregter dezer gemeente heeft de beide schenders van het beroemde Valter hunnebed, waarover onlangs gesproken is, veroordeeld tot boete en gevangenisstraf.
ZWOLLE, 6 Mei. Ten gevolge van de sedert eenige dagen ingevallen scherpe koude, hebben verscheidene landbouwers, die hun vee reeds insde weide gebragt hadden, het weder op stal gezet. De nachtvorsten hebben veel schade aan de moesgroenten en de vruchtboomen toegebragt.
WIJHE, 5 Mei. Het ziet er thans met de landerijen en boomen treurig uit. Het vóór eenige dagen geheerscht hebbende warme weder heeft plaats gemaakt voor zeer onstuimig winterweder; gisteren sneeuwde het gedurende den voormiddag, als ware het in het midden der maand Januari). Gedurende den namiddag wisselden hagel en regenbuijen elkaar af. De in vollen bloei staande vruchtboomen hebben hierdoor zeer geleden; ook het vee, dat reeds in menigte in de weiden is, heeft zeer veel te verduren en het laat veel melk af. De rogge staat echter uitmuntend; voor dit produkt was het weder der laatste dagen zeer gewenscht. Thans verlangt echter alles naar warmte, en het is te hopen dat de temperatuur zeer spoedig verandere. Sommige landbouwers voorspellen dat wij gedurende de geheele maand Mei zeer ruw weder zullen hebben.
---

