AMSTERDAM, 7 Mei. De eerste Konstitutie van het Vatikaansch Koncilie.
IV. Dat zwaard der anathemaas is niet door roest verteerd ol verstompt, 't is zoo langzamerhand de gewoonte geworden, het als zoodanig te bespotten; ja, wat gaf men om de banbliksems van dien ouden man op het Vatikaan! Die zouden toch den gang der wetenschap niet vertragen, die zouden der verlichting geen struikelblok zijn op haar zegevierenden togt. Neen, voorzeke nee.! Daar was in het begin dezvr eeuw een magtig potentaat, wien ook zulk een banbliksem naar het hoofd geslingerd werd. Hij lachte hartelijk, toen hij het vernam: dat zou de geweren niet uit de handen zijner soldaten doen vallen, meende hij. Maar de geweren vielen toch!
Enkelen, die zoo meêsukkelen in den sleep van het vooruitgangs-leo-er - enkelen, die soms zoo wat verleden zijn met hun Katholicisme, met hun Vrijdagen en Zaturdagen, hebben misterSL r. g<,Tnd' dat het toch bc"' *00 de Kerk die harde, oude voimen maar achterwege liet 7ulk zhoiS^T kHnkt -o echt inkw" zitonaal, het verraadt zulke onaange- S^Ttlüen voor vlammende
stand!!; Vreemd' datde Kerk zoo ■ÏS aan het oude, het over!es L^Udt\?inds haai' Meester lii U cent:-,,)Wie U niet hoort, .tLekt de W" en een tollenaar'" oesSnV^-i^fk met onverbiddelijke anaSlt diBt Woord na- ZÜ «& .dert niet, zeh? Sgen; F* veran" tiendeeeuw. mot mdc ne£en"
Het regt der Kerk om tegenover den logenaar der waarheid lift anagema uitte spreken, vorSert geen vet klaring en geen bewijs. Me! de inht? . erV als de éénigemaat- WP?lJ' dAA i" Strekt de hoogste goddelijke waarheid voor eeu-2JS '/ d° nood^kelijkheid en "Sev^'w van dit regt SleiH Wfant de K^k, de zuil der we?dd H-Slaat in het raidd€n eener innemen «ffv goddeliJke waarheid ' gebieiendeVaaih(;ld met vr"'e daad op de een of aftdel8 ••'°°r allen; die met klaar, hS^VlJze' moedwillig, heid verwerpt h^iB***™ die waarzondigt en nij\aKn'dei!aSllte[\hiJ vonnis der Kerk Onri u6t ban' vonnis, want, zooals wij JL. ban" aanduidden, de bruidJ van r£°-eger voert geen polemiek. De rt™ die haar bezielt, kan haar rnoedlr' har doen lijden onder de gJSfe heid door 't regt gevorderd; zij ka8n de door God gekroonde niet verla-B e.n. M kan de bovennatuurlijke wijsheid niet doen redetwisten met de natuurlijke, menschelijke rede als waren deze twee van gelijken aard en met dezelfde regten bedeeld
Als het de menschelijke rede was, die zich. tegenover de geloofswaarheden stelde, als zulk eene stelling met het wezen der rede bestaanbaar ware — dan zou er ten minste nog een zweem van twistgeding mogelijk zijn. Maar hoe te twisten met iemand, die den éénen, waren God, Schepper en Heer van alle zigtbare en onzigtbare dingen loochent en ontkent? Zijn ontkenning zelve maakt alle weerspraak onmogelijk, niet uit gebrek aan redenen, maar omdat hij zelf alle rede mist. Niemand zal het dan ook bevreemden, dat over een dusdanige het anathema gesproken wordt. (Canon 1.) De aanbidders en hoogepriesters der rede hebben wonderbare dingen met de rede gewrocht. Als hoogste wijsheid hebben zij haar doen verkondigen: » Alles, wat in het heelal bestaat, vanp het minste gesteente af, langs alle trappen der wezens heen tot op den mensch toe, alles heeft tot uitgangspunt, ten oorsprong, ten beginsel, waaruit het ontstond, de materia, eene grondstof zonder bewustzijn en zonder leven. Deze stof alleen is dat, wat werkelijk is, zij is eeuwig, zij is alles en buiten haar is niets: geen ziel, geen geweten, geen deugd, geen geest, geen God." (1) Deze wijsheid van blinden en zinneloozen is de gevierde leer van velen geworden; maar de menschelijke rede is gelukkig niet zoo diep gezonken, dat zij met het anathema, door de Kerk over de belijders en leeraars van het materialisme uitgesproken, niet volmondig instemmen zou. .
Die leer der al-stof heeft toch zelfs voor den diepst gevallen mensch weinig aantrekkelijks. Daar is iets anders, wat zich beter hooren laat. Dat is de leer, die ons midden in onze ellenden door de boodschap, dat alles Goden God wederom alles is, verrassen komt. In laatste oplossing verklaart zij, een en hetzelfde is het zelfstandig zijn en het wezen van God en alle zaken. »Wij zijn van Gods geslacht, — onze natuur is goddelijk; — gemeenschap van wezen tusschen God en den mensch, die leer, die de grondslag der wijsbegeerte en des Christendoms is, zij was* het, waardoor het laatste de wereld kon overwinnen. Éénheid van God en mensch is het wezen des Christendoms." (2) Dat predikte voor ruim twintig jaren in ons Nederland een leeraar, die nu waarschijnlijk vergeten heeft wat hij toen leerde. Men zal het Christendom het regt wel niet beknibbelen, dergelijke geniale verklaringen af te wijzen.
Hoe stond het nu eigenlijk met die wezens-éénheid van God en de wereld geschapen, zoo vroeg men zich somtijds af, De wijzen antwoordden: Alle eindige dingen, geestelijke en stoffelijke, minstens de geestelijke zijn uitvloeisels van het goddelijk wezen. Dat klonk wat hard, meenden sommigen. De eigenlijke zaak liet zich beter aldus verklaren: het goddelijk wezen openbaart zich, ontwikkelt, ontrolt zich en wordt door dat openbaar-maken , dat ontwikkelen van zich zelve — alles.
Zoo klonk het nog veel te alledaagsch, zeiden de groote meesters. Dit leert de wetenschap: God is het algemeene, het onbepaalde, het onbestemde Zijn en Wezen, dat er bestaat, zonder eigenlijke wijze van bestaan. Treedt nu dit Wezen uit zijn onbestemd, vaag en zonder eenige bepaaldheid zwevend bestaan tot een vast, bepaald leven over, dan vormt het, liever, dan maakt hét zich zelf tot het groot geheel der zaken, zooals dit in geslachten, soorten en individuen onderscheiden is.
Ziedaar het Pantheïsme in de eigen
tj) Hettinger. Apologie, I, 1. p. 166. }■'"{. W. Opzoome.-. -De /eer tan ffo(7 enz. l"e Stuk, bl. 2 en 6.
bewoordingen, waarin het sinds jaren en dagen gepredikt wordt, 't Is allerminst eene nieuwigheid; Satan,- die .aan onze eerste ouders zeide: »Gij zult zijn gelijk aan Goden", bragt het reeds in de wereld. Tegenover die belofte des Duivels staat het Christendom, dal niet de éénheid van God en den mensch leert, maar de vereeniging van beiden. Het woord van Satan loochende het onderscheid tusschen den Schepper en het schepsel, maakte beiden tot één en hetzelfde , maar scheidde hierdoor den Vader van het kind; niet echter den schuldige van zijn regter, noch de wereld van de haar beschermende, regelende Voorzienigheid. De menschgewordên God hereenigde op onuitsprekelijk hooger wijze Vader en kind, God en mensch. Hij nam in haar geheel de zedelijke scheiding door de zonde veroorzaakt weg; maar bevestigde tevens het volkomen ondeelbaar onderscheid tusschen God en zijn schepsel.
Het onderscheid, want terwijl het atheïsme God, door de ontkenningvan Diens bestaan en Diens wegen, van de wereld scheidt; terwijl het deïsme, Gods bestaan en de schepping der wereld door Diens almagt toegevend, God na de schepping tot niets-doen doemt, de Voorzienigheid en de wonderen loochent en den band tusschen den Schepper en het geschapene na de eenvoudige scheppingsdaad breekt, gelooft en belijdt de Christen: éénen God, die de Schepper en Heer is van alle zigtbare en onzigtbare dingen, één God, die door zijn Voorzienigheid het geschapene behoudt e» regeert, die als de hoogste ongeschapen wet en wetgever boven alle wetten der eindige natuur verheven en door geen enkele dezer gebonden is. Het onderscheid. De twee vermelde dwalingen brengen scheiding tusschen dat, wat de schepping en de Voorzienigheid verbinden, en het Pantheïsme leert vereenzelving, volstrekte (valsche) éénheid der noodzakelijk te onderscheiden wezens. Het leert:
I°. Het wezen, het bestaan van God en het wezen, het bestaan van den mensch zijn één en hetzelfde. Beider bestaan en de grond even als de soort en het geslacht van beider bestaan zijn dezelfde. De Kerk leert: God bestaat en de mensch bestaat, maar niet door hetzelfde bestaan. Want God bestaat door, uit en in zich zelven, onafhankelijk, ongeschapen, oneindig, eeuwig. De mensch bestaat door en om God als oorzaak en behouder, is dus afhankelijk, kan dus niet anders dan als geschapen, eindig, met den tijd aanvangend wezen bestaan. Neen, zegt het Pantheïsme: Gods bestaan en 's menschen bestaan vallen inéén, zijn hetzelfde. Hun beider wezen is één. Zeg: de mensch; of zeg: het geschapene in het algemeen: alles is God.
2°. De schepping is de uiteenvloeijing van het goddelijk wezen in andere wezens. Uit dien éénen grond stroomen de zaken voort. De geschapen dingen zijn de goddelijke druppelen der goddelijke fontein, die, in het bekken terugvallend, zich weer met God vereenigen. Of zij de ontwikkeling, het openbaar worden der Godheid; ófwel, God, het algemeene, onbepaalde schept, dat is, vertoont zich zelve in bepaalde, meer of minder bijzondere vormen.
3°. Er is dus geen sprake van eene schepping uit niets, God is het beginsel en de grondstof van alles. Minstens ligt in ieder geschapen wezen een deeltje van de Godheid. Volgens sommigen toch zijn er wel enkele uiterlijkheden, die zulk een Godsdeel omgeven en niet goddelijk, maar vergankelijk zijn. Geheel uit niets geschapen is geen enkele zaak; een deel van ieders wezen is altijd God. 4". De schepping is ook geene daad door een geheel vrije beweging Gods gesteld; zij is integendeel een noodzakelijk gevolg van zijn bestaan, opdat namelijk de Godheid tot de volheid en volledigheid van haar wezen zou kunnen komen.
s°. Niet de eer, de glorie Gods was dus het doel der schepping. Het doel is: zelfbehoud — omdat Gods bestaan van zijne ontwikkeling afhangt —- of wel zelfvolmaking. De statige rust, de kalme majesteit , waarmee de Kerk haar belijdenis in den éénen, waren God aflegde, werd door al deze stemmen geen oogenblik gestoord. Maar niet onkundig van hetgeen er geschiedde en door medelijden met hen, die naar deze wijsheid luisterden, bewogen, riep zij al den verkondigers van, al den vrijwillig geloovigen in zulke stellingen haar «anathema" toe. Gave God, dat die stem doordrong en voor de lastertaal der dwaling het» Vader! ik heb gezondigd" op de lippen van velen komen deed!
Er heeft is ons vorig nummer eene misstelling plaats gehad, omtrent de nota van kardinaal Antonelli, welke niet een antwoord was op de laatste nota van graaf Daru, maar op eene vorige. De weigering van den kardinaal betreft alzoo niet het mededeelen der fransche nota aan het Koncilie, maar de overlegging der schemata aan het fransche goevernement.
In verschillende dagbladen vindt men het volgende berigt: »In het noorden des lands circuleeren adressen aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal, om aan te dringen op aanneming der wet tot wijziging van de bestaande armenwet."
Zulke adressen zijn in ons oog een overtollige weelde. Niemand behoeft de Eerste Kamer te verzoeken om iets, wat ook, aan te nemen. Dat doet zij toch reeds altijd, of men het haar vraagt of niet.
---

Telegrammen.
PARIJS, 7 Mei. Het Journal officiel bevat het berigt, dat de Siècle, de Réveil en de Avenir national zijn in beslag genomen, wegens de mededeeling eener voorgewende proklamatie des Keizers, welke in 1848 zou zijn uitgevaardigd. Het officiëele orgaan zegt, dat de regering de beoordeeling van dergelijke manoevre aan het eerlijkheidsgevoel van het volk overlaat.
LONDEN, 7 Mei. Gustave Flourens heeft, in eene gisteren avond gehouden meeting verklaard, dat hij nimmer het regt van gastvrijheid heeft geschonden en dat het komplot een verzinsel is-van de politie.
WEENEN, 7 Mei. Als zeker wordt gemeld, dat het antwoord op de eerste oostenrijksche nota van 10 Februari], met betrekking tot het Koncilie, dooiden nuntius is voorgelezen en daarvan, op verlangen van den graaf von Beust, afschrift is gelaten. In dit antwoord houdt Rome zich onwrikbaar aan zijn standpunt vast.
Het officiëele blad zal morgen de benoeming mededeelen van den staatsraad Holzgethan tot minister van financiën; en van den afgevaardigde Petrino "VVidman tot minister van de landsverdediging en den landbouw.
— Het gerucht der reis des Keizers naar Bohemen, wordt bepaald tegengesproken.
BERLIJN, 7 Mei. Het Tolparlement heeft bij tweede lezing het ontwerp-tarief aangenomen, zooals het bij eerste lezing was gewijzigd.
ROME, 7 Mei. Tegen de aanneming van het schema der nieuwe katechismus, welke het Koncilie voor de gansche katholieke wereld ten gebruike heeft voorgeschreven , hebben 70 Vaderen het non-
placet en 50 het placet sub condilione bij de stemming gegeven,
FLORENCE, 6 Mei. De heer Farini heeft in de Kamer der Afgevaardigden verslag uitgebragt over het budget van oorlog, waarop vijf millioen is bezuinigd, zonder vermindering van het kader of het leger. De Riforma meldt, bij wijze van gerucht, dat de tabaksregie met den minister van financiën in overleg ;is getreden, ten gevolge waarbij de regering in het bezit zou komen van eene som van 65 millioen.
---

BERIGT.
Behalve de in het Bijvoegsel opgenomen Bijdragen voor het Vatikaansch Koncilie, zijn er nog eenige te vermelden, zoowel nagekomen giften efe monlanten der ïnschrijvings-lijsten vaj- andere katholieke bladen. Beleefdelii4 verzoeken wij den geeerden inzenders v^-beiden, er wel genoegen mede 'te willen nemen, dat wij de mededeeling hiervan tot een lateinummer uitstellen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 5 Mei. Er is sprake vaneene mogelijke wijziging van het ministerie na het plebiscit. De minister Ollivier zou na de stemming zijn ambtgenooton voorstellen hun ontslag in te dienen, opdat naar omstandigheden kon gehandeld worden. De Keizer kon dan Ollivier den last opdragen het Kabinet zamen te stellen, naar omstandigheden.
— De Univers, gelijk men weet, een der katholieke hootdorganen, bevat thans eene verklaring van den hoofdredakteur Louis Veuillot, aangaande de stemming over het plebiscit. Deze verklaring van Veuillot, uit Rome aan zijn dagblad toegezonden, met de opmerking dat men ze plaatsen kon of niet, al naar dat het de geschikte tijd zijn zou, heeft niet weinig de aandacht getrokken. Veuillot merkt op, dat het goevernement zich nog maar niet wil uitlaten over de nota van Daru, zooals de katholieke pers verlangde en dat het tijd wordt, om over de kwestie van het plebiscit het gevoelen van de Univers te laten hooren. Hij beschouwt de verandering der konstitutie als van minder belang, de volksstemming is eigenlijk om het bestuur van den Keizer goed te keuren. De Keizer gevoelt wel, dat zijn bestuur tot nog toe niet genoeg goedgekeurd is door hetgeen het heeft uitgevoerd, er ontbreekt zooveel aan!
Nu, wat zal men bij de stemming gaan goedkeuren. De nota van Daru soms? »Dat papier," zegt Veuillot, »datbij slot van rekening eene ontkenning van de vrijheid der Kerk bevat, is niet voldoende om ons te bewegen ons in handen der dynastie over te geven. »Wij zijn onder de dynastie maar zonder verbindtenis. Blijven wij in die pozitie en laten wij het aan de liefhebbers over zich'aan de stemming te wagen. »Ik voor mij, geen neen kunnende zeggen, .omdat ik geen ongelukken verhaasten wil, die spoedig genoeg zullen komen, ik kan er niet toe komen ja te zeggen, omdat ik niet op den duur vorsten voor mij wil kiezen, die weigeren eenige verbindtenis tegenover de Kerk aan te gaan, zelfs niet de verbindtenis van hare vrijheid te eerbiedigen."
-*- In eene luimige korrespondentie uit Rome aan een katholiek dagblad gezonden, wordt het volgende geschreven: «Er is sprake van vijf of zes notaas in den smaak van de nota Daru, welke dezer dagen aan den kardinaal sekretaris van staat ter hand gesteld zijn, door verschillende min of meer katholieke mogendheden, te weten: Frankrijk, Oostenrijk, Pruissen. Beijeren, Portugal en Engeland. Dezela atste zou zich verwaardigd hebben op de fransche nota kantteekemngen. te maken. Engeland vindt zich geregtigd om tusschen beide te komen, zonder twijfel om de godsdienst van lerland te bewaken. Met zoon regt, zien wij niet in, waarom Rusland achterwege gebleven is; heeft het niet het geloof van Polen, door de onfeilbaarheid bedreigd, te bewaken ? Een bisschop zeide mij: Ik denk, dat H. Vader al die notaas bijeen leggende, daarover de zegening van den wierook zal uitspreken: »Moogt gij gezegend worden door Hem, tot wiens eer gij verbrand wordt." Toch niet; de notaas zullen niet verbrand worden, zij zullen maar gaan naar de archieven, waalzij gelegd zullen worden bij vele anderen van dezelfde soort, welke sinds een eeuw getuigen van de wijsheid der christelijke goevernementen van Europa en hun tot grafteekenen dienen.
»Het is aardig het knappe en politieke engelsche goevernement bezig te zien, terzelfder tijd met het nazien van de wetgeving van de katholieke Kerk en met
het schoonvegen van de vlakte van Marathon, d. i. van geheel het koningrijk Griekenland, sinds vijftig jaren opgebouwd met alle gereedschappen, welke den roem, de zedelijkheid en den voorspoed der moderne volken uitmaken: verkiezingen, volksvoordragten, pers scholen enz. Ik zou den heer Gladstone' die een verstandig man is, durven aanraden om aan den heer Odo Russell een rapport te vragen over de middelen door zekere hier vertoevende mannen aangewend, omrezultaten te verkrijgen waarop Griekenland nog wacht. Die mannen zijn door den Paus afgezonden geworden naar de landen, wier bewoners de slechte gewoonte hadden elkander op te eten, soms gaar, soms raauw. Indertig, in twintig jaren en minder tijds nog, hebben die pauselijke gezanten aan die wilden geleerd zich te kleeden, te bidden, te lezen, te schrijven en te zingen, kerken op te rigten, de aarde te bebouwen en zich met hare vruchten te voeden.
«Ziedaar geheimen, waarvan de kennis goed zou zijn voor een goevernement, al was het maar om het genoegen te verschafien aan de engelsche onderdanen, zonder vrees Marathon te bezoeken, en aan de fransche onderdanen, gerust Pantin te kunnen bezoeken."
— Door den Rappel is een manifest openbaar gemaakt van den vermaarden schrijver Victor Hugo, waarin hij, in zijne gewone orakeltaal, zich uitlaat over het plebiscit. Het manifest vangt aldus aan: y>Non.
»In drie letters zegt dit woord alles. » Wat het bevat zou een boekdeel vullen. »Sinds negentien jaren weldra rijst dit antwoord op voor het keizerrijk. »Die donkere sfinks gevoelt, dat de oplossing is van zijn raadsel. »Op alles wat het keizerrijk is, wil, droomt, gelooft, kan en doet, is neen voldoende.
»Hoe denkt gij óver het keizerrijk? Ik ontken het. »Neen is een vonnis.
»Een der vogelvry verklaarden van December heeft zich in een boek, buiten Frankrijk in 1853 uitgegeven, genoemd : de mond. die neen zegt. «»Neen is het antwoord geweest op hetgeen men de amnestie heeft genoemd.
»Neen zal het antwoord zijn op hetgeen men het plebiscit noemt.
»Het plebiscit beproeft een wonder te wrochten. Het keizerrijk te doen aannemen door het menschelijk geweten. »Het rattekruid eetbaar te maken — dat is de kwestie."
Op dezen toon gaat het manifest voort en gaat de geschiedenis van het keizerrijk na, de man van het keizerrijk wordt daarbij duchtig bij de haren getrokken en onverzoenlijk toegetakeld. Daarna komt eene periode, welke ook doorniet-revolutionairen voor niet zoo zot en zoo onberedeneerd gehouden wordt. Deze periode volgt hier:
»'t Is vreemd — een plebiscit. Het is de staatsgreep, die een stukje papier wordt. Na het schroot de stembus. Op het getrokken kanon volgt Jde gebarsten bus. Volk, stem, dat gij niet bestaat! En het volk stemt. En de meester telt destemmen. Hij heeft er nu alles van wat hij er van wilde hebben en hij steekt het volk in zijn zak. Alleenlijk heeft hij niet bespeurd dat hetgeen hij meent, gegrepen te hebben niet te grijpen is. Eene natie, wel. die kan niet abdikeeren. Waarom ? Omdat eene natie weer nieuw wordt. De stemming moet telkens weer beginnen. De natie op de een of andere manier gezag te laten afstaan, uit de minuut de erfelijkheid halen, aan de algemeene stemming, die niat meer dan het tegenwoordige kan aangeven, te gebieden dat zij de toekomst aangeve, is dat geen nulliteit? 't Is alsof men aan morgen gebood zich van daag te noemen ?" Na op onverzoenlijke manier nog te hebben uitgelegd, wat het keizerrijk nu prezenteert, vervolgt de schrijver aldus: »Welnn; neen. »Wij zijn ondankbaar. »"Wij, burgers van de vermoorde republiek , wij, de nadenkende geregtsheeren, wij beschouwen, met het plan er gebruik van te maken1, de verzwakking van gezag eigen aan den ouderdom van een verraad. Wij wachten." En na nog eenige uitweidingen over dingen, waarop neen gezegdJ wordt, sluit het manifest aldus: »Voor 't overige indien de man van den staatsgreep er volstrekt op staat om aan ons, het volk, eene vraag te rigten, dan kennen wij hem slechts het regt toe, om ons deze vraag te stellen: »Moet ik de Tuileriën verlaten, om naar Vincennes te trekken en mij ter beschikking van de justicie te stellen. Napoleon." »Ja." VICTOR HUGO. — Naar men zich herinneren zal, veroorloofden zich tijdens den vastenavondtijd eenige burgers te Bazel, bij het karnaval het oekumeniesch Koncilie, den Paus en de plegtigheden der H. Kerk aan de bespotting prijs te geven. Hiervoor bij de regtbank aangeklaagd, werd tegen hen een onderzoek aangevangen, dat met een oordeel geëindigd is, 't welk de i verontwaardiging der Katholieken in niet geringe mate opgewekt heeft. De regtbank heeft uitgemaakt, dat de bedoelde optogt en de maskers, welke den Paus en kardinalen voorstelden, geen strafwaardige daden zijn, en sprak tien der beschuldigden vrij. Twee echter, die de godsdienstige plegtigheden hadden nageaapt en belagchelijk gemaakt, werden tot üO i franken en acht anderen gezamenlijk tot < 100 franken veroordeeld. ]
De regtbank heeft door dit vonnis te gelijker tijd inbreuk gemaakt op de internationale gebruiken, door ongestraft den H. Vader, met wien Zwitserland toch diplomatieke betrekkingen onderhoudt , te laten beleedigen: eene handeling, waarvoor men zich, zooals een katholiek blad opmerkt, zeker wel gewacht zou hebben, indien het eene andere regering betrof. De H. Vader beschikt echter slechts over een klein leger; anderen kunnen een eisch tot herstel der hun aangedane beleedigingen met kracht van wapenen steunen.
---

