AMSTERDAM, 9 Mei. De eerste Konstitutie van Het Vatikaansch Koncilie.
v. In het besproken hoofdstuk legde de Kerk onder anderen de belijdenis af, dat de eenige, ware God, door een met allervolmaaktste vrijheid genomen besluit (libenimo consilio) al het bestaande heeft geschapen. Het doel, door God aan deze zijne schepping gesteld, is niet het vermeerderen zijner eigen gelukzaligheid of het verkrijgen zijner eigen volmaaktheid; neen, God wil, dat zijne schepping, door het goede, dat hij aan zijne schepselen schenkt, zijne goddelijke volmaaktheid openbaar make.
Deze belijdenis bevestigend, spreekt het Koncilie in den laatsten bij dit hoofdstuk behoorenden canon, anathema over hen, 1° die zeggen, dat God de schepping heeft verrigt niet met eenen van alle noodzakelijkheid vrijen wil, maar gedrongen door een wet yan zijn bestaan, even krachtig als die, welke Hem zich zelven noodzakelijk doet beminnen; 2° tegen hen, die ontkennen dat de wereld tot uods glorie geschapen i's. Lenige woorden nog over den zin van deze leer der Kerk en over de tegenstrijdige dwalingen. - God is het oneindige, volmaakte, eeuwige, hoogste wezen, de zuivere, ongeschapen geest, die zelf in onverbreekbare en niet te scheiden éénheid oorzaak is en doel van zijn bestaan, uit en in en door zich zelven de hoogste zaligheid vindt, het waarachtig leven, dat Hij zelf is. De oneindige, zuivere geest is een eenvoudig, ondeelbaar wezen. Bij hem bestaat geen zakelijk onderscheid tusschen het wezen en zijne eigenschappen of hoedanigheden. Wanneer wij zeggen: »God", dan noemen wij in dat ééne woord te gelijk zijn Godheid, zijn éénheid, zijn oneindigheid, zijn almagt, zijn liefde, zijn wijsheid, geheel den rijkdom zijner goddelijke eigenschappen. »InGod", zegt de 15e Synode van Toledo, op het einde der 7e eeuw gehouden, »in God is dat het zijn, wat het willen, dat het willen, wat het weten is. Dit kan van den mensch niet gezegd worden. lets anders toch is bij den mensch dat, wat is (de bestaande natuur, zijn wezen), als het willen, en iets anders ook het willen als het weten. Bij God echter is het niet aldus, omdat zijne natuur geheel eenvoudig en bij Hem dus het zijn hetzelfde als het willen, hetzelfde als het weten is."
Deze wonderbare éénheid van Gods wezen te gelijk met die alles overtreffende volheid van oneindige eigenschappen kan onze gedachte met één greep niet omspannen. Om zich een oegrip van God te kunnen vormen, m»et de eindige rede onderscheiden i? i jn het vezen en deszelfs hoedanigheden, Welke Cen werkelijke éènld zlJn» maar tusschen wier begrippen, wier voorstellingen in onzen geest ,!ü/-germs van éénheid bestaat. (Ca- PiuldVmU([{is inUr Plures Conceptus werken' T' W 2 kennen God door zijne almagt 2 m d-eze zien wiJ hier ««e ¦n„mV\nh*t -ven en mdc ons omde verschillende eigSïïp™'„"^l" keeng waarnemen, voert ons t 1 i met de vermelde beschouwing van God, werken, als van zoovele spVels d!r verschillende zijden zijner één&e grootheid, tot het onderscheiden van een wezen èn van hoedanigheden, die in werkelijkheid de hoogste, de ondeelbaarste éénheid zijn. Onze rede redeneert over God met de schepping voor hare oogen, en na deze redenering maakt zij, steunende op den rijkdom van Gods wezen, gedrongen door de wetten, die haar opvattingen regelen, ten behoeve onzer zwakheid een onderscheid, b. v. tusschen de begrippen van God en zijne liefde, welke zij als in werkelijkheid ondeelbaar één belijdt. God, de oneindige geest, is door het oneindig verstand de oneindige wil. Deze oneindige wil is tevens de oneindige liefde. Deze oneindige liefde hu vordert, allereerst, een oneindig voorwerp voor haar beminnen. Want zoodra deze liefde geen oneindig voorwerp te beminnen vond, dan zoude zij ophouden oneindig te zijn, dan zoude zij niet de volmaaktheid bezitten , die, èn in haar bestaan èn in haar wijze van bestaan, niet volmaakter te denken is. Maar, van een anderen kant, zijn twee oneindigheden naast elkander niet bestaanbaar. Het oneindige toch is het naar alle zijden heen onovertrefbare, en men stelle zich nu eens twee wezens voor, gelijk in soort, in geslacht en volmaaktheden, in alles wat denkbaar is, en men zegge dan dat deze twee niet één en hetzelfde zijn. Het gevolg van deze volstrekte oneindigheid der goddelijke liefde is, dat deze liefde, die God is, in de eerste en laatste plaats God bemint. Eenvoudig omdat er geen ander voorwerp der oneindige liefde oneindig waardig te vinden is, bemint God zich zelven.
Ten opzigte van alle eindige zaken is de oneindige wil volmaakt vrij. Want daar met zijn bestaan ook het bestaan van het hoogste wezen is gegeven, zoo blijkt het, dat geene magt te denken is, die op dezen wil eenigen nooddwang kan uitoefenen. God alleen heeft magt over den goddelijken wil. Ware nu God niet oneindig volmaakt, ware er iets, dat aan zijne volkomenheid, zijne gelukzaligheid ontbrak, dan zou deze onvolledigheid van zijn wezen God tot het willen dier volmaaktheid moeten noodzaken, omdat aan God. die het volmaakte is, noodzakelijkerwijze geen enkele volmaaktheid ontbreken kan. Maar God is nu eenmaal de oneindige volmaaktheid (1), zijn wil vindt nu eenmaal in die oneindigheid de meest onovertrefbare voldoening en is dus volmaakt vrij ten opzigte van al het overige. God kan de schepping willen of niet willen, Hij kan ze willen in dezen of genen vorm, het oogenblik en de wijze van haar ontstaa~n zijn ter zijner beschikking: God is de hoogste vrijheid, zooals Hij de hoogste almagt is.
God heelt de schepping gewild en het doel, dat Hij der schepping stelde, is zijne glorie, zooals zij in en door de schepselen wordt geopenbaard, Als de hoogste Wijsheid, stelde God zijner schepping een doel; als de hoogste Volkomenheid in alles, stelde Hij het meest waardige. Welnu, wat is -er waardiger, wat hooger dan Hij? De schepping', als het werk van God, is eene openbaring zijner almagt, zijner wijsheid, zijner liefde in de eindige schepselen: wat kan die openbaring anders als in haar geheel die almagt, die wijsheid, die liefde verkondigen en zoo Gods glorie bewerken?
In het begin dezer eeuw meende een duitsch godgeleerde, Hermes, hierop te moeten antwoorden, dat een dusdanig doel Gode onwaardig was. God mogt zijne eigene glorie niet ten doel stellen van zijne schepselen, God had de wereld geschapen tot het heil en het geluk des schepsels en daarom alléén. Men ziet spoedig in, dat deze uitsluiting der glorie Gods als doel der schepping onmogelijk is. Zoodra toch het schepsel tot dit heil, tot deze zaligheid is gekomen, blijkt daaruit reeds zonneklaar , dat dit heil, deze zaligheid ten laatste niet anders kan verkondigen als de glorie van Hem, die dit alles aan zijne schepselen geschonken
(1) Anders hield Hij op God te zijn heeft. De stellingen van Fiermes werden veroordeeld bij breve van Gregorius XVI, 26 September 1835, later nog door een dekreet der kongregatie van den Index, 7 Januarij 1836, en nog eenmaal door Pius IX, 25 Julij 1847. . J
Eene diepere miskenning van het wezen Gods lag ten grond aan de leer van Günther, die de volmaakte vrijheid Gods ten opzigte van het scheppingswerk loochende. Wel is waar, zeide hij, werd God door geene noodzakelijkheid van buiten af ertoe gedwongen om te scheppen, maar van den anderen kant moest God toch scheppen en stond het door innerlijke noodzakelijkheid niet 11 zijne magt, niet te scheppen. God, die met zijne oneindige liefde noodzakelijk zich zelven beminde, was in dezelfde mate genoodzaakt om te scheppen. In het stelsel des hoogleeraars v gde hieruit reeds dadelijk eene misk nning van het doel der schepping, d t niet anders zijn kan dan eene ve volmaking Gods. Maar levens lag in deze verwerping der goddelijke scheppingsvrijheid eene tweede, veel gevaarlijker gevolgtrekking opgesloten. Men kon aldus voortgaan: Wat met dergelijke noodzakelijkheid door God is voortgebragt, is iets, velks nietzijn eene onmogelijkheid is, welks zijn een onomstootbaarheid bezit, welke aan God alleen wordt toegekend. De schepping nu, die een,eigenschap bezit, geheel gelijk aan die van God — moet deze eigenschap op dezelfde wijze als haar Schepper, dat is op oneindige wijze, bezitten. Die schepping is dus oneindig gelijk God. Günther doolde langs den rand van het Pantheïsme. Waarschuwend en vermanend riep de opperherder den armen dolende terug, en in zijn brief van 15 Junij 1857 kon de Paus den kardinaal von Geissel berigten, dat Günther zich aan den H. Stoel onderworpen en zoodoende zijnen naam met den hoogsten lof omgeven had. (Gum summa sui nommis laude.) Tegenover de dwaling handhaaft de Kerk haar regt, en na de belijdenis van haar geloof en de volmaakte vrijheid van God bij de schepping, bedreigt zij met het «anathema" den roekelooze, die met vrijen wil en met vol bewustzijn de waarheid lasteren zou. Bij <ie Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een wets-ontwerp tot bekrachtiging van de uitgifte in erfpacht voor 99 jaren aan D. Dronkers te Middelburg van duinen en vroomenenz. in het noorden van Walcheren.
By de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn aanhangig gebleven de volgende -wetsontwerpen: 1» op de grondbelasting; 2° regeling van het onderwijs van Rijkswege in de beeldende kunsten; 3° aanvulling en verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1870 (haven te Harlingen); 4° wijziging der wet van 28 Juni 1854 (Staatsblad' n° 100), tot regeling van het armbestuur; 5° verhooging van hoofdstuk VI (Marine) der Staatsbegrooting voor 1870 (aanschaffing van gebogen torenplaten); en 6° verhooging van hoofdstuk VIII (Oorlog) der Staatsbegrooting voor 1»70 (buitengewone aanschaffing van nieuwe vuurwapenen). Men verneemt dat deze wetsontwerpen voorloopig bij de Eerste Kamer aanhangig zullen blijven en zij daarvoor, immers voor het oogenblik, niet opzettelijk zal worden bijeengeroepen, maar dat, zoodra de Tweede Kamer, die morgen hare werkzaamheden hervat}, eenig gewigtig wetsontwerp zal hebben aangenomen, de Eerste Kamer zal bijeenkomen, om ook de bovengemelde wetsontwerpen af te doen. Men verwacht dat dit nog vóór het einde dezer maand het geval zal kunnen zijn.
De Senaat der leidsche hoogeschol heeft in eene deze week gehouden vergadering het adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal betreffende het wetsontwerp op het hooger onderwijs vastgesteld. Het zal eerstdaags aan de Kamer opgezonden worden. (L. D.)
Omtrent het gebeurde in de Kerk der Hervormden te Vlissingen, deelt thans de betrokken officier- zelf, de heer Guyot, in het Vaderland het volgende mede: »In de kerk ben ik door niemand verzocht mijn pet af te nemen; hadde men zulks gedaan, ik zou als fatsoenlijk man onmiddellijk daaraan voldaan hebben; zoodra ik driemaal daartoe had moeten uitgenoodigd worden, zonder aan het verzoek te voldoen, ik zou onverantwoordelijk hebben gehandeld; maar nu ik, op tn'ij'n schouder voelende tikken, opziende, zekeren posldirekteur Esser ontwaarde , die met dreigend gebaar en opgeheven vinger zeide: » Geef geen aanstoot!" meende ik aan dat bevel niette moeten voldoen, en zeide eenvoudig: ïNeen, mijnheer!" waarna ik mijn lektuur voortzette. Oogenblikkelijk daarop had het tooneel plaats, dat zooveel opschudding in de nieuwsbladen verwekt heeft, en waarbij ik het geluk had kalm te blijven, ofschoon het bij nader inzien misschien beter geweest ware, indien ik ter zelfverdediging den heer Esser zijn verdiend loon had gegeven."
Aan de P. D. en Asser Ct. schrijft men: »Het berigt in de N. Goesche Courant, dat de heer Thorbecke het voornemen zou hebben zich met der woon te Dresden te vestigen, is onwaar."
Z. M. heeft benoemd tot predikant bij de protestantsche gemeente in Nederlandsch Indië, C. W. Schoorel, te Axel (Zeeland), en J. van der Ven, te Heemskerk (Noordholland); op zijn verzoek eervol ontslagen als leerling-telegrafist in Nederlandsch Indië, R. L.W.H. deßoy van Zuidewijn.
Naar men verneemt, heeft zich voor eenige dagen een drietal deskundigen aan boord begeven van het voor het indische loodswezen bestemde stoomvaartuig Argus, om een nader onderzoek in te stellen naar de zeewaardigheid van dat vaartuig.
De nederlandsche hoofdkommissie voor de Internationale Tentoonstelling voor den werkman, in 1870 te Londen te houden, heeft bij cirkulaire vans dezer de aandacht van de plaatselijke kommissiën gevestigd op het wenschelijke opa een bezoek der tentoonstelling door onze handwerkslieden harerzijds te bevorderen.
Naar men niét zekerheid verneemt is thans bij den Raad van State ingekomen het wets-ontwerp , tot afschaffing der artt. 414—416 code penal betrekkelijk de arbeiderscoalitiën.
De werkzaamheden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen morgen hervat worden.
Gisteren nacht, omstreeks 3 ure, ontstond brand in de keuken van perceel A 14, n de Nes, hoek Pieter Jakobstraat, bewoond door der heer Westrus, welke brand zoozeer toenam, dat in korten tijd de vloer boven de keuken was doorgebrand, en alzoo dreigde het geheele gebouw te vernielen. Door de spoedig aangebragte hulp van twee spuiten en en verdere gepaste maatregelen, was men den brand ten 31 ure meester. De bewoners werden met moeite uit het brandende perceel gered.
In den loop van het jaar 1869 werd, volgens het gemeenteverslag, aan de hieronder vermelde besturen te Amsterdam magtiging verleend tot aanvaarding van de daarbij omschrevene makingen. Aan het r. k. gesticht St. Jakob: vanden heer J. J. Trapman ƒ500; mej. C. van Hassel 4 oblig. oostenr. zilv. met. elk a ƒ1250 ned. cour. a 5 pet. niet coup.; mej. S. M. J. Lantz ƒ500; mej. E. Pluymers ƒ200; — paroch. kerkb. H. Dominikus: den heer J. J. Trapman ƒ500; G. Hulshoft, wed. H. Scheuler, 2 eert. N. S. elk a ƒlOO rent. 4 pet.; — paroch. kei kb. 11. Antonius van Padua: den heer J. Buurman ƒ 200; — paroch. kerkb. voorde hulpk. 11. Franciscus (de Boom): mej. J. J. E. Ilagdorn ƒ 1000; — paroch. kerkb. H. Ignatius: den heer J. H. M. M. Dopp ƒ 25, ƒBO en ƒ25; — paroch. kerkb. voor de hulpk. H. Franciscus Xaverius (de Krijtberg): mej. C. van Hassel een kruisb. met stolp en ƒ1000; — paroch. kerkb. H. Ignatius, voor de hulpk. 11. Franciscus Xaverius: mej. S. M. J. Lantz ƒ1500; — paroch. kerkb. H. Nicolaas (buiten de veste) voor de kerk de Liefde: mej. E. Pluymers ƒ100; — paroch. kerkb. 11. Willibrordus (binnen de veste): mej. E. Pluymers 1 aand. in de geldl. ten laste dier kerk, a ƒ5OO, rent. i pet. ƒ2000; racj. B. M. A. Pijsehnan aan dezelfde ƒ10,000; — par-ocli. kerkb. 0. L. V. Onbevl. Ontvangenis: W. E. v. d. Maas. wed. W. 11. Oudenstarn, 2 aarrd. in de geldt, .ten laste dier parochie elk a ƒlOO rent. 4 pet.; M. Soer, huisvr. van wijlen 11. Settels ƒ4OO. Ned. fiéfv. diakonie: van jonkvr. G. M. Elias ƒlO,OOO benevens ƒ 4000 voor de diakonieschofen- A. te Veltrup, -wed. C. Mackenzie, ƒ700; G. Hendriks, wed. 11. Monnee, nalatenschap p. m. ƒ200; G. F. Bloemen ƒ5000; A. I'oortenaai-, wed. C. Meijer, ƒ 3000 2V3 pet. N. S.; C. E. Selieer, wed. J. P. W. Eleveld ƒ500; J. Tolhuyzen ƒ200; J. E. Swarts, wed. A. Willet, ƒ1000; J. Leembruggen ƒ2000; J. E. baron Lewe van Aduard ƒ2000; jonkvr. J. S. J. van Eys ƒ1000; D. Schoen 1 eert. N. S. a ƒlOOO rentende 2\_ pet.; — voor het schoolfonds, van J H. Mooy, wed. D. Francken Jr., ƒ1000; — diakoni'escholen, van jonkvr. J. S. .1. van Eys ƒ 1000; — alg. synode der ned. herv. kerk, voor het fonds voor noodlijdende kerken en personen, van jonkvr. 0. M. Elias ƒ2000; — komin. kerkgeb. ned. herv. gern., idem ƒ 1000; — fonds vooi predikantsweduwen en weezen te Amsterdam, idem ƒ 2000. Ned. lsr. Jongens-Weeshuis: van m. J. Kannes ƒ200; E. A. Cohen ƒ 50; M. Iliimaii ƒ100; — Meisjes-Weeshuis: van mr. J. Kannes ƒ200; E. A. Cohen ƒ5O; M. Hijman ƒ100; — Ned. Isr. schoolkomm. synag. ressort Amsterdam: van mr. J. Kannes ƒ300; — Ned. Isr. 0. Mann. en Vrouwen en Ziekenhuis: van m. J. Kannes ƒ500; — Ned. Isr. 0. Mann. en Vrouwenhuis: van E. A. Cohen ƒ5O; — Ned. Isr. Armbestuur: van J. A. Mendes ƒ400; M. Hijman ƒ100; — Ned. Isr. Genootschap tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen: van F. P. Tim ƒ 200; — Kerkbestuur Ned. Isr. hoofd-synagoge: van E. A. Cohen ƒ205; S. L. Warendorf, heil. wetsrol met handwijzer en 2 mantels; J. H. S. Sterk, zitpl. in de kerk en ƒlOO. Evang. Luth. diakonie; van B. C. Kuhler ƒ200; mej. C. E. Rente Linsen ƒ 2500; A. Poortenaar, wed. C. Meijer ƒ3OOO 2' pet N. S.; F. V. Tim 2/3 nalatenschap (het bedrag onbekend), met vruchtgebruik bezwaard; mej. C. E. Holle 1 eert. N. S. a ƒ2OO rent. 3 pet.; 1. W. Horstman ƒ500; — evang. luth. gemeente: van mcfj.' C. E. Rente Linsen ƒ2500; mej. C. E. Holle 1 eert. N. S. a ƒ2OO rent. 3 pet.; — evang. luth. weeshuis: van mej. C. E. Holle 1 eert. N. S. a ƒ2OO rent. 3 pet.; —. evang. luth. wees-, oude mannen- en vrouwenhuis: van J W Horstman ƒ3OOO.
R. k. gesticht St. Aloysius: van mej. C. van Hassel 1/2 nalatenschap ƒl5OO ïi ƒ2000; idem en het r. k. gesticht de Voorzienigheid: van mej. B. M. A. Pijselman ƒ 4000;— r. k. gesticht de Voorzienigheid: van mej. C. van Hassel 1/2 nalatensc 'p ƒ 15*0 k f 2000 -, gesticht van liefde St.-Bern, vaa mej. B. M. A. Pijselman ƒ 5500; — gesticht van Brentano, van mr. G. J. de Martini nalatenschap (het bedrag onbek.); — beide gasthuizen, van mej. J. C. Liethoff, nalatenschap ƒ 200; — jongens-weeshuis en maagden- of meisjesweeshuis, van mej. S. 51. J. Lantz, ieder ƒ500; — oude armenkantoori,.van mej. E. Pluymers ƒlOOO, A. J. A- Vreese ƒlOO, mej. B. M. A. Pijselman ƒ 12,000; — voor de armen der kerk de Post hoorn , van P. Gallenkamp Pels ƒ5OO-
Ned. port. isr. armenschool ƒ3OO, id. armbestuur ƒ3OO, id. oude vrouwenhuis ƒ 300, id. oude mannenhuis ƒ3OO, id. jongens-weeshui-s ƒ3OO, id. meisjes-weeshuis ƒ3OO, allen giften van I. A. Mendes. Remonstr. herv. diakonie: van E. P. Tim, 1/3 nalatenschap (het bedrag onbekend), met vruchtgebruik bezwaard. Algemeene armen: jonkvr. J. S. J. van Eys ƒlOOO. Waalsch herv. weeshuis: Aan M. J. Calkoen . echtgen. v. N. van Walree, 1/4 nalatenschap p. m. ƒ3OOO.
's GRAVENHAGE, 7 Mei. H. M. de Koningin heeft den afgeloopen nacht minder rustig doorgebragt. — Naar men verneemt is de lijfarts van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden gisteren naar Cannes vertrokken, om H. K. H. herwaarts te geleiden. . — 9 Mei. De 60e verjaardag van H. K. H. prinses Marianne, tante des Konings, wordt heden, met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
SCHIEDAM, 7 Mei. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, heeft zich met een adres tot de hooge Regering gewend, naar aanleiding van de verhooging der invoerregten op het nederlandsch gedistilleerd in België. In dit adres komen o. a. de volgende zinsnede» voor:
«Grievend ook is het voor ons Nederlanders te moeten ondervinden, terwijl met de meeste vrijgevigheid ons tarief van invoer is vastgesteld, terwijl België in ruime mate met die vrijgevigheid zijn voordeel doet, dat de regering van dat land zich niet ontziet, ook ditmaal weder, een differentieel invoerregt te heffen op ons gedistilleerd. Welke waarde heeft voor ons Nederlanders een traktaat.waarbij aan-onze produkten de behandeling der meest begunstigde natie is gewaarborgd, nu België niet schroomt hiervan een doode letter te maken?
«Gelooft intusschen niet, dat het vertrouwen der Kamer op onze Regering, zelfs eenigermate, zij geschokt; integendeel , zij wenscht door dit adres Haar een blijk van adhezie te schenken voor de stappen, die, naar men zegt, bij de belgische regering zijn gedaan; zij wenscht Haar te steunen, te schragen in hare bemoeijingen; zij zou gaarne der belgische regering willen doen zien, dat de opheffing van het differentieel invoerregt niet alleen door onze diplomatie wordt verlangd, doch ook door de nederlandsche nijverheid wordt gevorderd. »Ea inderdaad, de Kamer meent dat wij tegenover België thans regt hebben die opheffing te vorderen. Het handelsen scheepvaartverdrag tusschen Nederland en België te 'sGravenhage, op 12 Mei 1863 getroffen, laat niet toe dat de belgische regering eigendunkelijk het invoerregt op nederlandsch gedistilleerd van fr. 47.50 tot fr. 77.50 brenge. Nederland kan dus hare toestemming tot wijziging van dat verdrag afhankelijk stellen van de opheffing door België van het voor onze nijverheid zoo schadelijke differentieel invoerregt." Aan het slot van het adres verzoekt de Kamer de Regering dringend »geen geoorloofd middel te ontzien, om de verlangde gelijkstelling van ons gedistilleerd met dat van andere vreemde natiën te verkrijgen, en niet af te houden voordat België werkelrjk een einde zal hebben gemaakt aan het onregt, ons aangedaan. Het is in het belang van de nederlandsche nijverheid te hopen, dat dit adres door de betrokken ministers ernstig ter harte worde genomen.
ROTTERDAM, 8 Mei. Z.M. heeft het verzoek, gedaan door Jacobus Spanjersberg Jz., drukker van het alhier verschenen Volksblad, om gratie van twee maanden gevangenisstraf, waartoe hij voor zijne eerste drukpersovertreding door de regtbank alhier veroordeeld was, gewezen van de hand.
Dien ten gevolge is Spanjersberg gisteren ochtend in het huis van arrest alhier opgesloten.
DORDRECHT, 8 Mei. De heer S.van Dorsser, notaris, genoot eergisteren het buitengewoon voorregt zijne 10,000 akte te verlijden.
: GOUDA, BMei. Zekere PieterTakuit Hekendorp is hier aangehouden. Deze persoon heeft Zondagnacht na het eindigen van het vuurwerk, toen ieder vrolijk huiswaarts keerde, in baldadige opgewondenheid een paar personen ligte kwetsuren toegebragt, en een jongen van 14 jaren eene snede over de linkerwang, die van het oor tot den mond reikte, zoodat de jongen meer dood dan levend naar het bureau van policie werd overgebragt.
LEIDEN, 8 Mei. Te Bonn is eenige weken geleden een telegraafbureel ingerigt aan de sterrenwacht aldaar, dat regtstreeks in verband zal staan met het observatorium te Leiden, ten einde uit gelijktijdige waarnemingen de ligging van beide plaatsen met meer zekerheid te kunnen bepalen. Tot hetzelfde doel hebhen reeds onderlinge waarnemingen met andere sterrenwachten plaats gehad, ge- Irjk reeds in 1864 tusschen Bonn-Berlijn en Bonn-Greenwich is geschied.
(L. D.) GORINCHEM, 8 Mei. De heer A. F. van Renesse te Gorinchem vermiste dezer dagen een tweetal jagthonden, zijnde brakken van hoogst aanzienlijke waarde. Een ingesteld onderzoek leidde tot het vinden dier beide honden, wreedaardiodoodgeschoten, met bladeren overdekt" in een greppel in een stuk grienland te Dalem, toebehoorende aan den heer Viruly van Vuren en Dalem, verborgen. Men verdiept zich in gissingen, wie de dader van of lastgever tot dit gruwelstuk mag zijn, en verwacht met spanning den uitslag van een daaromtrent ingesteld onderzoek.
Zijn wij wel onderrigt, dan moet een op korten afstand gelost schot ganzenhagel den dood dier dieren veroorzaakt hebben, zoodat hier aan bepaald opzet gedacht moet worden. (Q. }p-\
EILAND-VOORNE, 7 Mei. Met den dag begint men hier sterker naar ander weer te verlangen, vooral voor het vee dat men nog altijd op stal houdt door gebrek aan genoegzaam gras en voor het gure weder. Alle gewassen verlangen zeer naar vocht en' warmte, inzonderheid het vroege lijnzaad, dat zich anders tot dusver vrij goedjheeft gehouden. Overigens is het land gezond, en verwacht men, wanneer het weder omslaat, een sterken groei.
SNEEK, 8 Mei. Door het nieuwe komitee voor den aanleg van eenen spoorweg van Harlingen, over Bolsward, Sneek en Joure naar Heerenveen is onlangs voorloopige koncessie van de Regering aangevraagd. Het komitee stelt zich voor, nadat de koncessie zal zijn verleend, een bercep te doen op de Provinciale Staten en de'gemeentebesturen in Friesland.
BLOKZIJL, 8 Mei. Onze kostbare uiterwaarden, die reeds met het schoonste gras prijken, waren voor een paar dagen geheel overstroomd, 't Zeewater stond aan den voet der dijken, Thans kan dit nog niet schaden. Staat echter het gras zoo hoog dat het gemaaid kan worden, dan zijn zulke overstroomingen van onberekenbaar nadeel, omdat het gras door de ziltheid des waters den smaak voor het vee verliest.
RAALTE, 7 Mei. Gisteren nacht heeft het hier zeer hard gevroren. De grond was wit en op sommige slooten lag eene ijskorst.
— Het vette vee is in dezen omtrek zeer schaars en men zou uren in den omtrek niet ééne vette koe kunnen vinden. Geen wonder dan ook dat de prijzen buitengewoon hoog zijn en men voor half vette waar zelfs 60 cents per kilogram (ruim) besteedt.
VENLO, 7 Mei. Z. D. H. de bisschop van Roermond heeft benoemd tot pastoor-deken alhier, den Zeer Eerw. heer G. Raetsen, pastoor aan O. L. V. kerk te Maastricht; en tot pastoor bij de O. L. V. kerk te Maastricht, den Zeer Eerw. heer A. Baert, tot dusver pastoor te Thorn. (V. W.)
---

