AMSTERDAM, 10 Mei.
Dezer dagen veroorloofden wij ons een woord van spot tegenover de -perste .Kamer, die alles goedkeurt wat de Tweede Kamer haar voorlegt. Metterdaad zijn in den laatsten tijd de leden van de Eerste Kamer, dat wil zeggen, de meerderheid daarvan, getrouwe echo's geweest van de liberale meerderheid der Tweede Kamer. Wij betwijfelen 't, oi de Eerste Kamer daardoor in aanzien geklommen is. Zeker doen het Handelsblad, de N. Rotterdamsche Ct. en de Amh. Courant bij gelegenheid hun best, om aan de Eerste Kamer getuigschriften van goed gedrag uit te reiken. Maaide vraag is, of die getuigschriften, zelfs als de Regering daaraan haar zegel hecht, wel veel te beduiden hebben. Als de Eerste Kamer wil weten welke waarde de goedkeuring van genoemde bladen heeft, dan be° hoeft zij slechts na te gaan, wat diezelfde bladen met diepe minachting van haar gezegd hebben, zoo dikwerf zij vroeger goed vond een zelfstandig oordeel uit te brengen, dat aan de liberalen mishaagde. Maar ontvangt t de Eerste Kamer tegenwoordig al eenigen lof van genoemde pers; er behoort een ander deel tot de liberale partij, dat zijne eigene bladen heeft, welke ons openbaren wat soort van wierook aan de Eerste Kamer wordt aangeboden. De eenheid van de liberale partij is gedeeltelijk gebroken. Wat vroeger de staart dier partij scheen te zijn, wordt thans het hoofd, en het hoofd wordt /omgekeerd, de staart. Thorbecke zelf wordt thans voor een gedeelte op sleeptouw genomen en verdwaalt langzamerhand in hel vaarwater der radikalen. Het radikalisme treedt bij ons al meer en meer op den voorgrond, verheft krachtig zijne stem en wint aan invloed, zoo in de Kamer als in de pers. Dit deel der liberale partij, dat al meer en meer het overwegend deel wordt, wordt in de Kamers geleid door hoofden zonder doorzigt, en sluit zich buiten de Kamer zonder omwegen ruiterlijk aan bij. de groote europesche revolutionaire parlij. Welnu, de woordvoerders in de pers van deze in kracht toenemende fraktie der liberale partij willen de afschaffing van de Eerste Kamer, omdat zij, naar hunne meening, nergens toe dient, dan om goed te keuren wat de Tweede Kamer bereids heeft beslist. Naar de leer immers der radikalen, mag de Eerste Kamer niet afwijzen wat de Tweede aanneemt. Wij zijn niet vreemd aan de vrees, dat de Eerste Kamer zich beijvert om die leer in de hand te werken, sinds den tijd dat zij blindelings goedkeurt wat de Tweede Kamer haar toezendt.
De schuld van dien toestand ligt grootendeels aan de bevolking zelve. De liberale partij, die nooit rust en haar stelsel in zijn geheel overal poogt door te drijven, heeft langzamerhand de keus voor de Provinciale Staten en zelfs die voor de gemeentebesturen tot politieke keuzen gemaakt. Het is tegenwoordig niet dc y meer; Qf iemand de belangen van de provincie of gemeente goed kent en geschikt is om die belangen goed te behartigen; de strijd bepaalt zich bij de vraag, of iemand al of met hberaal is. Zoodra een kandidaat hberaal is of heet bezit hij alle kennis en alle geschiktheid wordt hij aanbevolen en doorgedreven door de stemming en komt hij in de Provinciale Staten of in den gemeenteraad, om te stemmen naar het order-woord, dat de partij hem geeft.
Wij moeten aan de liberale partij den lof toekennen, dat zij de eerste geweest is, om haar stelsel even behendig als volhardend ten aanzien der Provinciale Staten en gemeenteraden door te zetten. Zij heeft het daarin zeer ver weten te brengen, en is er in geslaagd, om schier ongemerkt een belangrijken invloed uit te oefenen op de vorming der Eerste Kamer door haar invloed op deleelis der Provinciale Staten. Als de meerderheid dei- Eerste Kamer liberaal is geworden, gelijk de meerderheid der Tweede Kamer , dan ligt dat aan de Provinciale Staten, die langzamerhand ook liberaal zijn geworden, althans eene liberale meerderheid hebben gekregen. Aan de liberale partij is het langs dien weg gelukt, groote en verbazende uitkomsten te verkrijgen. Nemen wij, als een merkwaardig voorbeeld, 'Noord-Brabant. Wat wij in Noord-Brabant zien gebeuren , is overal min of meer blijkbaar en geschiedt overal zooveel mogelijk. Het is wel der moeite waard, daarop de aandacht te vestigen.
Het is onbetwistbaar, dat Noord- Brabant niet liberaal is. En toch is het blijk- en onloochenbaar, dat de Gedeputeerde Staten en de leden der Eerste Kamer, het eene meer, het andere minder, tot de liberale parlij behooren. Twee feiten, voor geen tweederlei uitlegging vatbaar, hebben dit nog onlangs duidelijk genoeg bewezen.
Men weet, hoe de betreurenswaardige stemming is geweest voor de agrarische wet, die geroepen is om de indische baten uit de staatskas over te brengen in de beurs van enkele spekulanten, en die gevolgelijk den ingezetenen in de toekomst zware lasten zal opleggen. Maar de agrarische wet~lü ëbTO po'üTTêlie"~Tcwëstie, die, ofschoon zij de belastingschuldigen diep in den zak zal tasten, velen voor het oogenblik minder zal treffen, die 't beter zullen begrijpen als er vermeerdering van lasten zal komen.
Er heeft zich in N. B. een ander feit voorgedaan, dat meer treffen zal, omdat het een religieus feit is en het onderwijs betreft, dat zoo regtstreeks met de godsdienst in betrekking slaat. Wie kent niet de bredaschè schoolkwcstie en de onverdiende blaam, aan eene vrije katholieke school wederregtelijk toegeworpen door het hoogste plaatselijke gezag'? De hoogst verdienstelijke pastoor, die deze godsdienstige school heeft opgerigt, kwam tegen die blaam in verzet bij den minister van Binnenlandsche Zaken. Wat hebben wij toen gezien? Dat. de Gedeputeerde Staten, door de kwestie op een verkeerd terrein te brengen, den minister van Binnenlandsche Zaken hebben geholpen, om dcnburgemeesterschoolopziener de verdiende berisping te besparen. Met andere woorden, de Gedeputeerde Staten hebben als partij gekozen tegen de katholieke vrije school, tdie ten onregte gelaakt was in het voordeel van de nict-katholieke, godsdicnsllooze staatsschool. Zoo er iets is, dat men in Noord-Brabant onmogelijk moest achten, dan moest het dit zijn.
En wanneer men nu, zelfs in Noord- Brabant, de gewigtigste zaken zoover durft drijven, dan behoeven wij niet te zeggen, wat men nog elders ten aanzien van de hoogste en dierbaarste belangen moet vreezen. Wij behoeven, na het behandelde, geen betoog te leveren, hoe noodzakelijk het is, dat in de provinciën onze vrienden letten op de keus der Provinciale Staten. Vroeger hebben wij daarop nooit bijzonder de aandacht gevestigd; maar nu wij ondervinden hoe de liberale partij behendig de keus der Provinciale Staten zoo heeft bewerkt, dat onze gewigtigste 'belangen in gevaar komen, nu wordt het pligt, dat ieder zorge in zijn kring, om goed toe te zien en zijn invloed te doen gelden voor goede keuzen in de Provinciale Staten.
En dewijl er in Noord-Brabant op dit oogenblik twee vakaturen zijn in de Provinciale Staten, waarin eerstdaags door de kiezers moet worden voorzien, zoo hopen wij dat onze vrienden handen aan het werk zullen slaan, om gezamelijk in de vakante kiesdistricten goede keuzen te verkrijgen.
Hierachter vindt men de cijfers, betrekkelijk den uitslag van het plebiscit in Frankrijk, voor zoover z'rj thans reeds met zekerheid waren op te maken. Wij nemen hier het getal stemmen op, bij vroegere dergelijke gelegenheden door het fransche volk uitgebragt. By de verkiezing van Lodewijk Napoleon tot prezident der republiek in 1848 waren:
9,977,452 kiezers ingeschreven; 2,527,981 onthielden zich; 7,449,471 namen aan de stemming deel; 5,534,520 stemden voor L. Napoleon; 1,891,732 stemden voor andere kandidaten.
Na den Coup d'Etat in 1851, had den 20n en 21" December van dat jaar een plebiscit plaats, waarbij aan Lodewijk Napoleon het prezidentschap voor tien jaar opgedragen en de door hem uitgevaardigde grondwet bekrachtigd werd. De verhouding der stemmen was nu: 9,833,176 ingeschrevenen; 8,116,773 stemmenden; 1,716,800 onthoudingen; 7,437,107 antwoordden: ja. 645,211 a neen. Bij het plebiscit van 21/22 November 1852, waarbij aan het volk de vraag werd voorgelegd, of het keizerrijk hersteld worden zou, telde men: 9,833,576 ingeschrevenen; 8,140,660 stemmenden; 1,692,915 onthoudingen; 7,824,189 die ja antwoordden; 253,145 » neen » Gaarne geven wij aan het volgende plaats: »Mijnheer de redakteur! »Vooraleer ik Neèrlands hoofdstad verlaat, reken iü het mij tot pligt, door uw geacht blad, aan Amstels ingezetenen mijn diep gevoelden dank aan te bieden voor de ruime bijdragen ten behoeve van het hollandsch-tHkramsch liefdewerk te Parijs. »Ik mag het niet ontkennen, dat de taak des kollekteurs steeds zwaar en drukkend is; maar mag het evenmin verzwijgen, dat de edele wijze, waarop Amstels zonen en dochters hunne liefdegiften weten uit te reiken, die taak niet alleen hebben verligt, maar ons dwingt dezelve lief te hebben. God zegene uw dierbaar Amsterdam tot in het verste nageslacht! »Met dezen dankgroet in uw veelgelezen blad op te nemen zult u zeer verpligten, Mijnheer, de redakteur! enz. J. J. Langenhoff."
De Tweede Kamer heeft heden hare werkzaamheden ten half vier ure hervat. Aan den heer Viruly is vergunning verleend, op nieuw aan de Regering vragen te rigten nopens den loop der onderhandelingen betreffende de verhooging van het invoerregt op het gedisteleerd in België.
Bij koninklijk besluit van 7 Mei 1870, is aan A. Blom te "Vinkeveen, en J. Middelhorst te Denekamp, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft aan den heer G. A. Heinze vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2e klasse der ernestische Huisorde, hem door Z. K. H. den groothertog van Saksen Coburg-Gotha geschonken.
Naar men ons van goed ingelichte zijde mededeelt, zal Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden zich spoedig tijdelijk met der woon te Leiden vestigen, ten einde daar in de regten te studeren en verder zijne militaire opvoeding te voltoo'rjen. (D. v. Z.)
's GRAVENHAGE, 9 Mei. In dengezondheids-toestand van H. M. de Koningin is geene verandering merkbaar, zoodat H. M. nog steeds hare kamers moet houden.
— H. K. H. prinses Hendrik is heden middag ten 2 ure uit deze rezidentie, met het Rijnspoor naar Luxemburg vertrokken.
BREDA, 9Mei. De timmermansknechts, die deze week alhier voor het eerst de greve opwierpen, hebben voor het grootste gedeelte hun werk rustig hervat. Slechts enkelen hebben de stad verlaten, om elders werk te zoeken.
DEVENTER, 6 Mei. Dat men niet te vergeefs jonge zalmen uit de kunstmatige kweekerij van Natura Artis Magistra in den Ilssel brengt, blijkt hieruit, dat, even als hier reeds verscheidene zalmen in die rivier zijn gevangen, dit ook het geval is geweest bij Zutfen. Indien het zoo voortgaat, zal welligt weder eenmaal de tijd aanbreken, dat zich het dienstpersoneel bij de ingezetenen verhuurde, onder beding van slechts tweemaal per week zalm bij het middagmaal te ontvangen.
— In een vorig berigt van hier is ten onregte gesproken van het rooijen van het Soerenschebosch. Het Beekbergerwoud werd bedoeld.
BLOKZIJL, 8 Mei. In de afgeloopen week ging de haringvangst naar wensch. Ofschoon 't weder vooral in de laatste dagen bar en de wind zeer ongunstig voor de vangst was, bedroeg deze toch 30—35 a 40 tal, £200 stuks) per beug. De bot begint zich al in grooter massa te vertqonen. De prijs der haring is 35 et. per tal.
WIJHE, 8 Mei. De toestand der bijen is minder gunstig dan vóór eenigen tijd het geval was. Hel koude en gure weder gedurende deze maand heeft de teelt zeer belemmerd.
TERHEIJDE, 9 Mei. Tusschen Loosduinen en deze gemeente werd 11. Zaturdag op het strand nabij het duin een brief gevonden, tusschen twee plankjes gebonden. De brief was niet beschadigd en is door den vinder aan den burgemeester zijner woonplaats ter hand gesteld, zoodat hij zijne bestemming, Londen, overeenkomstig de bedoeling van den schrijver, zal bereiken. . (Arnh. Ct.)
TILBURG, 9 Mei. De drie en negentigste Algemeene Vergadering en het Kongres der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van nijverheid, zal op Dingsdag 12 Julij 1870 en volgende dagen, op het stadhuis alhier worden gehouden.
---

Telegrammen.
PARIJS, 9 Mei. Men verzekert, dat het Journal Ojficiel morgen zal mededeelen, dat het ministerie zijn ontslag heeft aangeboden en dat onmiddellijk een nieuw kabinet zal worden gevormd, waarin Ollivier zijne tegenwoordige positie zal houden.
— 10 Mei. Op 5 arrondissementen en Algerië na, zijn de resultaten van het plebiscit: 7,160,000 ja's 1,523,000 neen's.
Gisteren avond hebben voor de kazerne van het Chateau d'eau en in den Faubourg du Temple eenige ongeregeldheden plaats gehad; drie uit omvergeworpen omnibussen vervaardigde barrikades werden door de troepen weggeruimd, zonder tegenstand te ontmoeten. De troepen deden voor de genoemde kazerne een uitval met de bajonet om het plein schoon te vegen; een soldaat viel daarbij in de handen der muitelingen, maar werd spoedig ontzet. STUTTGART, 9 Mei. Prins Frederik van Wurtemberg is in den afgeloopen nacht overleden. Prins Frederik Karel Augustus, geb. 21 Februarij 1808, was oom van den regerenden Koning Karel I, en, daar deze kinderloos is, de vermoedelijke troonopvolger. Prins Frederik, ook oom van de Koningin der Nederlanden, was sedert 20 November 1845 gehuwd met zijne nicht, prinses Katharina Frederika Charlotte, uit welk huwelijk een zoon is gesproten: prins Willem Karel Paul Hendrik Frederik, geb. 25 Februarij 1848.
FLORENCE, 9 Mei. In de Kamer der Afgevaardigden heeft de minister Lanza medegedeeld, dat de regering kennis droeg van de oproerige beweging, welke te Cantanzaro zou plaats hebben en diensvolgens hare voorzorgsmaatregelen had genomen. Meer dan 300 burgers, onder welke Menotti Garibaldi, hadden zich bij de prefektuur aangeboden, om de oproerige bende te gaan bevechten. De minister zeide voorts, dat de bende, uit ongeveer 300 personen zamengesteld, gisteren was aangetast en spoedig uiteengedreven, met achterlating van eenige dooden en gekwetsten. De vlugtenden hadden de wijk genomen naar het platteland van Reggio, waar de bevolking gezind was hen krachtdadig te vervolgen. De namen der aanvoerders waren den minister onbekend; ook wist hij niet of de bende zich in den vreemde of in de provincie zelve had gevormd.
Uit Cantanzaro, in de provincie
Calabria Ulteriore, wordt gemeld, dateem ge benden opstandelingen in de nabijheid van Filadelöa door de troepen zijn aangetast en uiteengejaagd, met achterlating van vele dooden en gekwetsten.
---

Tentoonstellings-brieven.
Home, 4 Mei 1870.
De tentoonstelling heeft mij in de laatste dagen niet erg meer aangetrokken. Ik gaf de schuld aan het heerlijke lenteweer, 't Is vrij wat prettiger, over den Pincio te dwalen met den vlekkeloos blaauwen hemel boven u en Rome aan uw voet, dan de met glas bedekte zalen der tentoonstelling rond te slenteren. En — het beste zal wel zijn maar rond met de waarheid voor den dag te komen — daar zijn op deze tentoonstelling der Christelijke kunst enkele dingen, die geen kunst en nog minder Christendom verraden; enkele dingen, die waarschijnlijk om der tegenstelling wil daar gevonden worden, echte typen van de natuur , van de valsche, zondige en door den kunstenaar verlaagde natuur. Ik laat u de keus tusschen de natuur in de villa Borghese of in den tuin der villa Caserta — en de natuur op de doeken van sommige meesters.
Als gij den eersten salon van het tentoonstellingsgebouw binnentreedt, zult gij bijna regt tegenover den ingang, naast de glazen deur, die tot den tuin geleidt, een schilderstuk zien van niet zeer grooten omvang.
Zie hier de voorstelling. Onder de buitengaanderij van eene oostersche woning, in half-moorschen stijl opgetrokken, zit op een met geel zijden kussens bedekten divan eene jong man, van dat onbeschrijfelijk voorkomen, waarop geen enkel bijvoegelijk naamwoord toepasselijk is. De lijnen van het eenigzins ovaal gelaat zijn niet zonder zekeren adel, de spitse kinbaard is disüngué en het hoofdhaar vrij onberispelijk. Toch is er iets in dat geheele voorkomen, wat den man als laag, gemeen, oneerlijk kenteekent. Hij is een welopgevoed doorbrenger, een egoïst met bekrompen ideeën en razende hartstogten, zooals hij daar zit met de linkerhand rustende in zijn schoot, met de regter streng terugwijzend opgeheven; een 'ijdele pronker met zijn rood onderkleed en zijn groenen mantel, met den ligten gazen slu'rjer om den hals geslingerd. Aan zijne voeten zit een deerne met in tranen drijvende oogen, met het lange gouden hoofdhaar, loshangende over eene vrij doorzigtige chemisette, die rug en borst bedekt. Over hare voeten is een oranjekleurig kleed geworpen. Tot haar rigt onze held zijn bestraffenden vinger niet, maar tot de andere ranke gestalte in het zwarte kleed, die zoo stout het van zwarte haren omgolfden en met een donkerkleurigen doek omwonden hoofd opheft en de onbeschaamde oogen zoo vol op den jongen man rusten laat. Zij wijst op de toebereidselen tot een keurigen maaltijd, en het snibbige verwijt, dat van hare lippen kwam, gold de lamlendige dweepster, die daar aan 'sjongelings voeten rust.
Zal ik u vertellen hoe de ellendige, die dit stuk schilderde, deze cabaret-scene betiteld heeft ? Neen, ik wil zelfs door het herhalen van den titel geen deel hebben aan de hier moedwillig gepleegde profanatie. Daar staat een latijnsche legende aan den voet; de schilder had in zijn soort moeten blijven en een bladzijde uit zijn roman er aan moeten vasthechten.
Daar is geen énkel stuk, wat met dit chef-d'oeuvre onzer moderne kunst op ééne lijn kan staan. Gelukkig, want dieper zinken is wel onmogelijk. Daar zijn echter stukken genoeg, die aanduiden dat hun vervaardigers al lang op de gladde helling zijn. Deklameerende Kaïns en Madonnaas; Christuskindjes van een allervreemdsoortigst slag zijn er genoeg. In de zaal der Academia de S. Luca hangt een schilderij, voorstellende Judith. Verbeeld u een jonge vrouw zittende op een soort van rustbed, met een zwaard in de vermoeid neerhangende regterhand. Hoe zij aan dat zwaard komt, weet het wezen zelf niet. Anders was zulk een kop niet denkbaar. Op dat met poudre de riz bedekte aangezigt leest de scherpste blik niets anders dan een hopelooze domheid. De oogen zeggen niets. Voeg hierbij nog, dat het arme kind vrij luchtig gekleed is in een jupe van witblaauw gestreepte stof, door een soortj gelijk gordeltje opgehouden. Met zooveel zigtbaars van hals en schouders loopt de dame erg gevaar van zwaar verkouden te worden. lets meer op den achtergrond ter linkerzijde van dit persoontje zit een bruine dienstmaagd. De tegenstelling met het poudre de riz der meesteresse is zeer pikant. In die dagen schenen de soubrettes nog geen gebruik te maken van de toilet-benoodigdheden harer gebiedsters. Deze Abigaïl is in elk geval naïf verschrikt voor den bebloeden kop, dien zij in een zak schijnt te werpen. Toen ik voor deze schilderij stond, kwam mij op eenmaal dat heerlijke epos der echte Judith voor den geest. Ik zag de heldhaftige vrouw, die, in stille teruggetogenheid levend, met het haren kleed om de leden, vastend en biddend hare dagen doorbragt. In hare vorstelijke schoonheid trad zij' op tegenover de priesters met haar heldhaftig woord: »Wie zrjt gij, die den Heere uitdaagt? Gij, g'rj hebt den tijd zijner ontferming vastgesteld; gij hebt naar uw oordeel God een dag bepaald?" — Toen hoorde ik haar bidden: sHeer, God van mijn vader Simeun, die dezen het zwaard hebt gegeven ter afwering der vreemden lieer, mijn God, kom mij ter hulpe, mij, der weduwe!" Gesterkt door haar gebed en het gebed der gemeente, ging Judith naar het legerkamp der Assyriërs, met de mitra om de slapen, in de kleederen harer vreugde gehuld, schitterend in haar prachtigen tooi. God had haar omgeven met luister, had hare schoonheid zoozeer vermeerderd, dat zij in onvergelrjkelrjken glans voor aller oogen stond. Later ziet gij haar op den drempel van Holofernes' legertent. Weer hoort gij haar bidden: «Versterk mij, Heer, mijn God, in deze ure!" En eenige oogenblikken later, als de heldendaad is volbragt, golft het loflied van hare lippen: »Looft den Heer onzen God: hen, die op hem hoopten, heeft Hij niet verlaten!" Dat is de echte Judith, de heldinne van het gebed en van de daad. Welken naam kan men geven aan de geschetste voorstelling? In de gaanderij is het vrij wat frisscher en aangenamer dan in de Saloni. Daar is ook meer echte, Christelrjkekunst. De oude meesters hebben er de overhand. Daar bewonderen wij een Schorcel of den een of anderen ouden vlaamschen meester. Daar roert ons de ernst van Giovanni Bellini, en de lagchende kinderen, de kuische Madonnaas van Francesco Francia en fra Bartolomeo storten vrede in ons gemoed, en wij laten onze oogen weiden aan hun frissche kleuren . hun zachte, maar flink getrokken lijnen. Ook zijn er nieuwere meesters, wien het hart op de regte plaats zit, wier geest bij al het zoeken naar schoonheid de hoogste schoonheid niet heeft vergeten. Hóe heerlijk is die schilderij van Fiatz: de eerste ontmoeting van Maria en haar van den dood verrezen zoon! Het warme, kinderlijke hart van Tijrder spreekt hier even luid als zijne onder romeinschen hemel verkregen kunstvaardigheid. Hier hebt gij ook zijne Maria, die het op den grond rustend kindje aanbidt. Gij kent de groep; de dusseldorfsche school heeft ze gegraveerd en uitgegeven. Is dat wonderschoone :
Adoro te devote, latens Deitas,
ooit in roerender vormen, in zachter kleuren vertolkt geworden? Nog hebt ge er een schoon doek van Max Hauschild, den venetiaanschen veldheer Morosin voorstellend, die, zegepralend uit den krijg met de Turken terugkeerend, zijn intogt in San Marco houdt. Wat een gloed, wat een leven in dat geheel, wat verscheidenheid van houding en groepeering, wat een heerlijk gepenseeld licht! En, wilt gij iets meer modem, daar hebt ge een priester, die van het büdienen eens kranken terugkeert. Dat is het leven op de daad betrapt, het léven vol eenvoud en godsvrucht, zooals gij het in een rorneinsche achterbuurt bespieden kunt. Ook zijn er verdienstelijke portretten van den Paus, — maar daarover spreek ik liever niet, want bij deze portretten mogt ik er altijd over morren, dat dezen Paus geen Rafaël geschonken is.
In den binnentuin der tentoonstelling, onder de cypressen van Michel-Angelo, zocht ik ten leste wat rust. Het eentoorrig druppelen der fontein, het gedempte gewoel der menigte daar binnen, waren de eenige klanken, die tot mij doordrongen. Toen peinsde ik lang over het probleem, waar in 's hemels naam die nieuwere meesters tot de zonderlinge opvattingen kwamen, die zoo vele kunststukken ons in lijn en kleur doen aanschouwen. Gegeven, zoo dacht ik, gegeven de Judith van den Bijbel, gegeven de modellen door Michel-Angelo en Guido Reni en zoovele anderen naar die type gemaald, gegeven bij den kunstenaar een helder hoofd, een warm haft en een niet onwaardig penseel — hoe is het nu mogelijk, dat men zulke dingen, als ik ginder gezien heb, in de wereld brengt! Ach, ik bemerkte al spoedig dat ik de twee eerste gegevens gerust kon uitsciirappen, en dat de ideeën en de neigingen van la vie de Bohème 'm de plaats der twee eerste partijen van mijn derde gegeven moesten treden. Ja, dan was het rezultaat nog al te verklaren. Maar daar men mij luid en plegtig en onder de naauwelijka verholen bedreiging van het verlies van mijn onwraakbaar regt, Nederlander te zijn en te blijven, waar ik i» 5 -ook ter wereld mogt bevinden, daar men mij op onweêrspreekbaren toon had te verstaan gegeven dat onze eeuw een eeuw was van onderzoek en vrijheid en breedte van opvatting, zoo besloot ik mijner eeuw waardig te zijn en eens te onderzoeken langs welken weg van onderzoek onze nieuwere kunstenaars tot deze gevolgen komen.
Ik stelde m'rj dan een negentiendeeeuwsch kunstenaar vooi, peinzende over een religieus onderwerp. Hij neemt een sujet, dat nog al diepte van gevoel verraadt: onze Zaligmaker in het huis te Bethanië. —Personen, behalve den Verlosser, Maria Magdalena en Martha. Maria Magdalena, een bekeerde zondares, hm, die vind ik spoedig. La dame aux Came'lias gaan zien, letten op dé actrice vooral in het laatste bedrijf, een model zoeken met oogen, waar wat Sehnsucht in te leggen is. Martha, de bezorgde — een goed, pozitief, praktiesch schepseltje, neen, dat moet ik wat breeder opvatten. Een fiere vrouw, die het leven aandurft, die hartstogten kent en niet vrij is van jaloezie. Dat is echt menschelijk....
Ja, de negentiende eeuw is een eeuw van onderzoek. Zij zoekt als de voddenraapster in het vuil, in den modder, in het slijk. Zij heeft wel wat anders te doen, als naar boven te zien, naar boven waar de hemel blaauwt, de zon straalt, de vogelen zingen, waar voor het oog des kunstenaars de idealen zweven. Gekheid! uit vodden is geld te maken en z'y raapt maar door; en als zij mooi wil zrjn, dan schikt ze zich op met verlepte bloemen en verkreukte strooken, die ze onder de vodden gevonden heeft.
»Gij z'rjt zeker weer bezig met uw dwaasheden over de moderne kunst, hé?"
't Was Corvinus, die niet meer met mij redetwisten wil. Alsof ik er hem ooit toe uitgenoodigd had. Maar een Snob bedankt altijd voor dingen, die hem niemand aanbood, en hij weigert dingen, waarom hem niemand vroeg. »Kom, kom, geef eens antwoord," ging Corvinus voort, »wat hebt gij wel tegen ome kunst? Dat er gebreken in zijn — wij hebben allen gebreken! — Dat zij wat achteruitgaat —¦ zrjn uw middeneeuwen niet achteruitgegaan en gestorven? Wij moeten allen sterven!"
Toen hij van dat sterven sprak, schooi m'rj te binnen wat een dominikanermonnik voor eenige dagen aan eenpetit crévé antwoordde.
»Frère, il nous faut tous mourir," zei de snaak.
TtMourir," antwoordde de broer, itmourir oui, mais créver , ca dépend de la béte!" Ik zei het niet tegen Corvinus, want hij had mij beschuldigd dat ik dit uit den Univers gestolen had, en van den Univers waren wij op ik weet niet wat gekomen. Ik zei toen eenvoudig een paar verzen op:
»I 1 est donc vrai! le ciel a perdu sa puissance. Le Clirist est mort, le siècle a pour Dteu la science.
Pour foi la Hberté. Adieu les doux parfums de la rosé mystique; Adieu I'amour; adieu la poe'sio amique. Adieu sainte beauté. Dites qui d'eatre vous, fils de ce [siècle infame, Pent rendre saintement la beauté de la femme? Aucun, hélas aucun."il) Corvinus, dat is de doodsklok uwer kunst en het Paaschgelui der onze.
(1) Th. Gautier. Prem. Poe'sies, p. 139,
---

