AMSTERDAM, 11 Mei.
De ja's en de neen's, die het fransche volk verleden Zondag, bij millioenen, in de stembus geworpen heeft, hebben tot antwoord gestrekt, op de vraag: zal het Keizerrijk behouden worden of niet? Alle andere vragen waren langzamerhand terug geweken voor die eene, welke nu alleen op den voorgrond stond, en zich, in al haar geduchtheid, aan de natie imponeerde. Het deed er niet toe, dat de tekst van het plebiscit anders luidde; die tekst was reeds lang vergelen, en de hervormde konstitutie, welke er door bekrachtigd moest worden, met hem. Zoo was ook'de bedoeling van den Keizer, die de volksstemming zal opnemen als een plegtige vernieuwing van het mandaat, hem in 1852 opgedragen, en als een bevestiging zijher dynastie. De cijfers kunnen eenigzins mede of tegen zijn gevallen, de ja's of de neen's mogen talrijker wezen dan de Keizer ze begroot had, dat dé eersten zouden zegevieren, wist hij. De middelen om het antwoord te ontvangen, dat hij op zijn vraag, hoe ook gesteld , wenschte, had hij in zijne hand. Dikwijls genoeg heeft hij ze aangewend , om van hun proefhoudendheid overtuigd te wezen. Wanneer hieromtrent bij hem eenige onzekerheid had bestaan, hij zou dit schijnbare waagstuk nooit hebben ondernomen. Nu het, overeenkomstig zijn berekeningen, geslaagd is, kan en zal hij zich, met meer stoutheid nog dan vroeger, de uitverkorene van het volk noemen. Het plebiscit geldt in zijn oog voor een absolutie, zoo al niet voor een goedkeuring van gansch zijn politiek doen en laten, sedert 1852. Votums van vertrouwen der wetgevende vergadering behoeft hij niet meer, en haar votums van wantrouwen kunnen hem niet deren. Het volk is met hem, en heeft den grondslag van zijn troon en dynastie bestendigd. Doch dit alles is niets dan de glansrijke opperzijde van den toestand, wiens keerzijde dof is en tot bedenkelijke vragen' aanleiding geeft.
Om _ gebeurtenissen als deze-met juistheid te beoordeelen, is het niet genoeg, dat men naauwkeurig de uitkomst gadesla ; men moet ook en voornamelijk acht geven op de wegen, langs welke die uitkomst is verkregen. Bij volksstemmingen — Viktor Hugo heeft het zeer juist in zijne proklamatie gezegd — waarborgt het heden het morgen niet. In dit geval is die uitspraak dubbel toepasselijk. Frankrijk heeft gestemd, onder den indruk van den angst, regtstreeks en middellijk door de regering opgewekt en gaande _ gehouden. "Wanneer het plebiscit mislukt, dan staan de socialisten gereed om, in elke stad en gemeente, hun roode republiek uit te roepen en overal te plunderen en te moorden; wie daaraan wil ontsnappen, stemme: ja. Dit was het thema, dat de tallooze regerings-agenten, met woord en pen, overal der bevolkingen voorhielden; het werd toegelicht door de hevige artikelen der onverzoenlijke dagbladen en door de woedende taal der onverzoenlijke redenaars op de volksvergadering-en, die den Keizer gewigtige diensten hebben bewezen. Het komplot kwam hem daarbij niet weinig te stade, en zijn ministers exploiteerden het met een vaardigheid, die haar uitwerking niet heeft gemist. Wonderlijke en treurige toestand van een rijk, waar een snoode zamenzwering tegen het leven van den soeverein, een politiek fortuintje voor hem is! Evenwel bewijst de uitslag der stemmingen, dat al deze paardenmiddelen slechts daar gebaat hebben, waar de invloed der keizerlijke beambten op de bevolking alvermogend is. De groote meerderheid der ja's is uit de dorpen en de kleine steden gekomen. In de aanzienlijke steden, waar de invloed der regering en van haar agenten zich niet zoo krachtig en onmiddellijk kan laten gelden, wegen de neen's nagenoegtegen de ja's op, zooals, bij voorbeeld, te Grenoble en Tours, of overtreffen hen zelfs, zooals te Parijs, Marseille, Lyon, Toulouse, Bordeaux enz. Een gedeelte harer bevolking liet zich door de vrees voor de roode republiek niet vervaard maken; ten minste niet in die mate, dat het zich liet wederhouden, om aan de stembus te toonen, hoe groot zijn afkeer van het bonapartismus is; een ander gedeelte versmaadde het, om aan het plebiscit deel te nemen; nog een ander — het talrijkst — bragt zijn neen uit, juist omdat het naar de roode republiek, met al de ijselijkheden, die zij voortbrengen zou, hartstogtelijk verlangt.
In die gezindheid ligt een groot gevaar voor de maatschappij, en tevens voor de napoleontische dynastie, dat door al de ja's niet afgewend wordt.
De Keizer kan er zich nu, op grond van onloochenbare cijfers, verzekerd van houden, dat hij in de groote steden van zijn rijk meer vijanden dan voorstanders bezit, vooral in zijn hoofdstad Parijs, die door hem, voor rekening van gansch Frankrijk, zoo mildelijk werd bevoordeeld. Hij mag die cijfers tellen zooveel hij wil, en op hun som snoeven in staatsstukken en redevoeringen—als hij hun verdeeling naspeurt, is er voor hem meer reden tot bezorgdheid dan tot vreugde.
Zooals het thans niet de maatschappij geschapen staat, hebben de groote steden een onbetwistbaar ovcrwigt. liet overige van het land moet zich naar haar voegen en ondergaat haar wil. Wij zeggen niet, dat dit is, zooals het behoort te wezen, wij wijzen er slechts op, dat het zoo is, en nergens meer dan in Frankrijk. Een regering in dit land, waarvan het onmiskenbaar is gebleken, dat in de groote steden haar tegenstanders talrijker zijn dan haar vrienden, is door cl» openbare meening veroordeeld. Immers, naar de leer van den dag, welke ook de Keizer belijdt, zetelen aldaar- het verstand, de rijkdom, de beschaving en de verlichting; al de groote magten derhalve, die de wereld regeren. Daar wordt dan ook uitsluitend, volgens het nieuwere regt, het lot der volkeren beslist. Wat het platteland en de kleine steden betreft, de stemmen, die zij uitbrengen, hebben zeker bij verkiezingen en bij een plebiscit haar waarde; doch de begrippen of de daden, die den gang van zaken bepalen, gaan vaa elders uit. In dagen van revolutie vooral, tellen zij niet mede. Zij hebben dan geduldig af te wachten, wat op pleinen en in straten over of' tegen hen wordt beslist. En mogten zij al, voor den vorm, later geraadpleegd worden over de fcüts-accompü's, dan geschipdt dit steeds op een oogenblik, dat daaraan niet meer te veranderen valt, en afkeuren dus een onmogelijkheid is geworden.
Het plebiscit is derhalve zeer geschikt om de vijanden van het keizerrijk moed te doen scheppen, en hen aan te sporen met hun streven voort te gaan. Zij hebben de bevolking van de voornaamste steden voor zich, en dat is meer dan genoeg. Daarenboven kunnen zij, niet zonder grond, den ernst van' het meerendeel der ja's ontkennen, die onder den indruk van een algemeen verspreiden schrik zijn afgegeven. Slaagden zij er in, om het bewind te bemagtigen, dan zouden zij van die ja-stemmers geen jacquet-ie en zelfs geen vendeesche beweging te duchten hebben. Wat meer is, indien zij, op hun beurt, den steun van een plebiscit noodzakelijk voor den nieuwen regeringsvorm achtten, dan zouden zij, even goed als nu de Keizer, eenige miilioenen ja's kunnen verkrijgen. Wie meester is van het land, én gebruik weet te maken van de middelen, die hem ten dienste slaan , heeft ze in zijn magt
Door de wijze, waarop in de laatste dagen de beteekenis van het plebisciL aan het volk is voorgesteld, kan men, in algemeenen zin, aannemen; dat de ja's afkomstig zijn van degenen, die de maatschappij wiilen in stand houden; de neen's van degenen, die haar willen verwoesten. De eersten zijn, minder uit sympathie d' • uit noodzakelijkheid, de vriende keizerlijke regering; de laats! _n zijn haar haters, hoofdzakelijk, omdat zij de orde in den Staat vertegenwoordigt. De vraag is nu, welke les zal de Keizer uit het plebiscit halen, en tot rigtsnoer nemen zijner toekomstige politiek'? Een waarlijk groot staatsman zou er op bedacht worden, het konservatief element te organizeeren, te ontwikkelen en te versterken, opdat het hem, zijn dynastie en zijn rijk ook lateitot steun mogt verstrekken. Hij zou tevens omzien naar de middelen, om den verderfelijken invloed, die de volksmassaas in de groote steden tot bloeddorstigcn waanzin heeft gebragt, te fnuiken, en een christelijkèn geest onder haar aan te kweeken. Een reuzenonderneming, doch die voor de toekomst de heilrijkste vruchten belooft!
Wij behoeven niet te zeggen, dat wij er geenszins op rekenen", dat zij Keizer Napoleon zou kunnen bekoren. Wij vermoeden veeleer, dat hij tot een gevolgtrekking zal komen als deze. De ordelievende meerderheid der Franschen zal ik wel altoos op mijn hand houden. Pruttelen mag zij nu en dan; tot verzet en moordaanslagen komt zij nooit, en als ik haar stemmen behoef, heb ik haar slechts bang te maken. Doch de socialisten zijn gevaarlijk en tot alles in staat. Hen moet ik winnen, des noods door geheel socialist te worden, wal ik toch reeds half ben, en hun plannen langzamerhand te verwezenlijken. Zoo ongeveer redeneert de Chinees, van wien men verhaalt, dat hij God niet aanbidt, want God is goed en niets dan goed heeft hij van Hem te verwachten, maar wel den duivel, want die mogt hein anders kwaad doen. Zoo hebben steeds de machiavellistische staatslieden, tot welke ook Napoleon 111 behoort, geredeneerd. Doch nooit behaalden zij daarmede andere dan snel voorbijgaande voordcelen. Het mag den Keizer gelukken — wanneer hij, zooals wij, met zijn verleden voor oogen, vreezen, dezen weg inslaat—zich nog een tijd lang staande te houden; de toekomst zal hij er echter door verspelen, zoowel de toekomst van Frankrijk als van zijn geslacht.
Aan de leden der Tweede Kamer zijn rondgedeeld:
1° afschrift van eene memorie aan Z. M. den Koning, van ingezetenen der gemeente Groningen, ten betooge dat de opheffing der vesting Groningen is in het belang van de gemeente en van het gewest, maar ook in het belang van het Rijk; 2° een adres aan de Kamer zelve van inwoners van Sluipwijk, in het belang der voorgedragen vereeniging van die gemeente metßeeuwijk en opheffing van eerstgenoemde als zelfstandige gemeente.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is ingekomen een ontwerp tot het verleenen van koncessie aan den heer Teding van Berkhout tot verbinding van Ameland met den vasten wal. Aan den heer Heemskerk Azn. werd verlof verleend, op' een naderen dag inlichtingen aan de Regering te mogen vragen nopens de voornemens ter herziening van den census.
Tegen Vrijdag zijn eenige kleine wetten aan de orde gesteld , en zullen de interpellatiën van de heeren Viruly en Heemskerk Az. plaats hebben. De diskussie der suikerwet is nog niet bepaald.
Heden hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer zich bezig gehouden met het onderzoek der volgende wets-ontwerpen: 1° vestiging eener nieuwe gemeente Anna-Pauwlowna; 2° bekrachtiging der met de gemeente Maastricht en Bergen-op- Zoom geslotene overeenkomsten, betrekkelijk den afstand van terreinen, diebehooren tot de voormalige vestingwerken dier plaatsen; 3° ovèrdragt aan de gemeente Fort-Bath van de openbare wegen, van een regenbak en van eene pomp met welput, op de voormalige rijks-militaire gronden aldaar; en 4° goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst den 27 November 1869 te Mannheim gesloten, en strafbepaling op de overtreding ler bepalingen daarbij vastgesteld. (Gemeenschappelijke bepalingen op de visscherijen in den Rijn).
Te rekenen van den A5n Mei aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Tholen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags.
Men leest in de Etoile Beige het volgende :
»Den 15" April 11. heeft het nederlandsche goevernement de inschrijvingen van vreemde en buitenlandsche fabrikanten ontvangen voor de levering van 20,000 Beaumont-geweren en vanC 2400 Remmington-karabijnen.
»Sedert dien datum heeft de Regering geen teeken van leven meer gegeven en hebben *de fabrikanten, niet zonder verbazing, vernomen, dat de levering van wapenen aan een nederlandsch fabrikant is gegund, die niet het laagste had ingeschreven. Ook onze industriëelen zijn daarin zeer teleurgesteld."
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen, mr. J. P. Boots; tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Gelderland, mr. J. S. H'rjmans; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Deurzen c. a., F. van der Putten; op hun verzoek eervol ontslagen: als burgemeester van Vriezenveen, C. Kruys Gz.; als prokureur bij het provinciaal geregtshof en de arrond.-regtbank te Arnhem, mr. J. S. Hijmans.
De minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande een vergelijkend examen zal gehouden worden voor drie plaatsen van Aspirant-Ingenieur bij de Marine.
Als een bewijs, dat niet alleen in het buitenland, maar ook in ons vaderland soms aanzienlijke prijzen voor antieke kuriositeiten worden besteed, kan gemeld, worden, dat op de veiling van den inboedel ' van mevrouw de douairière Teding van Berkhout te Haarlem, dezer dagen gehouden, een 24 persoons oudsaksiesch tafelservies voor ƒ3575 met de opgelden aan de hoogste bieders, de heeren Jacobs Archenhold & C°., chefs der bazar van préciositeiten te Arnhem, werd toegewezen, en daarna met ƒlOOO daarboven voor haagsche rekening verkocht werd. (N. R. Ct.)
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant t
Diskonto-rekening. . . f 60,345,301.69 Beleening-rekening . . » 33,195,910.— Munt en muntmat. . . » 91,647,809.59 J Belegd rezerve-fonds . » 3,343,886.25 Geb. enmeub. d. Bank. » 441,947.76 Diverse rekeningen . . » 432,940.86
ƒ189,407,796.15*
Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 136,896,510.— Bank-assignatiën in oml.» 10,864.20 Rekening-cour .-saldo's. » 28,434,062.36 Diverse rekeningen. ..» 4,722,099.983
ƒ189,407,796.151
ROTTERDAM, 10 Mei. Heden ochtend ten 7i uur is de knecht van een bovenlandsch vaartuig op de hoogte der Plantage over boord gevallen en verdronken. Zijn lijk heeft men een half uur later opgevischt.
UTRECHT, 10 Mei. Het provinciaal geregtshof in deze provincie heeft, bij arrest van 9 dezer, in hoofdzaak het vonnis van de arr.-regtbank in zake den heer Doude van Troostwijk tegen de Ned. Rijnspoorweg-maatschappij dd. 29 Dee. 1869 bevestigd, en mitsdien het regt van den eischer tot het noodige oponthoud der spoortreinen achter de Nieuwe Sluis gehandhaafd, met toekenning eener schadevergoeding van ƒ25 daags, voor eiken dag, dat de betrokken spoorwegmaatschappij in gebreke gebleven is en zal blijven, aan het kontrakt te voldoen.
LEIDEN, 9 Mei. Men schrijft ons uit het Westland: Gisteren is de eerste vracht van aspersies gedaan naar Amsterdam, waarmede het vervoer van die vrucht voor goed begonnen is. Het is eenige dagen later dan anders, maar nog vroeg als het weer in aanmerking wordt genomen. Na het groerzame weer in het laatst van April had men zich geene zoo geduchte omwenteling in de temperatuur voorgesteld, als nu sedert verscheidene dagen heeft geheerscht. Het heeft gewaaid, gesneeuwd en gehageld als in het midden van Maart en steeds blijft de wind noordelijk, de 'lucht graauw en koud. De aardappelen zijn regelmatig boven den grond en staan goed, kort en digt in het loof, doch geven, gelyk andere produkten, nog weinig kans tot ontwikkeling. Als de warmte komt, kan evenwel alles wat nu schijnbaar achter is of stilstaat, spoedig hersteld zijn. Gelukkig hebben strenge nachtvorsten nog geene schade aan veldvruchtefl en ooftboomen veroorzaakt, terwijl van de laatsten nog vele knoppen gesloten zrjn. 'Ook uit deze omstreken vernemen wij , dat degroeizaamheid uiterst gering is. Veel geboomte prijkt wel met lentegroen en bloesem, •maar het weer is najaarsachtig. De lente zal zich niet in al hare overgangstijdperken tot den zomer doen kennen. De peronboomen beginnen naauwelijks te bloeijen; de seringen, die anders tegen het laatst van April in vollen Woei stonden , zijn nu in knop. Ook heeft de felle wind en hagel het teedere groen of de bloesems van kastanje- en andere boomen hier en daar nog al geteisterd. Tuingewassen zijn er, zoowel uit de bakken als van den kouden grond, op ver na nog niet in verscheidenheid; eene keus voor den disch te doen is hoogst moeijelijk; steeds bleef veel ten achteren. Bij. de meeste landbouwers begon het hooi op te raken, of achtte men het dan toch tijd om het vee in de weiden te. brengen; doch wat de weiden aan gras opleveren is tot mi toe niet noemenswaard en het vee is niet op zijn gemak. De longziekte, waaronder, in den loop des voorjaars, menig rund bezweken is, heeft nagenoeg opgehouden. (L. Cr.)
ALKMAAR, 11 Mei. Heden voor één jaar werden hier, door den ZeerEerw. deken van Gent, omgeven door al de pastoors *an zijn dekenaat, de katholieke jongens-scholen kerkelijk ingezegend. Zeelnatuurlijk is het, dat wij na het eerste jaarfeest een woord aan deze jeugdige, maar uitermate bloeijende scholen wijden. Hoe ruim de scholen ook gebouwd werden, Alkmaar heeft ruim. 4000 Katholieken, men moet reeds nu aan uitbreiding en bijbouwen denken. De toevloed vanleerlingen is zoo groot, dat'de beste verwachting overtroffen werd.
Het pennsionaat alleen telt 31 internan. Slechts een 6 tal jongeheeren kunnen nog worden opgenomen. Zeker een bewijs, dat onze gegoede Katholieken denhoogsten prijs stellen op het onderwijs in deze inrigting gegeven. De direkteur P. N. Kooien Pz. heeft dan ook geene uitgaven geschroomd en laat zich ddor 4 bekwame sekondanten, onder welke een geboren Engelschman en een Duitscher, b'rj het onderwijs aan zijne pensionnaires ondersteunen.
SNEEK, 10 Mei. Onlangs is een rijke Fries op zijn last begraven zóó als hij te bed lag, en daardoor een schat van effekten meê in de kist gelegd.
Later werd dit ontdekt, en daardoor de naam der huishoudster, die men van diefstal verdacht, gered. (V. Cr.)
CAPELLE (Langstraat), 10 Mei. Dooiden kerkeraad der hervormde gemeente alhier is dezer dagen een op bijbelsche gronden steunend adres aan de Tweede Kamer gezonden, tegen het wets-ontwerp tot geheele afschaffing der doodstraf.
's HERTOGENBOSCH, 11 Mei. De N-Brab. berigt met ingenomenheid, dat bij de aanstaande verkiezing voor de Provinciale Staten, in het distrikt 's Hertogenbosch , zich kandidaat stelt de heer Louis van Meerwijk.
---

