NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten April 1870.
^Staatsblad n°. 56.) WET van den \den April 1870, tot afschaffing van de tentoonstelling op een schavot en van de lijfstraf (geesseling) in de gevallen, waarin deze straffen nog zijn bedreigd. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de tentoonstelling en de lijfstraf' (geesseling) in de gevallen, waarin deze straffen nog zijn bedreigd-, af te schaffen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De straf van «openlijke tentoonstelling op een schavot" en de «lijfstraf" (geesseling) worden afgeschaft in al de gevallen, waarin zij nog zijn bedreigd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den negenden April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 8 April 1870 n°. 24, zijn bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage benoemd: tot kapitein W. T. van Essen, thans 1ste luitenant: tot laten luitenant J. J. Schmolck en jhr. mr. W. V. R. C. Baud, beiden thans 2de luitenant: tot 2den luitenant mr. J. G Vogel en A. L. Paulez, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den April jl., n°. 10, is benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Noordholland D. Sanders, beëedigd klerk ter griffie van gemeld geregtshof. ministerie van binnenlandsche zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 2 van het Koninklijk besluit van 28 Junij 1862 (Staatsblad n°. 135), houdende regeling van het examen voor de betrekkingen van referendaris en commies van Staat bij den Raad van State: Bepaalt, dat het examen, af te nemen van hen, die voor de betrekking van commies van Staat in aanmerking wenschen te komen, zal aanvangen op Donderdag 12 Mei e. k. in een der localen van het Departement van Binnenlandsche Zaken, des middags ten 12 ure, en roept alzoo allen, die zich aan dat examen wenschen te onderwerpen, op, om zich binnen veertien dagen na dagteekening dezes bij het Departement van Binnenlandsche Zaken schriftelijk aan te melden met opgave van naam, voornamen en woonplaats en overlegging van geboorte-acte alsmede, zoo zij den graad van docter in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen, van het bewijs van dien verkregen graad. Tevens wordt hierbij herinnerd, dat ingevolge art. 4 van het hierboven vermeld Koninklijk besluit, uit het Mondeling examen zal moeten blijken van voldoende algemeene kennis van het Nederlandsch staatsen administratief regt, van de regering der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, van de staathuishoudkunde en van het volkenregt, en dat het schriftelijk 6% amen het bewijs zal moeten leveren van bedrevenheid in den Nederduitschen stijl en van geschiktheid tot behandeling van een of ander op te geven onderwerp van staatsof volkenregt. 's Gravenhage, 5 April 1870. , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. ministerie van BUI te nl and sc he zaken. Het Nederlandsch vice-consulaat te Westerwik, in Zweden, is ingetrokken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De heden langs den gewonen weg uit Weenen ontvangen berigten melden nog niets stelligs aangaande den loop der ministeriele krisis. Volgens de Neue Freie Presse van eergisteren werd verzekerd dat de graaf Potocki de portefeuille van binnenlandsche zaken in het door hem te vormen ministerie aan den afgevaardigde Rechbauer uit Stiermarken aangeboden had, doch dat dit aanbod nog niet aangenomen was. Een telegraphisch berigt uit Weenen meldt dat gisteren door het Huis van Afgevaardigden van den rijksraad een adres aan den Keizer is vastgesteld, waarin leedwezen over het vertrek van een deel der leden betuigd en voorts verklaard wordt, dat het Huis vasthoudt aan het denkbeeld van eenheid des rijks en aan de constitutie; dat de verdere afscheiding van deelen van het geheel door het vormen van nieuwe staatsregtelijke organismen hoogst bedenkelijk, voor de magt van Oostenrijk gevaarlijk , en strijdig met de ware belangen der kroon en der bevolkingen zou wezen; dat het Huis in het hoofdbeginsel der constitutie eenen waarborg ziet voor de bescherming van alle nationaliteiten, en dat het zich met nadruk aankanten zal tegen alle inconstitutionele proefnemingen. Gelijktijdig werd, volgens hetzelfde berigt, in het Heerenhuis door den heer von Schmerling eene resolutie voorgesteld van den volgenden inhoud: »Het Heerenhuis, vasthoudend aan de beginselen blootgelegd in zijn adres aan den Keizer, verklaart, dat het alleen zulk eene regering als hare taak juist beseffende kan beschouwen, welke, met handhaving der beginselen van vrijheid, alle tegen een sterk centraal gezag gerigte pogingen met nadruk tegen gaat." Dit voorstel is met groote meerderheid van stemmen door het Huis aangenomen. DUITSCHLAND. De Noord-Duitsche rijksdag zal zich , volgens de Provinzial Correspondent , morgen tot den 20sten dezer verdagen , en zijne werkzaamheden alsdan zoo veel mogelijk gelijktijdig met het tegen den 22sten April bijeen geroepen tolparlement voortzetten , om in de eerste plaats de behandeling van het strafwetboek ten einde te brengen. — De zitting der Badensche stendenvergadering is door den Groothertog met eene troonrede gesloten, aan het slot waarvan met betrekking tot het Duitsche vraagstuk het volgende gezegd wordt: » Edele heeren en lieve vrienden ! Met trotschheid en vreugde sla ik het oog op de inwendige ontwikkeling van mijn land, welke door de heilrijke werkzaamheden van dezon landdag aanmerkelijk bevorderd is geworden. Ik vestig daarop het vertrouwen, dat mijn volk, gewoon aan politiek denken en aan politieke werkzaamheid, met mij zal volharden in het streven naar het hoogste doel, de nationale eenheid van Duitschland. » De onderscheidene staatsverdragen met den Noord-Duitschen bond en met de Zuid-Duitsche staten, waaraan gij uwe goedkeuring o- e _ schonken hebt, geven een heuglijk blijk van den gestadigen vooruitgang van de steeds in omvang en vastheid toenemende verbindtenis tu-'Sclien al de Duitsche staten. » Ik dank u dat gij door het verlengen der contingent wet, door het bewilligen der begrooting van oorlog, en door de goedkeuring der militaire strafwetgeving mijne regering in staat gesteld hebt om~ getrouw aan het vastgestelde programma, de nationale politiek met ernst te vervolgen en mijn volk bereid te houden, opdat het, wanneer de tijd gekomen zal zijn, als een waardig lid in de volle nationale gemeenschap kunne intreden." ' F f r a n k r ij k. De Constitutionnel van gisteren zegt: In strijd met de meenin" die eene wijle de bovenhand had, schijnt het thans bepaald te zijn ° dat de voordragt van het volksbesluit tot bekrachtiging der cn-ondwetswijziging zal volgen op de discussie over het daartoe betrekkelijke senaatsbesluit, welke eerstdaags bij den Senaat zal aanvangen. De noodde maatregelen zijn genomen opdat de grondwetswijziging aan het volk ter goedkeuring worde voorgelegd lerstond nadat zij door den Senaat aangenomen zal zijn. In de Correspondance Havas , die onder den regtstreekschen invloed van ie ministene van binnenlandsche zaken wordt geschreven, leest men: » Under de volksafgevaardigden was heden (Woensdag) vóór de opening der zitting van het Wetgevend Ligchaam sprake van de aftreding van den minister van finantien, den heer Buffet fdie gezegd wordt nnoverkomelijke bedenkingen te hebben tegen het raadplegen der natie ovei de nieuwe constitutie]. Insgelijks was er sprake van het voornemen hetwelk bij het gouvernement zou bestaan om den tekst van het volksbesluit aan de beoordeeling van het Wetgevend Ligchaam te onderwerpen nadat de Senaat daaromtrent tot eene beslissing zou zijn gekomen." De volgende berigten zijn aan la Presse ontleend ; zij behoeven ten deele nog bevestiging: » Op Zondag, den 24sten dezer , zal de volksstemming over de nieuwe constitutie in al de gemeenten van Frankrijk plaats hebben. Het tijdstip van de openstelling der stembus is Dingsdag
door den Keizer bepaald, en deze bepaling is door de ministers aangenomen. » Wij meenen (e weten dat er op de Tuilerien discussie mot de ministers is gevoerd over de bewoordingen waarin het voor te dragen volksbesluit zou dienen vervat te worden, en dat de commissie des Senaats deel aan die beraadslaging heeft genomen. De Keizer zou als zijn gevoelen hebben doen kennen dat de redactie van het volksbesluit van den Senaat moest uitgaan. Dit gevoelen zou door de ministers niet zijn aangenomen ; en de minister van justitie is met die taak belast geworden. n Bij het overleg over de redactie van het volksbesluit zouden twee ontwerpen in overweging genomen zijn ; het eerste vervat in algemeene bewoordingen, nagenoeg aldus luidende: »» Wil het Fransche volk zich vereenigen met de vrijzinnige w^zigingen, in de constitutie van 1852 gebragt ten einde de parlementaire regering onder het gouvernement des Keizers, en al de uitvloeisels van de parlementaire regering in Frankrijk te vestigen?"" Dit ontwerp is niet aangenomen. Er is een ander ontwerp opgesteld, welks bewoordingen meer bepaald en vooral duidelijker zijn; het volgende is daarvan, zoo al niet de tekst, dan toch de zin : ii » Wil het Fransche volk zich vereenigen met de liberale wijziging der constitutie van 1852 op de volgende grondslagen: 1°. verantwoordelijkheid der ministers voor de wetgevende kamers; 2°. instelling van twee wetgevende kamers; 3°. teruggave der grondwetgevende magt aan de natie?"" Die drie punten toch zijn het waarop de wezenlijke bepalingen der bij den Senaat aanhangige voordragt tot grondwetswijziging nederkomen. ii De tekst van het volksbesluit zal door eene proclamatie van den Keizer aan het Fransche volk worden vooraf gegaan. Deze proclamatie zal eenigen tijd vóór de stemuitbrenging van 24 April in al de gemeenten des Keizerrijks worden aangeplakt. n Het volksbesluit van 1870 zal van die van 1851 en 1852 in dit opzigt verschillen, dat het vooraf door de discussien eener vrije dagbladpers getoetst en toegelicht zal zijn. ii De ministers hebben zich heden vervoegd bij de commissie van senaatsleden, welke de voordragt tot wijziging der grondwet onderzoekt, om met hen de wijzigingen vast te stellen, welke in die voordragt noodzakelijk zijn geworden door het besluit om de natie te raadplegen. ii Die commissie heeft den heer Devienne met het opstellen van haar rapport belast, nadat de heer Magne geweigerd had deze taak op zich te nemen. Den 19den dezer zal de heer Devienne rapport uitbrengen ; den 21sten zal de discussie des Senaats in openbare zitting aanvangen ; zij zal, hoopt men , slechts drie dagen duren." Door den Constitutionnel wordt vrij stellig berigt dat de volksstemming op 1 en 2 Mei zal plaats hebben ; dat de heer Devienne reeds in het begin der volgende week zijn rapport zal kunnen indienen, en dat de Senaat zes of zeven zittingen aan de discussie over de grondwetswijziging zal wijden. Dit wordt ook als min of meer zeker door het Journal des Débat s berigt. — Het Wetgevend Ligchaam heeft eergisteren de discussie aangevangen over de voordragt der regering tot liberale wijziging der drukperswetgeving Dat ontwerp van wet vindt bij de Kamer veel bijval; doch naar het oordeel der linker zijde gaat de voorgedragen hervorming niet ver genoeg, en laat zij nog overblijfselen van het oude dwangstelselbestaan Wanneer die gewigtige voordragt afgedaan is zal de Kamer een paar weken vacantie nemen. — De commissie welke namens het Wetgevend Ligchaam onderzoek omtreDt do uitwerking der liberale handelsstaatkunde in Frankrijk doet, arbeidt aan hare veel omvattende taak, maar in eenen geest welke aan voorstanders der handelsvrijheid weinig goeds schijnt te beloven Het Journal des Debats althans klaagt dat de commissie zeer geneigd tot achteruitgang is. — De staatscommissie voor de vermindering der overdreven centralisatie in Frankrijk heeft zich met algemeene stemmen behalve twee verklaard tegen de verkiezing der maires door de stemgeregtigde bevolking , en met 24 tegen 23 voor de verkiezing door den gemsenteraad. — De minister Ollivier is gisteren door de Fransche Akademie van Wetenschappen en Fraaije Letteren met 26 van de 28 stemmen (zeven leden waren afwezig) tot lid verkozen, in plaats van wijlen deLamartine In de laatste jaren was de houding van dat geleerde ligchaam steeds vijandig of althans onvriendelijk voor het Keizerlijk gouvernement geweest. — De Medische Faculteit te Parys heeft met 17 tegen 4 stemmen besloten de openbare voorlezingen tot 1 Mei te sluiten. De reden is dat de lessen van professor Tardieu in de laatste dagen herhaaldelijk door studentenrumoer gestoord zijn ten blijke van afkeuring zijner houding in het regtsgeding te Tours, die gunstig voor den prins Pierre Bonaparte was. J)e Bank van Frankrijk had gisteren 1,307,673,639 francs aan g pecie in kas (dat is acht millioen meer dan eene week vroeger)'; c20,917,808 fr. aan wissels in hare handen; en een bedrag van ' .401,335,450 fr. in biljetten aan toonder in omloop Uit de twee laatste cijfers, vergeleken met den weekstaat van 31 Maart jl., blijkt lachteruitgang van acht en dertig en zes en dertig niillioon respectivulijk. ENGELAND. De regering heeft in het Lagerhuis aangekondigd dat zij voorstellen zal de Engelsche stadjes Bridgwater en Beverley, tot straf voor de veilheid hunner stemgeregtigde bevolking, vervallen te verklaren van hun aloud regt om eenen eigen afgevaardigde voor het Lagerhuis te verkiezen. Het was uit het geregtelijk onderzoek omtrent de jongste verkiezingen weder gebleken, dat de bevolking dier plaatsen het stemregt als eene koopwaar pleegt te beschouwen, en dat omkooping er een ingekankerd en schier algemeen kwaad is. Bij de jongste volkstelling had Beverley 10,868, en Bridgwater 11320 inwoners. Wanneer deze plaatsen toegevoegd zijn aan de lijst van landstadjes die hunne eigene vertegenwoordiging in het Lagerhuis hebben verloren , zullen er twee plaatsen in die vergadering beschikbaar worden voor volkrijke en bloeijende plaatsen die thans ongenoegzaam vertegenwoordigd zijn. Aan welke plaatsen de regering dat voordeel toedenkt is nog niet gebleken. — De Times spreekt aldus over de Dingsdag door het Lagerhuis aangenomen bepaling, krachtens welke de Iersche boer, door eenen
stap des grondeigenaars het gebruik zijner hoeve verliezend en daardoor schade lijdend, bij den regter vergoeding dier schade van den grondeigenaar zal kunnen eischen: » Bij al degenen die werkelijk wonschen wetsbepalingen voor het herstel des vredes in Ierland te maken, moet het buiten kijf zijn , dat het noodig is den grondeigenaar door eene soort van geldboete te weerhouden van willekeurige uitzetting zijner pachters. Dit werd door den heer Kavanagh bij de discussie over de tweede lezing der Iersche-landbill erkend en in de zitting van verleden Maandag nadrukkelijk staande gehouden; deze bekentenis van een onafhankelijk lid van conservative denkwijze, zitting hebbende voor een Iersch graafschap, heeft meer gewigt dan al de schelklinkende gezegden dergenen wier bedrijf het is zich tegen de voorstellen des gouvernements aan te kanten. In Ierlands tegenwoordige gesteldheid, terwijl er veel meer land ten gebruike wordt gevraagd dan er ten gebruike kan worden gegeven, is het noodzakelijk den pachter tegen den grondeigenaar te beschermen. Dat is eene voor ons allen verdrietelijke waarheid. Het staat gelijk met eene bekentenis dat Ierland in eenen gansch ongezonden staat verkeert. «Ware Ierland in eenen gezonden toestand, dan zou er de verhuurder van land even min in staat zijn om zijne huurders naar zijne grillen te behandelen, als de graanhandelaar buiten staat is om in het leveren zijner koopwaar zyne grillen en luimen in te volgen. Wetsbepalingen tegen grondeigenaren zijn oor» 1»! yk van eenen harbnarscheu staat van zaken, even gelijk wetsbepalingen tegen opkoopers. Als eene onvermijdelijke noodzakelijkheid nemen wij de wetsbepalingen tegen grondeigenaren aan, als een onmisbaar middel tot stuiting van het bestaande euvel. Maar terwijl wij den Ierschen boerenstand afdoende bescherming verleenen, dienen wij tevens bedacht te zijn op middelen om Ierland op te beuren uit de gesteldheid welke zoodanige bescherming thans tot eene behoefte maakt. Die middelen zijn onzes inziens enkel te vinden in de landverhuizing; de eenige weg tot duurzame verbetering van Ierlands toestand is landverhuizing van een gedeelte dier volksklasse, welke geen ander bestaanmiddel dan ruwen handenarbeid heeft. ii Immers het is eene dwaasheid, te zeggen dat de landbouwers, wanneer zij zaken met landeigenaren doen , niet op gelijken voet met hen kunnen staan. In de Yereenigde Staten staan de twee partijen werkelijk op gelijken voet; de oorzaak is dat de aanvraag om land te huren er klein is in verhouding tot het te verhuren land. In Ierland staan zij op ongelijken voet om reden dat in Ierland het aantal dergenen die grond pachten willen , in verhouding tot den te verpachten grond buitensporig groot is. Alleen door landverhuizing zou het in Ierland met der tijd zoo ver kunnen komen, dat vrijheid in plaats van dwang de betrekking tusschen den boer en den grondeigenaar beheerscht, dat de boer er de behoefte aan bescherming ontgroeit en een onafhankelijk wezen wordt." — De I.ondensche dagbladen berigten dat Engeland eindelijk behoorlijk in telegraphische communicatie met Indie is. Er komen nu te Londen berigten uit Bombay weinige uren na de afzending , of schijnbaar vóór het tijdstip der afzending. SPANJE. In het laatst der vorige maand zijn ta Madrid afgevaardigden van republikeinsche kringen uit alle deelen van Spanje vergaderd geweest; vervolgens is door het hoofdbestuur dier partij een manifest uitgevaardigd, hetwelk wegens zijnen gematigden geest ook bij andersdenkenden bijval vindt. Daarin wordt de oprigting eener eedgenootschappelijke republiek, met volstrekte verwerping der unitaire of eenhoofdige republiek, voor den wensch en het doel der partij verklaard; zij zal daarvoor de publieke opinie allengs meer zoeken te winnen , maar de openbare orde eerbiedigen en enkel wettelijke middelen bezigen, zoo lang zij niet door onwettigheden en gewelddadigheden van de andere partijen in de noodzakelijkheid wordt gebragt om » den uitersten bewijsgrond der verdrukten" te baat te nemen. ITALIË. In de officiele berigten van het Yaticaansch concilie leest men het volgende: »De Vaders zyn den lsten April zamen gekomen om de 39ste zitting in comité-generaal te houden. De voorzitter deelde mede, dat er gestemd zou worden over het eerste hoofdstuk der voordragt betreffende geloofszaken in zijn geheel, waarvan de definitief vastgestelde tekst in de vorige zitting aan de Vaders was ter hand gesteld. Dat hoofdstuk is met nagenoeg algemeene stemmen aangenomen ii Daarop is de vergadering overgegaan tot de discussie over het vierde hoofdstuk dierzelfde voordragt. Twaalf sprekers voerden daarover het woord. Daar niemand meer het woord vroeg is de discussie over dat vierde hoofdstuk gesloten en dat hoofdstuk zelf weder naar de commissie voor de geloofszaken verzonden. De volgende zitting in comité-generaal zal op 4 April worden gehouden." — Dezer dagen is door Londensche dagbladen berigt dat twee Engelsche dames van het protestantsche geloof door de Pauselijke resering, zonder opgave van redenen en niettegenstaande de voorspraak van Engelands zaakgelastigde en consul te Eome , uit den Kerkelijken Staat verwijderd waren. Thans wordt door L'Univers berigt dat die vrouwen juist toen zij over de grenzen zouden gaan , vergunning hebben ontvangen om naar Rome terug te keeren. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Parys, 7 April. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden de discussie over de drukperswet voortgezet. Het eerste artikel van het ontwerp is naar de commissie terug gezonden. Madrid, 8 April. Het proces over het duol van den herto» van Montpensier heeft eenen geregelden voortgang. Volgens geruchten zal op Zaturdag eene interpellatie dienaangaande in de Cortesvergadering plaats hebben. In Catalonie heerscht rust, met uitzondering van enkele dorpen in den omtrek van Barcelona, alwaar men verwacht dat de orde morgen hersteld zal zijn. Bucharest , 6 April. De Senaat heeft de wet tot verhooging der grondbelasting verworpen. Er is sprake van eene wijziging van het ministerie.
Athene , 6 April. De hoogleeraar Rhalli is tot gezant te St. Petersburg benoemd , en de gezant te Florence , A. Konduriotis , is in dezelfde betrekking naar Parys verplaatst. Het vertrek des Konings naar Syra is wegens de heerschende stormen uitgesteld. Toronto , 6 April. De Britsche gezant te Washington, de heer Thornton, heeft aan de Canadasche regering berigt, dat de Fenians den I5den dezer eenen inval uit de Vereenigde Staten in het grensgebied van Canada willen beproeven. De Canadasche regering heeft alle maatregelen genomen om den aanval af te weren. Washington, 7 April. Volgens berigten uit Canada heerscht aldaar groote opgewondenheid ter zake van de gebeurtenissen in de volkplanting aan de Roode Rivier. New York, 7 April. Goud-agio 12'/ S . Londen, 7 April. De weekstaat der Bank wijst aan: eene vermeerdering in het bedrag der omloopende banknoten van £ 695,505 , in de rekening met particulieren van £ 108,810; en eene vermindering in de portefeuille van £ 2,282,181, in de rekening met de schatkist van £ 296,759, en in den voorraad edel metaal van £ 393,404.
---

