NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1870, n°. 28. is aan J. Verhaar, eervol ontslagen opzigier van den waterstaat der 1ste klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 798 'sjaars, op grond van art. 5, alinea 4, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1816 51 (Staatsblad n°. 24/49. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij jl., n°. 18, is de heer W. lïoegholt, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leende c.a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Baard. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, door Zijne Majesteit den Koning gemagtigd tot het buitengewoon bijeenroepen van de militie te land; Brengt bij deze ter kennis van de betrokken autoriteiten en van de milicien-verlofgangers van alle ligtingen behoorende tot de verschillende corpsen van het leger, dat heden de vereischte bevelen zijn uitgevaardigd om alle milicien-verlofgangers, behalve de lotelingen die te dezen jaro bij de Cavalerie, Veld- en Rijdende Artillerie zijn ingedeeld, vóór of uiterlijk den 20sten dezer in werkelijke dienst te doen opkomen. De bedoelde miliciens , bij openbare kennisgeving in de gemeente op te roepen , gaan niet naar eene verzamelplaats maar begeven zich regtstreeks , de infanterie en mineurs naar de standplaats van het bataillon waartoe zij behooren , de cavalerie naar die van het depot van hun regement, de artillerie, pontonniers en hospitaal-soldaten naar do corapagniën of batterij waartoe zij behooren. Voor zoo veel die plaats meer dan 30 mijlen van hunne woonplaats is verwijderd zal aan die miliciens , door de zorg van den Burgemeester der gemeente , het gewone reisgeld verstrekt worden. De verschillende garnizoens-plaatsen zijn op den hierby gevoegden staat vermeld. J. J. van Mui, ken STAAT aanwijzende de standplaatsen der na te melden corpsen. KORPSEN. ' 9 Onderdeelen. Standplaatsen. Regiment grenadiers en jagers Het geheele regement 's Gravenhage. lste bataillon Leeuwarden, lste regiment infanterie 2de idem Deventer. 3de idem 4de idem 1 Leeuwarden. depót Groningen. 2de idem . . . lste, 2de, 3de en 4 de bataillon > Maastricht. Grave. depót lste bataillon Vlissingen. 3de idem. . . . 2de idem Bergen op Zoom. 3de idem Vlissingen. 4de idem Bergen op Zoom. depót Middelburg. lste bataillon Delft. 4de idem. . . . 2de idem Leiden. 3de idem idem. 4de idem Haarlem. depót Gouda. lste bataillon 's Bosch. ®de idem .... 2de idem idem. 3de idem Geertruidenberg. 4 de idem i 's Bosch. depót [ lste bataillon Bergen op Zoom. ®de idem .... 2de idem 3de idem 4 de idem Breda. depót Gorinchem. lste bataillon Hoorn. ^de idem .... 2de idem Utrecht. 3do idem Helder. 1 4 de idem ) depót < Amsterdam.
CORPSEN. Onderdeelen. Standplaatsen. 8ste regement infanterie Hospitaal-soldaten . lste regiment huzaren 2de 3de 4 de idem idem idem Regement veldartillerie lste regement vestingartillerie . . . . lste bataillon 2de idem 3 de idem 4de idem l depot ^ lste kompagnie ^ 2de idem depot depót depót depót lste batterij 2de idem 3de idem 4de idem 5de idem idem idem idem idem idem idem idem idem me idem 1 ste compagnie artillerie transporttrein 2de idem de compagnie transporttrein depót • lste compagnie 2de idem 3de idem 4 de 5 de I 6de / 7de 8ste üde JlOde Pl 1de 12de I 13de 2de idem 3de idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem ^14de idem. lste compagnie 2de - J — 3de 4de 5de 6de 7 de 8ste 9de flOde ' 11de 12de /13de idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem. rog. rijdende artillerie corps pontonniers . bataillon mineurs en sapeurs lste compagnie idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem ituc idem het geheele regement het geheele corps het geheele bataillon Arnhem. Nijmegen. Doesborgh. Woerden. Utrecht. Amsterdam. Utrecht. Leiden. Venlo. Haarlem. Zutphen. Arnhem. Utrecht. 's Hage. Arnhem. j Utrecht. , Brielle. Amsterdam. j Helder. ^ Amsterdam. Delft. Brielle. Delft. Helder. Amsterdam. Helder. Willemstad. Utrecht. Vlissingen. Utrecht. Gorinchem. Utrecht. Gorinchem. Utrecht. Gorinchem. 's Bosch. Zutphen. Nijmegen. idem. Zutphen. idem. Groningen. Nijmegen. idem. Zutphen. Groningen. Nijmegen. Grave. Amersfoort. Dordrecht. Nijmegen.
MINISTERIE VAN MARINE. Ingevolge art. 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den 1 sten September aanstaande, benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld Instituut, de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als : L. Adriani, R. Betz, C A. deBrauw, J. H. Calmeijer, F. C. Granpré Molière, jhr. D. van Heemskerek van Beest, J. D. Heyning, P. A. R. Hennequin, H. Gr. Herderschee, W. P A. M. Kluit, D. A. KraijenhofF van de Leur, P. T. M. van Leeuwen, H. P. Netscher, W. A. Palm, H. Rudolph, B. H. C. S. Snethlage, jhr. J. A. G. van der Staal, J. D, Wol terbeek. MINISTERIE VAN FINANTIEN. N, Telegrafie. De Rijkstelegraafkantoren te Arnhem , 's Hertogenbosch, Maastricht, Nieuwediep en Utrecht blijven, tot nadere kennisgeving, des nachts open. 's Gravenhage, den 16den Julij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

