AMSTERDAM, 13 Mei. Zooveel Hoofden zooveel Zinnen.
f' Men denkt welligt dat, nu het geheele fransche volk, aan de stembus, zijn gevoelen uitgesproken heelt over het regeringsbeleid des Keizers en de nieuwe fransche konstitutie, het een uitgemaakte zaak is, wat die uitspraak beduidde, en wat het bewind, dat er zich naar rigten moet, te doen heeft. Volstrekt niet.
Dit is een grooter raadsel geworden dan het ooit te voren was, en elk heeft er een oplossing voor op zijn eigen hand. Niet beter kunnen wij dit aantoonen, dan door mede te deelen wat de voornaamste fransche dagbladen, dadelijk na den afloop der volksstemming, in hun hoofdartikelen daarover schreven. Van die artikelen geven wij hier, beknoptelijk, den inhoud terug.
De Public, die als het orgaan van den voormaligen minister Rouher wordt aangezien, is van oordeel dat orde en gestadigheid de eigenlijke zin yan het plebiscit zijn. Doch ook de vrijheid wordt er door gewaarborgd en gewijd. Er is echter vrijheid en vrijheid. Het blad verklaart die vrijheid te bedoelen, welke door de wetten gematigd, in toom gehouden en vruchtbaar gemaakt wordt, en niet eene woelige, onvruchtbare, ontbindende vrijheid, waardoor de belangen verschrikt worden, en de veiligheid, die voor den vooruitgang des lands noodzakelijk is, in gevaar wordt gebragt.
De France, het blad der hofliberalen, ziet in den uitslag van het plebiscit een zegepraal voor en tevens een bevestiging van het keizerrijk; een nederlaag voor de revolutie, wier onmagt nu gebleken is; een waarborg voor de orde, onder de bescherming van den volkswil; bovendien een waarborg voor de vrijheid, verbonden aan de dynastie; een bewijs dat dereaktie voortaan even onmagtig zijn zal als de revolutie; een kontrakt, dat Frankrijk en de dynastie aan den vooruit-rans verbindt. ö ö
De Union, katholiek en voorstander der Bourbons, gelooft niet, dat de regering reden heeft om zich bijzonder over de uitkomst te verblijden. Toen het Keizerrijk gevestigd werd, waren er slechts twee honderd vijftig duizend stemmen, die neen zeiden. Het plebiscit van 8 Mei is door meer dan een millioen drie honderd duizend stemmen algewezen, gezwegen nog van ongeveer twee millioen vijf honderd onthoudingen. Daarenboven, als de onverbeterlijken der demokratie niet alles in het werk hadden gesteld om Frankrijk angst aan le jagen, zou het cijfer nog minder gunstig voor den Keizer zijn. Deze beschouwing eindigt met de volgende regels: »Telt de stemmen, zedepredikers van het getal en het materialismus; een denkbeeld zult gij er niet uit halen. De stemmen konstateeren een ien; zrj zrjn niet bij magte om een waarheid te doen geboren worden. Zoo men in onze dagen in staat was om te redeneren zou men daardoor een staatkunde beoordeelen, waaraan het behaagt p ebisciten te houden, doch die op den dag zeiven van de opening der stembriefjes, z.ch genoodzaakt ziet om met kanonnen door de straten der hoofdstad te trekken, ten einde zich te verdedigen tegen de onlusten, welke zij ze_ve veroorzaakt heeft."
De ministeriëele ConstitiUionnel roemt de scherpzinnige wijsheid der regering, die acht geeft op de uitingen der openbare meening, zich steeds voegt naar de wenschen des lands, en daardoor er in geslaagd is om de staatsinstellingen te hervormen. Dit zou vroeger slechts mogelijk zijn geweest door een geweldige omwenteling. Nu kan het vreedzaam geschieden, en de toejuiching van zeven millioen burgers behalen. Aldus verjongd en versterkt, heelt het keizerrijk lange jaren van zekerheid voor zich, waarin, dit kan niet missen, de vrijheid en de voorspoed van Frankrijk sterk zullen aanwassen.
Het plebiscit geeft kracht aan de regering, een hechten grondslag aan de onlangs verkregen parlementaire vrijheden, en belooft aan deze een vreedzame ontwikkeling; eindelijk is het voor het land een waarborg van zekerheid .en vertrouwen.
De Llberlé, het orgaan van den bekenden dagblad-spekulant Emile de Girardin, doorgaans in liberalen zin geschreven, verkondigt, dat de vrijheid voortaan in Frankrijk niets meer te vreezen heeft. Zij is veilig zoowel van de zijde der reaktie als van die der revolutie. De revolutionairen zijn tot onvermogen gedoemd door hun eigen beginsel, de volkssoevereiniteit, waarvan het algemeene stemregt het orgaan is. Welk ander beginsel hebben zij nog, in welks naam zij de wapenen zouden kunnen opvatten of zelfs protesteeren? Het plebiscit zal de beste gevolgen opleveren voor de zegepraal der politieke gevoelens, welke dit blad voorstaat. Zoo voorspelt het. Reeds aanstonds verwacht het er den heilzaamsten invloed van op de keus der nieuwe ministers, die het kabinet zullen aanvullen of hervormen* op de besluiten, door dit aangevulde of hervormde kabinet te nemen, en op de wetten, die het zal voordragen. De reden, die het voor deze voorspelling en verwachtingen opgeeft, is, dat een regering de zeven millioen »ja's" niet voor niet met al ontvangen heeft, en niet zal kunnen nalaten om er zich van te bedienen.
liet doctrinaire Journal des Débals, het orakel der zoogenaamde ontwikkelde bourgeoisie, acht dal het keizerrijk door het plebiscit nu kracht genoeg aangewonnen heeft, om met goed gevolg het hoofd le kunnen bieden aan de revolutionaire partijen, op voorwaarde evenwel, dat het, door eene wijze en liberale gedragslijn, in staat zij, den steun der verlichte klassen te behouden. Maar in geval de persoonlijke regering weder op den voorgrond mogt treden, dan enz.
De Univers betoogt, dat de nieuwe konstitutie, zooals het plebiscit haar heeft bekrachtigd, slechts de natie bindt, zonder eenigzins den soeverein te binden, die vrij blijft om dit of dat artikel door een nieuw plebiscit te doen vervangen. Dit leeuwen-kontrakt tusschen den Keizer en het volk is niet geschikt om de vrienden van de vrijheid ten volle gerust te stellen, en nog minder is het in het voordeel der revolutionairen. Het eenige, wat thans van belang kan heeten, is de vaaag, wie op dit oogenblik met de regering zegepralen. Zijn dit het regt, de billijkheid en de vrijheid, dan, zegt de Vnivers, hebben ook wij ons deel daaraan. Zijn het, integendeel, de cesaristische en demokratische denkbeelden, die de overwinning bevochten met een regering, welke zich vroeger de revolutie heeft genoemd, dan zijn wij er tegen.
De Monde, even als het laatstgenoemde blad streng katholiek en vrij van alle partijverbindtenissen, maakt een vergelijking- tusschen plebisciten bij de Romeinen en het tegenwoordige. In den ouden tijd stemde het volk op de pleinen; maar de wetgever had gezorgd dat de stemmen van het plebs slechts geldig waren, wanneer zij aan den Senaat, de orakels enz. behaagden. Als Gesar niet zeker was van het plebs, stelde hij er slechts een enkelen kandidaat aan voor, die goed- of kwaadschiks gekozen moest worden. Deze regeringsvorm is niets anders dan het Cesarisme, want het volk en de volkswil komen slechts te voorschijn als Gesar hen verlangt te ondervragen. Aldus is Cesar steeds de uitdrukking van het algemeene stemregt, en wanneer hij verzwakt of wankelt, doet hij nieuwe krachten op in het plebiscit.
De Pays, geschreven door anti-parlementaire Bonapartisten, komt in verzet tegen de pogingen om in het plebiscit eene andere beteekenis te leggen dan het heeft. Ofschoon men zeide, dat het daarbij de goedkeuring der liberale hervormingen gold, kon niemand zich bedriegen omtrent de ware beteekenis van het ja en het neen. Het keizerrijk, en het keizerrijk alleen , was hier in het spel. Men spreke dus niet van een nieuw regeringsstelsel, van ministers, van een ministerie, van liberale hervormingen, als de luide volksstern slechts dezen kreet heeft doen hooren: »leve de Keizer\v lets andecs moet men in deze prachtige stemming niet zoeken. Niets ligt daarin dan de dynastie, het keizerrijk, de erfelijkheid; niet? dan de jonge Keizer, in de voetstappen zijns vaders tredende; niets dan de keizerlijke prins, als Gesar uitgeroepen onder Napoleon Augustus!
De onverzoenlijke Réveil is van gevoelen, dat thans, voor de eerste maal, het volk in slaat gesteld werd om te kiezen tusschen de alle'enheersching en de vrijheid, tusschen het keizerrijk en de republiek. De wapenen in dezen strijd waren ongelijk. Aan den eenen kant: het bewind, gebruik en misbruik makende van al de georganizeerde krachten zijner meêdoogenlooze centralizatie, en met millioenen slaven onder zijn bevelen; aan den anderen: de menigte, in verspreide groepen, dagelijks in botsing met de policie en de regtbanken, verpligt zich te weren, met den strop om den hals, tegen zijn van top tot teen gewapende en van straffeloosheid verzekerde vijanden. Welke is nu de uitkomst geweest? In de groote steden, in die middenpunten, waar de wisseling der denkbeelden werkzaam is, was het antwoord niet twijfelachtig. Men zegge of de republikeinsche partij niet met eer uit deze geduchte proef is getreden! Te Parijs wordt de toestand der regering allermoeijelijkst. Als de hoofdstad van een rijk zich met zulke indrukwekkende meerderheid tegen het bewind heeft verklaard, denkt men dan, dat het rustig slapen kan onder de schaduw van een olijfboom ? [Zinspeling op den naam van den minister OUivier.] En wat de hoofdstad met haar magtige stem riep, Marseille, Lyon, foulouse, Rijssel, Rouaan, Montpellier, Havre, Bordeaux, St. Etienne, kortom alle steden, waar het verstand niet in boeijen is geslagen, riepen het ook. Wat waar is voor de burgerlijke bevolking, is ook waar voor het leger. Overal waar de regimenten zich met de nieuwe begrippen in aanraking .konden stellen, kwamen neen's te voorschijn. Het zesde gedeelte des legers heeft zich aangesloten bij de demokratie. Op elke zes soldaten tellen de onverzoenlijken alzoo één aanhanger. Het platte land heeft, wel is waar, slecht gestemd; maar wat weegt nu het platte land in de openbare meening? Heeft het een stelligen invloed op den gang van zaken en de leiding der openbare aangelegenheden? Neen. De stemmen van het platteland zullen dus geen zedelijke kracht aan de regering verleenen, die desniettegenstaande blootgesteld blijft aan een stelselmatige en onverzoenlijke oppozitie, welke tot steunpunt de groote middelpunten der bevolking en een notabel deel des legers heeft.
De liberale Temps berekent, dat, als er geen algemeene angstaanjaging had plaats gevonden, er veel meer neen's zouden geweest zijn. Dat verzwakt de waarde der meerderheid; ook lijdt die schade door Aa tfg-Jfri stelling van de groote steden en het platte land. Dit neemt echter niet weg, dat de uitkomst van het plebiscit Frankrijk ver verwijdert van d«n beloofdenliberalenregeringsvorm.Hierom late men zich niet ontmoedigen, maar houde toch in het oog, dat de geheele beweging, ten gunste der vrijheid, weder van voren af aan moet begonnen worden.
De demokratische,' maar nogtans niet onverzoenlijke Siècle is teleurgesteld. Dit orgaan had van het plebiscit een protest tegen het keizerrijk en de keizerlijke konstitutie verwacht. De meerderheid heeft ja gezegd, maar zij meende eigenlijk neen; dat zal men spoedig ontwaren, zoodra de vrees voorbij is. Als Frankrijk vrees heeft getoond, komt dit hieruit voort, dat de demokraten het niet geruststelden, en van dien misslag heeft de vijand gebruik gemaakt. Wat de demokralie betreft, zij moet zich aanstonds weder in het veld begeven, en zonder aarzelen en zonder zwakheid naar de vreedzame overwinning streven, die haar nu ontsnapt is. En om te beginnen met het goede begin, móet zij in de eerste plaats van het kosteloos en verpligt openbaar onderwijs, van het onderwijs door het boek, door.-het dagblad, door het woord, haar hoofddoel maken.
Ziedaar nu wat de pers getuigt. In onzen tijd geldt het als regel, dat de regeringen zich moeten laten leiden door de openbare meening. De openbare meening heeft als tolken de dagbladen. Men verbeelde zich nu den toestand van Napoleon 111, als hij, om de openbare meening te kennen en zich naar haar te rigten, die tolken raadpleegt. Bijna ieder van hen heeft een gevoelen, omtrent den zin van het plebiscit, van dat der anderen verschillende. Volgens de een heeft de vrijheid, volgens de ander de willekeur, volgens een derde de demokratie, vol,gens een vierde hebben de verlichte standen, volgens een vijfde heeft het Cesarismus overwonnen, enz. enz. Waarschijnlijk zou de Keizer, als hij dit alles gelezen mogt hebben, zeggen: »Ik kan er niet wijs uit worden. In afwachting, dal de openbare meening mij een minder weelderige verscheidenheid van inzigten voorlegt, zal ik maar voortgaan met mijn eigen meening te volgen." En ol hij dit zegt of niet zegt, men kan er zich verzekerd van houden, dat hij het doen zal.
De stelling, in de laatste aflevering van de Katholiek vooruitgezet en verdedigd door den Z. Eerw. heer Bottemanne, deken en pastoor te Soelerwoude, achten wij aller belangstelling waardig. Immers schijnt die stelling, zooals ze door den Z. E. schrijver wordt ontwikkeld, geheel nieuw te zijn, al geldt het hier ook een historiesch feit, dat voor meer dan 1000 jaren heeft plaats gehad, en vooral weer in de laatste tijden aan de orde van den dag was en nog is. Bereids om die reden alleen, moet aan dit stuk eene meer dan gewone belangstelling te beurt vallen; het geldt hier de vervalsching der brieven van Paus Honorius.
Om eenige gronden, die het belangrijke van deze bewijsvoering aantoonen, hier aan te stippen, behoeven wij slechts de eerste bladzijden open te leggen. Daar wordt ons gezegd, dat de veroordeeling van Paus Honorius, waarover sedert eeuwen getwist is en in onze dagen nog zonder ophouden getwist wordt, op een valschen grondslag steunt.
¦De veroordeeling van Honorius levert geen geldig bewijs tegen de pauselijke onfeilbaarheid, zelfs niet tegen de orthodoxie van dien Paus; dit is meermalen ten duidelijkste aangetoond; maar zij wierp toch altijd eene vlek op zijne nagedachtenis en stelde ons hem voor als iemand, die door achteloosheid en onvoorzigtigheid de ketterij der M'onothelieteu begunstigd had. Die vlek meenen wij te kunnen uitwi'sschen; met zekerheid te kunnen toonen, dat dé beide brieven, die zijne veroordeeling ten gevolge hadden, vervalscht zijn geworden; met zekerheid de vervalschingen te kunnen aanwijzen; ja zelfs, wel niet met zekerheid maar toch niet groote waarschijnlijkheid, den persoon te kunnen noemen die, en den tijd waarop hij deze vervalschingen begaan heeft. •Van den anderen kant echter zijn wij niet zonder vrees. Brieven, gedurende twaalf eeuwen bekend die om het gewlgt der zaak de aandacht der grootste geleerden, der kundigste en scherpzigtigste geschiedvorschers getrokkenhebben en aan wier echtheid nagenoeg niemand getwijfeld heeft, voor vervalscht te willen verklaren, is dat geene verregaande vermetelheid ?
• Inderdaad, deze gedachte zou ons weerhouden , indien onze persoonlijke overtuiging met zoo volkomen gevestigd was; en zelfs thans, nu de vervalsching dier brieven voor ons eene uitgemaakte zaak is, achten wij nog de verzekering noodig, dat dezelfde liefde voor de waarheid, welke ons deze bladzijden doet schrijven, ons even rondborstig de veri IT18 Zal d°en afleS'geil van gedwaald te hebben, wanneer dit ons later, hetzij door eigene nasponng, hetzij door nasporing van anderen, blijken mogt. .Twee opmerkingen gaan hier vooraf over de wijze van behandeling. De vervalsching der brieven is ons gebleken uit de geschiedenis van het Monothelisme; voor zooveel noodig zullen wij daarom die geschiedenis, meestal m hare volgorde, verhalen en slechts bij die omstandigheden eenigzins verwijlen, die tot opheldering en staving van ons gevoelen strekken. Ten tweede zullen wij mild zijn m het mededeelen van documenten • het is zoo moeijelijk, bijna onmogelijk, goed te oordcelen over eene geschiedenis, zonder hare bronnen zelve te raadplegen, en toch zijn die bronnen niet voor iedereen even toegankelijk; daarom wenschen wij ons schrijven zoodanig in te rigten, dat het voor den lezer is, als had hij de authentieke akten en teksten zelve voor oogen."
Om op dit stuk van de Katholiek de verdiende aandacht te trekken, meenden wij niets beters te kunnen doen, dan die aangehaalde regels hier mede te deelen. Het is een werk van studie, in duidelijke taaien vloeijenden stijl geschreven , waarover wij niet dan bezwaarlijk een oordeel zouden durven vellen, zonder de gronden van dat oordeel aan te geven en uiteen te zetten: eene taak, die niet in den kring van ons dagblad ligt. Een levendig genoegen is het ons desniettemin, eene aloude vraag op eene nieuwe wijze te zien aanvatten met dien ernst, met die waarheidsliefde , met die zucht tot onderzoek waarmede wij hier blijkbaar te doen hebben. De bewijzen voor de vervalsching der brieven, zegt de schrijver, te hebben gevonden:
I°. In de woorden van den heiligen Paus Martmus I en van het Koncilie van Later an en.
2°. In de verklaring van Stephanus, bisschop van Dora.
3». In de stilzwijgenheid der Monothelieten, die ongetwijfeld het gezag van Hononus zouden hebben doen gelden voor den veroordeelden Typus, bijaldien Honorius inderdaad had geschreven wat 's Pausen opvolgers in den Typus hebben veroordeeld.
4°. In de redetwisten der Monotheheten met den heiligen Maximus. s°. In de woorden van Paus Agatho en het rorneinsche Koncilie.
-In 1839 schreef, zooals ons de schrijver in de Katholiek verklaart, de geleerde romeinsche hoogleeraar Palma het volgende: ndat, volgens het oordeel van Bartolus, om gee__e«ndere voorstanders van dat gevoelen te noemen, de eene brief vervalscht, de andere verzonnen of geheel onecht zou zyn, maar dat »die meening niet kan bewezen worden." Zoo verre gaat de stelling in de Katholiek niet. Hoe verre zij gaat ziet men uit de hierboven aangehaalde regelen, doch aïlerduidelijkst blijkt het eerst wanneer men het geheele opstel gelezen en herlezen heeft. Dat het gelezen en herlezen worde, is onze vurige wensch.
In de zitting der Tweede Kamer is het wets-ontwerp tot herstel der missie in China verworpen met 35 tegen 34 stemmen. Morgen komen de reeds bepaalde interpellatiën aan de orde. Maandag zal de Kamer het wets-ontwerp tot afschaffing der doodstraf en na afloopdaar van de suikerwet in behandeling nemen. De Hooge Raad, burgerlijke kamer heeft den Staat veroordlld tot ÏSïït vergoeding aan de hollandsche-ijzeren spoorweg-maatschappij wegens de aansluiting der lijn Gouda—VHage.
De voorziening \an den Staat tegen toet bevel van het groningsch hof tot overgifte der ommelander kas, is verworpen.
In Januarij jl. werd te Leiden eene vergadering gehouden van onderwijzers met het doel om de vraag te bespreken, of het niet wenschelijk ware, dat de onderwijzers zich vereenigden om langs wettelijken weg te trachten hunne bezoldigingen te verbeteren. Na velerlei besprekingen werd eene kommissie benoemd, die in last kreeg te onderzoeken, of zulk eene vereeniging tot stand kon komen, en een voorloopig pogramma zamen te stellen, waarin doel en middelen werden aangegeven, Van die taak heeft de kommissie zich thans in zooverre gekweten, dat zij haar programma gereed heeft en zich in verbinding gesteld heeft met onderwijzers in de verschillende hollandsche steden met verzoek om hunne medewerking.
In de noordelijke provinciën schijnt men zich tot hetzelfde doel te willen vereenigen. Gelukt dit ook in Holland, dan kan spoedig de vereeniging over 't gansche land zijn uitgebreid. Het voorloopig programma is van den volgenden inhoud: Het Onderwijzersverbond stelt zich ten doel de jaarwedde van den onderwijzer in overeenstemming te brengen met de krachten, die van hem geëischt worden , en bovendien met zijne pozitie in de maatschappij. Het Verbond zal zich uitstrekken over het geheele rijk. Lid kunnen zijn — behalve onderwijzers — aHen, die met het onderwijs in betrekking staan :a. Leden van't school - toezigt, b. Regeringspersonen. Het Verbond zal bestaan uit afdeelingen onder een hoofdbestuur. Elk lid betaalt eene geringe kontributie, waarvan de helft aan het hoofdbestuur wordt afgestaan. Het Verbond tracht zijn doel te bereiken: a. door zedelijken invloed; b. door ondersteuning van invloedrijke leden; c. door medewerking der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, van 't Onderwijzersgenootschap en van 't Schoolverbond.
Het Verbond doet onderzoek naar de vaste traktementen der onderwijzers.
Waar deze moeten vastgesteld worden tracht het te werken op billijke bepalingen. De leden zoeken op solliciteerenden te werken door hun 't dingen naar schraal bezoldigde betrekkingen te ontraden. Wanneer de tijd daartoe rijp is, kan. het Verbond de hulp inroepen der hooge Regering. Punten van bezwaar, stellingen en uitkomsten van onderzoek worden met de minste kosten openbaar gemaakt door de drukpers. De afdeelingen zijn vrij in de keuze der middelen, mits deze niet strijden met de beginselen van het Verbond. De heeren W. Haanstra, N. Gouwentak , J. F. van der Blij, J. van den Bosch en W. F. Oostveen, leden der kommissie , hebben zich bereid verklaard belangstellenden de meest mogelijke inlichtingen te geven. (-V.)
Men deelt uit 's Gravenhage aan de Arnh. Ct. mede, dat bij het wetsontwerp, houdende invoering eener inkomstenbelasting, het quantum dier belasting is bepaald op vier percent van het inkomen, terwijl tevens de belastingen op de zeep, het patent en dergelijke worden afgeschaft.
Met betrekking tot de vestiging van het rijkstelegraafkantoor aan de groote koopmansbeurs, waarvan onlangs gewaagd werd, deelt het Handelsblad mede, dat de daartoe behoorende teekeningen reeds geheel zijn afgewerkt en zich in handen bevinden van den lithograaf, teneinde binnen een week of drie algemeen verkrijgbaar te worden gesteld. Reeds vormt zich onder de aanzienlijkste handelaars een komitee, om het tot stand komen dezer zaak te bevorden.
De afdeelingen der Tweede Kamer hebben gisteren voortgezet het onderzoek van het wetsontwerp tot bekrachtiging van het visscherij-traktaat en daarna in overweging genomen de navolgende wetsvoordragteu: 1° bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van grond enz. aan de gemeente Zwolle; 2° onteigening voor de verbreeding en verlegging van den weg van Vaals naar de belgischegrenzeu; 3° bekrachtiging van de uitgifte in erfpacht aan D. Dronkers, te Middelburg, van duinen en vroonen enz. in het noorden van Walcheren; 4° tot wijziging der wet van 1841; 5° idem der wet van 1844, beide betrekkelijk de instruktie van de Algemeene Rekenkamer.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 5n Mei 1870, houdende aanvulling en wijziging der koninklijke besluiten van 3 November 1861, omtrent het vernieuwen en bijhouden van en de regeling der verpligting tot het doen van aangifte voor de bevolkingregisters.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester: van Gouda, mr. A. A. van Bergen Yzendoom; van 's Gravenhage, jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot; van Óudekerk a/d Llssel, W. van Waning; van Vlaardingen, P. K. Drossaart; van Broek, G. W. C. van Dort Kroon.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem, tot voldoening van bij vergissing te weinig betaalde successieregten, ontvangen zijn: a. twee koepons, te zamen groot ƒ3.71, door een onbekende uit 's Gravenhage onder dagteekening van 11 dezer ingezonden; b. eene som van /1.68_, ingezonden onder de letters N. N. (postmerk Arnhem).
's GRAVENHAGE, 12 Mei. Op den Bezuidenhoutschen weg stond gisteren op eenmaal het rijtuig van H. M. de Koningin stil. H. M. was gisterenmiddag, toen de temperatuur zoo merkbaar zachter werd, voor het eerst na Haar ongesteldheid eens uitgereden, toen H. M. op den Bezuidenhoutschen weg de familie der italiaansche muzikanten ontmoette, die, daar op het gras gelegen, in een schilderachtige groep genoot van het eerste lenteluchtje. Aan den weg stond het kleine zwartoogige meisje, blijkbaar opgetogen over de schitterende ekwipaadje. Daar liet H. M. het rijtuig stilhouden. Met haar bekende welwillendheid sprak Zij de kleine toe, en toen ook de overigen naderden, gaf H. M. vriendelijk te kennen, dat zij oter-eeir uur eens aan het paleis moesten komen. Wat H. M. echter wel nooit gebeurd zal zijn, gebeurde nu; de zorgelooze kinderen van het Zuiden, die misschien de vriendelijke Signora in de schoone Carrozza slechts half begrepen hadden, of welligt het paleis niet wisten te vinden, lieten H. M., op het paleis teruggekeerd, doen, wat het gevolg van Louis XIV dezen vorst eens bijna had laten doen — wachten namelijk; tot op eens tegenover het paleis de schalmei weerklonk en H. M., in plaats van een geheele familie, den kleinen italiaanschen jongen ontwaarde, dien zeker alle Hagenaars reeds opgemerkt hebben, en die beter en vrolijker dan zijne overige landgenootèn op de kermis, het primitieve instrument der calabrische bergen bespeelt. "Weinig droomde de jongen van de eer, die hem zou te beurt vallen.
Daar treedt een lakei uit het paleis op hem toe en beduidt hem, dat hij daar, over een half uurtje in dat paleis eens moet binnenkomen.
Als een echte telg van het geslacht der lazzaroni denkt de knaap er geen oogenblik aan, om in dat half uur nog centen op te halen. Hij strekt zich uit tegen het voetstuk van het ruiterstandbeeld van den Zwijger met de oogen op het paleis, waar hij zoo aanstonds zat binnengelaten worden, droomende van de pracht, die achter die muren mag verborgen zyn. Eindelijk wenkte een lakei hem weder. Schoorvoetend treedt hij onder de kolommen den ingang door en blijft eerbiedig in het voorportaal staan. Doch weldra beduidt men hem, dat hij de breede trappen op zal gaan; men brengt hem in een zaal. En daar staat de Koningin tegenover den armen fluitspeler uit verre gewesten, uit het land wo die Gitronen\
blühen. Daar hoorde hij uit den mond van Nederlands vorstin zijne moedertaal vriendelijk; hem toeklinken. — Aan eene inspraak des harten had H. M. gehoor gegeven ; de vreugde op het sprekende zuidelijke jongensgezigtje was het welsprekende antwoord van een ander menschenhart. (F.) —De opperceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden van Z. K. H. Prins Frederik van Wurtemberg, te weten: vier dagen geheelen rouw, twaalf dagen middelbaren rouw, en vier weken lichten rouw, met ingang van 13 dezer maand.
LEIDEN, 12 Mei. De Senaat der leidsche hoogeschool heeft een uitvoerig adres gezonden aan de Tweede Kamer, inhoudende zijne bedenkingen tegen het ontwerp van wet tot regeling van het hooger onderwijs.
MEPPEL, 12 Mei. Men deelt van hier mede, dat de eerste verzending van boter uit Hoogeveen, per spoor naar Holland, gisteren heeft plaats gehad. De nieuw geopende drentsche lijn belooft voor den landman en veehouder belangrijke voordcelen; daar eene verzending van produkten en vee tot hiertoe groote moeijelijkheden opleverde. — De meeste bijkers in onze omgeving hebben hunne korven naar Holland en Friesland geëxpedieerd; om van de eerste bloem te profiteeren. De toestand der bijen is over 't geheel niet ongunstig ; hoewel de wintervoooraad grootendeels is opgeteerd.
DEVENTER, 12 Mei. Door burgemeester en wethouders is dezer dagen bekend gemaakt, dat onder het rundvee van een landbouwer in eene naburige gemeente eene ziekte is bespeurd, waardoor het vleesch hoogst nadeelige eigenschappen voor de gezondheid verkrijgt. Zij noodigen de ingezetenen uit, bij het ontdekken van schadelijke gevolgen van het gebruik van zoodanig vleesch, terstond geneeskundige hulp in te roepen.
GRONINGEN, 12 Mei. Alhier doet zich het zonderlinge geval voor, dat de kommissie, die onlangs door den kommissaris des Konings benoemd werd, om het examen in de landhuishoudkunde af te nemen, zal kunnen uiteengaan vóórdat zij vergaderd is geweest, en wel om de eenvoudige reden, dat de twee kandidaten, die in de termen vielen om het examen af te leggen, niet van de hun aangebodene gelegenheid wenschen gebruik te maken.
BREDA, 12 Mei. Gisteren hield de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier eene buitengewone vergadering, hoofdzakelijk met het doel, om de rigting van den ontworpen spoorweg van Antwérpen-Baerle-Nassau meteen zijtak van Hoogstraten op Breda te bespreken; ook de burgemeesters der belanghebbende gemeenten waren ter vergadering tegenwoordig. Het is thans zeker, dat de rigting niet zal zgn zooals die aanvankelijk door de nieuwsbladen is vermeld, maar dat zij meer ten gerieve der nederlandsche plaatsen zal gelegd worden dan vroeger het plan was. De aansluiting zal dien ten gevolge ten westen, in stede vanten oosten der stad plaats hebben, waar door het naburige dorp Princenhage zeer gebaat wordt.
STEIN, 12 Mei. De Raad dezer gemeente en de kommissie ad hoc hebben een nader bezwaarschrift bij de Tweede Kamer ingediend, tegen de bij het daartoe betrekkelijke wetsontwerp voorgestelde opheffing van genoemde gemeente. Ingezetenen van deze gemeente hebben een adres van adhezie aan dat bezwaarschrift ingediend.
NIJMEGEN, 12 Mei. De gemeenteraad alhier heeft besloten, bij de Tweede Kamer aan te dringen op de opheffing van de vesting Nijmegen. Het denkbeeld om slechts uitlegging te vragen, vond geen goedkeuring. Eene kommissie is benoemd om het adres te ontwerpen.
---

