AMSTERDAM, 14 Mei. De eerste Konstitutie van het Vatikaansch Honcilie.
VI. In het tweede hoofdstuk, dat ten titel voert: »Over de Openbaring", gaat onze Moeder, deH. Kerk, voort met de belijdenis van hare leer en haar gelool. God is de Schepper van alles: dat was de grondtoon van het eerste hoofdstuk; en nu verklaart het Koncilie ons verder hoe het natuurlijk licht der menschelijke rede God, het begin en i ei • ? van al het geschapene, met zekerheid, door het geschapene zelve, kon kennen. Toch heeft het dien God •rol wijsheid en goedheid behaagd, zich zelven. en zijne eeuwige raadsbesluiten langs een anderen en wel een bovennatuuriijken weg aan het menschelijk geslacht te openbaren. • JNa aldus het feit, dat er eene openbaring geschied is, te • hebben beleden, verklaart dit hoofdstuk de dubbele verhouding, waarin, deze bovennatuurlijke openbaring staat tegenover den mensch. Zij is namelijk nuttig, dienstig; zedelijkerwijze noodzakelijk, in zooverre zij de menschelijke rede de haar, door eigen kracht, niet ontoegankelijke waarheden over God en diens bestaan sneller, gemakkelijker doet kennen en aan die kennis vaste zekerheid en vrijdom van dwaling waarborgt. Volstrekt noodzakelijk is zij echter, omdat God in zijne oneindige goedheid den mensch tot een bovennatuurlijk doel heeft bestemd en tot het bereiken daarvan de kennis van waarheden, die der menschelijke behoor? men ontoeB'ankeliJk '4*,
hJ \ beliJdt de Kerk> volgens f re,eds in «et Koncilie van Trente «gelegde verklaring, dat deze open«aung is bevat jn de overlevering, te »°ek gesteld in de H. Schrift, of, van en de Apostelen af, onder ingeving des H. Geestes, van hand tot nand overgegeven, van mond tot mond voortgeplant. De reeks der tot de H. Schrift behoorende boeken werd reeds d?or het Koncilie van Trente in de vierde zitting vastgesteld."Deze boeken houdt de Kerk voor heilig en kanoniek (dat is voor geschriften, die tot de goddelijke boeken behooren en de regels van geloof en zeden bevatten), niet omdat zij aan het werk van menschehjken ijver, van menschelijke wetenschap haar gezagvolle goedkeuring verleent, evenmin omdat deze werken de goddelijke openbaring bevatten , maar deze boeken, onder n°-e--ving des Heiligen Geestes geschreven, zijn het werk van God en als zoodanig aan de Kerk overgeleverd en toevertrouwd. Toevertrouwd, niet alleen ter bewaring, maar ook ter ver- KJaruig; in de zaken, die het geloof en cle zeden betreffen, is deze de ware IZ tl C?riftiwelken de FL Kerk aan toegekend heeft en nog toekent.
Daa is misschien geen enkele aanklagt herhaalde malen en met meer geweld voor de voeten der Kerk geworpen als die welke haar van het onderdrukken der krachten, het ont kennen van de regten der'mensche" lijke rede beschuldigt. Geen enkele" kan men er dadelijk bijvoegen, oeen enkele aantijging ook,-die zóo&onregtvaardig is en bij hen, die ze aanvoeren, zoo moedwillig ofzooonoverwinbaar een onbekendheid met de leerstellingen der Kerk verraadt. Het hoogste punt der menschelijke wetenschap, de grondslag van haar bestaan, haar ontwikkeling en haar Woei is de kennis van God, verkrijgbaar door de menschelijke rede De reddelooze waanzin der pantheïstische en atheïstische systemen, bewijst hoe deze krachtvan onzen geest de heerlijkste zijde is der menschelijke natuur, üit onwaardeerbaar vermogen, uitgedrukt in de woorden: »de mensch kan uit de schepselen door het natuurlijk licht zijner geschapen rede God met zekerheid kennen", is door de katholieke Kerk altijd en tegenover iedereen verdedigd geworden. Wie de rede mogt ontkennen of verlagen, niet zij. Evenmin als zij duldde, dat de rede straffeloos de hand uitstak naar de geheimen der openbaring en die als haar van nature toegankelijke waarheden opstelde, evenmin heeft zij het rustig aangezien, als de een of ander der rede hare regten ontnam of dezer kracht ontkende.
In de eerste veertig jaren dezer eeuw trad de straatsburgerhoogleeraar Hautain met een nieuwe verdedigingswijze der kerkelijke leer tegen de rationalistische wetenschap op. Er was iets in zijne stellingen, dat de aandacht gaande maakte en dat niet op de door den schrijver verwachte wijze. Men vond dat hij in zijn ijver om het rationalismus te dooden de waarachtige vermogens der rede had ontkend. Bautain vroeg zich af, in welke verhouding onze rede met haar natuurlijke kennis tegenover het bovennatuurlijk geloof aan de goddelijke openbaringstond. Voorderede, meende hij, was zonder de hulp van genade of openbaring geen kennis van God mogelijk. Aan zijn eigen kracht overgelaten, kon ons verstand Gods bestaan niet bewijzen, maar, door ■ het onderwijs der openbaring en voorgelicht door de genade, .kwam hel tot de kennis van God en kon dan, met die kennis toegerust, Gods bestaan en zijn eigenschappen bewijzen. De bisschop van Straatsburg trad tegen deze stellingen op, door herderlijke brieven en door vragen, aan Bautain voorgelegd. Hij hield den hoogleeraar voor, dat de rede wel degelijk Gods bestaan en eigenschappen kon bewijzen, ja, dat de openbaring zelve dit eischte. De openbaring toch is het spreken Gods tot den mensch. Maar hoe zal de mensch den God, die zich hem openbaart, gelöoven, zoolang hij diens bestaan en diens waarachtigheid niet kent? (1)
Bautain hield lang zijne meening staande. Eindelijk, nadat ook Paus Gregorius XVI zijn stem had doen klinken, onderwierp zich de geleerde en trok door het onderteekenen van zes stellingen, op den 8" September 1840 zijne dwalingen in. Nog eenigen lijd woekerde deze leer —het traditionalisme geheeten — voort. 1$ de Annales de philosophie Chréiienne hield Bonnethy een deel der meeningen van Bautain te gelijk met sommige ideën van de Bona'ld staande, tot ook aan hem de Stoel van Petrus stellingen ter onderteekening liet voorleggen, die de oude waarheid: »de rede kan Gods bestaan kennen en bewijzen", onverbiddelijk handhaafden.
Ook elders werd deze leer met enkele schakeringen voorgedragen; Haar hoofdbeginsel komt neer op het volgende: het is onmogelijk-, dat de mensch, al verkeert hij' in het volste bezit zijner geestvermogens, tot eene zekere, onwankelbare kennis van God gerake, tenzij door een stellig, op overlevering berustend onderrigt, wat dit punt betreft. Met betrekking tot de kennis van God kan de rede dus niets bijdragen. Zij neemt aan wat haar gezegd wordt. Niet door de werking harer eigene kracht op de uitwendige schepping leert zy God kennen. Van buiten at, door overlevering ontvangt de mensch die kennis. La vérité se ilonne, Uiomme la recoit; voila tout cequ'il pmt.
(1) Zie Möhler. Gesammelte Schrifte und aufsatze. 11, bladz. 144 etc.
Dit beginsel is lijnregt in tegenspraak met de in het begin van dit hoofdstuk uitgesproken leer. De eerste Canon spreekt het anathema uit over hem, die zegt dat door het geschapene de eenige «n waarachtige God, onze Schepper en Heer, met zekerheid niet ■ kan gekend worden., door het 'rtatuurlijF licht der rede." Hiermede Valt het traditionalisme.
Men bemerke echter wel, dat de Kerk noch in het hoofdstuk, noch in den Canon eenige melding maakt van hetgeen zij door het natuurlijke licht der rede verstaan wil. De vraag namelijk of 's menschen rede, met of zonder eenig maatschappelijk onderwijs tot haar volle ontwikkeling kan komen, laat zij onbeslist. Ook beantwoordt hare leer de vraag, hoe de mensch tot de kennis Gods kan geraken en laat de feitelijke wijze, waarop de een of ander tot die kennis komt, buiten spel.
Tegenover hen, die een zeker scepticisme in de kennis van God dooiden mensch invoerden, houdt de Kerk de zekerheid onzer kennis van Gods bestaan vol. Men bespeurt aï spoedig hoe ongerijmd de bovenvermelde beschuldiging, tegen onze H. Moeder ingebragt, in het licht dezer feiten" wordt.
Onder de traditionalisten waren er enkelen, die, de gedachte van Bautain wijzigend, de kennis van God dooide rede afhankelijk maakten van de overlevering eener eerste door God aan het menschelijk geslacht geschonken openbaring. De kennis- van God en zijne eigenschappen heeft het menschdom bij de schepping uit Gods hand als eene openbaring ontvangen, en deze door alle geslachten bewaarde en overgeleverde openbaring was de leermeesteresse, die ons onderrigile over God. Zij bleven niet alleen staan bij het feit, maar verdedigden de noodzakelijkheid er van en ontkenden dus de kraoht en de regten der rede. ' Maar ook komen zij in tegenspraak met de leer en de belijdenis der Kerk, wanneer zij zegt, dat de bovennatuurlijke openbaring alleen ten overstaan van het bovennatuurlijk doel door God den mensch gesteld, volstrekt noodzakelijk is.
Er heelt eene bovennatuurlijke openbaring plaats gehad: zóó luidt de leer der Kerk. Tegenover deze hare belijdenis van het feil staat de reeds vroeger besproken dwaling, die men het deisme noemt. Het deïsme beweert namelijk, dat eene openbaring door God onmogelijk is. Het werpt de getuigenissen van gewijde en ongewijde geschiedenis weg, verklaart het verhaal der H. Schrift voor een mythe en voert alles tot de rede terug. De gronden van dit beweren zijn even talrijk als nietig. Reeds vroeger wezen wij er op hoe de deïsten God na de schepping tot een soort van werkeloosheid , een gedwongen rust doemen en het bestaan der Voorzienigheid loochenen. God, die eens de natuur heeft geschapen en hare wetten heeft vastgesteld, kan, zoo zeggen zij, aan dit alles niets veranderen. Hunne opvatting van de onveranderlijkheid van Gods wezen komt overeen met de onveranderlijkheid, die wij aan een standbeeld toekennen. Zij vergeten dat God is de eeuwig levende God.
Ook zien zij in de openbaring een beleediging voor de rede. De menschelijke geest moet werkend zijn, niet lijdelijk; hij moet ontdekken, niet ontvangen. De openbaring verlaagt hem en daarbij schenkt zij niets. Dit alles komt op de meest verouderde dwalingen terug. Wat mogelijk is in de menschelijke maatschappij, ontkent het deïsme bij, God. De eene mensch kan door den ander de kennis eener hem geheel onbekende waarheid ontvangen; hij kan dit niet van God. Het verkeer tusschen den Schepper en zijn schepsel wordt door het schepsel verbroken.
De Kerk stelt niet. alleen het. feit der openbaring op den voorgrond, maar wijst ook met haar anathema de dwaling terug. Men zie slechts'den tweeden Canon, waarin demogelijkheid en het gepaste, het riut der openbaring wordt gehandhaafd.'
Gelijk men zich zal herinneren is door de Tweede Kamer, bij de behandeling der begrooting, de post voor de diplomatieke missie in Ghiha geschrapt. Dit besluit is door eenige sprekers in de Eerste Kamer, die het nadeelig voor onzen handel achtten, afgekeurd; hetgeen de minister van Buitenlandsche Zaken aanleiding gaf om aan de Staten-Generaal het voorstel te doen, de gelden tot deze missie alsnog toe te staan. Gisteren kwam dit voorstel bij de Tweede Kamer in beraadslaging, er werd daar met 35 tegen 34 stemmen verworpen. Over het nut der missie waren de gevoelens verdeeld, toch zou het voorstel wel aangenomen zijn geworden , wanneer erniet, bij sommigen, eene gevoeligheid in het spel ware gekomen. Deze was toch zoo sterk dat zij leden,' die zich vroeger voor de missie hadden verklaard, thans deed tegen stemmen. Zij oordeelden namelijk dat de waardigheid der Kamer, door het terugkomen op een genomen besluit, gekrenkt zou worden! De minister, de heeren van der Linden, van Nispën van Sevenaer en de Casembroot toonden aan, dat voor zulk een opvatting geen grond was. Te vergeefs! Het voorstel werd afgewezen. Wij achten hetonnoodig een lang verslag te geven van de woordenwisseling over deze kwestie, maar veroorloven ons onze verbazing uit te drukken over dé vermelde bewering. De Kamer is alzoo een onfeilbaar ligchaam, huiten de mogelijkheid om zich te vergissen, en dat daarom. na nadere of betere inlichtingen, zijn oordeel niet mag wijzigen? En om die pretentie te handhaven moesten leden, die demissie in China zeer nuttig voor onzen handel keuren, haar afstemmen ? Die vragen beantwoorden zich zelven. Een dergenen, die blijkens hun redevoeringen en votums, er ja op zouden zeggen, klaagde bitter, dat het aanzien der Kamer bij de natie in den laatsten tijd zoozeer was verminderd. Ons bedunkens was het middel om dat aanzien weder te verheffen, zeer slecht gekozen.
In de zitting der Tweede Kamer van heden heeft de heer Viruly den minister geïnterpelleerd, hoe het met de onderhandelingen staat met België nopens de verhooging van het invoerregt op het gedistelleerd. De minister van Buitenlandsche Zaken, antwoordde, dat de onderhandelingen nog voortduren en de regering niets onbeproefd zal laten tot handhaving enzer regten. Men moest evenwel niet uit het oog verliezen, dat Nederland een groot voordeel geniet door den vrijdom van invoerregten voor visch in Beteië. Daarna vroeg de heer Heemskerk Az. inlichting nopens het voornemen der Regering, omtrent de herziening van den census. (De minister van Binnenlandsche Zaken" heeft hierop geantwoord, dat het voorstel tot herziening der tabel nog in dit zittingjaar zal ingediend worden, zoodat de nieuwe tabel in ieder geval nog bij de verkiezingen van 1871 zal kunnen werken.
' De preventieve gevangenis wordt door de Rijnspoorweg-maatschappij met succes op hare passagiers toegepast. Als gevolg der konkurrentie met den hollandschen spoorweg is de vracht van Rotterdam naar 's Gravenhage op gelijk bedrag als op dien weg vastgesteld, schoon de afstand tweemaal grooter is. Voor een biljet le klasse naar de rezidentie betaalt men te Rotterdam aan den Rijnspoorweg ƒ1.20. Van Rotterdam naar Voorburg,— een vijf minuten korter trajekt, — betaalt men daarentegen ƒ 2.40, dus tweemaal meer. Om mi te voorkomen dat de reizigers voor Gonda, Zegwaard, Voorburg, waarnaar de vrachten hooger zijn dan naar de rezidentie, een biljet naar 's Gravenhage nemen en onderweg uitstappen, worden allen, die een biljet voor den Haag genomen hebben, eenvoudig opgesloten, en de afgedraaide deur hunner coupé in geen geval geopend, voordat het eindstation is bereikt.
Ziehier een preventieve gevangenisstraf, met door de regterlijke magt, maar door ,een partikuliere Maatschappij zonder eenig regt toegepast. Het komt ons voor, dat dit feit de der Regering meer verdient dan het eenige minuten te laat aankomen van een trein. (F.)
Van geloofwaardige zijde is ons geblekwa dat het berigt in vele dagbladen vermeld, als zou Z. M. de kosten der verpleging van Dirkje Veldhuizen betalen, onjuist isj (_V. B. Cl.)
Aan de Tweede Kamer is medegedeeld afschrift van de additioneele postovereenkomst, den 10/29 Januarij 1870, tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Amerika gesloten, waarbij met 1° Febr. jl. het port van brieven is bepaald op 25 cents Ned. (10 cents V. S.)
Het voorloopig verslag op het wetsontwerp tot regeling der /consulaire regtsmagt is verschenen. Behoudens eenige bedenkingen omtrent de tijdigheid van het ontwerp, erkende men algemeen, dat het een gunstigen indruk had gemaakt.
Bij beschikking van den 12" dezer, afdeeling telegrafie, heeft de minister van Financiën als leerlingen voor de telegrafie toegelaten: jhr. S. Tjarda vanStarckenborgh Stachouwer, te Breukelen; \ ■Kolling,, te Maasland; 3. W. Overbosch te Zutphen; A. Luteyh, te Breskens! alsmede de Rijkstelegraafklerken- M J Goster, te Amsterdam; P. Oorver te* Amsterdam; J. P. Schoonhoven, te Zwolle- A. van Maurik, te Amsterdam; W P van West, te Rotterdam; J. H. L Ofl ferhaus, L. H. Engelbrecht, P. B. van Swieten, S. E. Henkers, B. G. van Enck en W. A. Rühling, allen te Amsterdam; T. Zoeter, te Dordrecht; A.F. van Gooi, te Breda; J. Weimer, te Rotterdam.
De Staats-Courant bevat de wet van den 8a April 1870, tot verhooging van het Ve hoofdstuk der Staatsbegroting voor het dienstjaar 1870, en de wet van den 8° April 1870, tot intrekking van het keizerlijk dekreet van 16 December 1811, contenant Reglement de police des polders dans les Départements de l'Escaut, etc.
Bij Zijner Majesteits besluit van 8 Mei jl., is de heer A. C. Maranierkend en toegelaten als konsul van Italië te Amsterdam voor de provinciën Noordholland, Utrecht, Gelderland, Overijssel, urerithê, Friesland en Groningen, en zulks op den voet van vreemd onderdaan.
Z. M. heeft F. H. Usener op zijn verzoek vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Door de Koninklijke Akademie van Wetenschappen zijn de navolgende benoemingen geschied, welke het den Koning heeft behaagd bij kabinetsschrijven van 28, April en 8 Mei 1870 te bekrachtigen. Letterkundige afdeeling: tot „gewoon lid: de heer H. van Herwerden; te Utrecht; tot voorzitter: de heer C. W. Opzoomer; tot ondervoorzitter: de heer W. Moll. Natuurkundige afdeeling : tot gewone leden: de heeren Th. W. Engelmann, te Utrecht, en jhr. J.R. T. Ortt, te Haarlem; tot voorzitter: de heer F. C. Donders; tot ondervoorzitter: de heer C. A. J. A. Oudemans.
De gewojié audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 18n Mei aanstaande niet plaats hebben.
Aanstaanden Maandag zullen bij de Tweede Kamer een aanvang nemen de beraadslagingen over het wets-ontwero tot afschaffing der doodstraf.
VEENENDAAL, 13 Mei. Zooals Dinsdag jl. hier boelhuis is gehouden, gebeurt het zelden. De geheele inboedel die daar verkocht is en die, naar men zegt, eene waarde had van minstens zestigduizend gulden, heeft naauwelijks honderd Sen opgebragt. De inwoners van die "X? -£ d.ïï_; T ,duidel^willenPlX zien, dat hun die het onderste uit de kan willen hebben, het lid op den neus valt. De vork zat aldus aan den steel. De erfgenamen van eene onlangs overleden vrouw wilden van eene billijke schik-
king niet wetea en noodzaakten den we-1 duwnaar tot verkoöping. Deze, die in zijne woonplaats de algemeene achting geniet en zulks waardig is, heeft nu zelf, dewijl niemand geld bood, den geheelen inboedel als het ware voor een zuur gezigt kunnen koopen. Een vreemdeling, die nog kooplustig en misschien niet op de hoogte van de zaak was, werd heel spoedig aan het verstand gebragt, dat hier niet te koopen viel. Ónder anderen bragten twee gouden horloges zamen tien cents op; hetzelfde gold een zilveren servies. Voor paard en rijtuig werd drie kwartjes betaald enz. Is het wonder, dat de onderhoorigen van den verkooper (hier ook kooper) door hunnen patroon kosteloos zijn onthaald, in twee rijtuigen, met vlaggen en wimpels versierd, een rij toertje maakten en overal, waar zij passeerden, hunne vreugde zingende lieten blijken?
(Die onbillijke erfgenamen schijnen dan óf niet aanwezig, öf ook in het komplot betrokken te zijn geweest.) (Utr. Dbl.)
's HERTOGENBOSCH, 13 Mei. Naar wij uit zeer goede bron vernemen, is het zeker dat ook de vesting Grave binnen kort zal worden geslecht. (N&-)
VIANEN, 12 Mei. Gisteren nacht zijn hier bijna alle vroege aardappelen geheel of gedeeltelijk atgevroren, zoo ook heeft het waardehout veel geleden. De schrale uiterwaarden en binnenlanden zijn in de laatste 14 dagen overdekt met schartel, zijnde eene plant, die het gras doet verdwijnen. Het is te voorzien dat het hooi dit jaar duur zal zijn,aangezien het vee bij vorige jaren 2 a 3 weken vroeger van stal ging, en thans de voorraad hooi bij de meeste landlieden is verbruikt. Het winterzaad en koren staan over het algemeen gunstig, hoewel men door de strenge vorst van gepasseerden winter daarvoor vreesde. Het eerste groen dcc boomen, hetwelk anders zulk een verrukkelijk gezigt oplevert, mist dit voorjaar geheel hare pracht en aantrekkelijkheid , doch de malsche regen en zachtere luchtgesteldheid van heden morgen geeft hoop op groeizamer weder.
---

