BIJDRAGEN VOOR HET Vatibaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . / 46,832.59 E. W. en H. J. J. Onze Vader, enz. 2.— Hulst. De Z. Eerw. heer deken , de Eerw. heer rektor en eenige Eerw. heeren kapellaans van het dekenaat Hulst aan den onfeilbaren Paus 35.— Oosterhout. Aan Pio nono. . . 10.— Woudsend. Opdat Z. H. ons moge zegenen ƒ5.—; opdat Z, 11. ons moge zegenen ƒ7.50; opdat Z. 11. ons moge zegenen ƒ2.50. Te zamen ....;... 15.—¦ Dokkum. Voor het Vat. Koncilie. 15.25 Ankeveen "¦. . . . 10.— Koevorden. Voor Z. H. Pius IX. 2.60 Everdingen 10.— Ter eere van Jezus, Maria en Jozef, voor onzen'H. Vader. . . 25 — Bavel. (bisdom Breda.) 11. Vader! zegen onzen herder, onze paro. chic en de 11. Familie. . . . 46.— Ik geloof' vastelijk al hetgeen de B. K. Kerk mij voorhoudt om te gelöoven, hetzij het geschreven staat of niet. Heer! vermeerder mijn geloof! .... 2.50 Voor 't Koncilie. Opdat het rustig met vasten tred, Door woorden en daden Gods Kerk bezet, Dan zal de vijand hoe groot hij is , De vesting niet verwoesten gewis ; Maar blijven bestaan in dezen tijd Tot glorie van God in eeuwigheid. 1.98 Assen-elft 1845-1870 Dank aan God voor al de gunsten - Die Hij °ns zo° ruimschoots gaf; j_n wij bidden, heiige Vader, Nedrig uw en zegen af 25.— In cruce vita 2.50 Heusden. Wed. A. v. d. Z. . . 25 — Gouda. Opdat ons kind waardig zijne eerste 11. Kommunie moge doen 1.75 Idem. Tot het welslagen van het algemeen Koncilie en om den zegen over ons gansche huisgezin en verdere familie af te smeeken 1.48 J Delft. Door tusschenk. van den Boekh. A. M. van Dijk: Voor het Koncilie ƒ3.—; D. G. 11. Vader Pius IX! zegen mij dat ik eene goede biecht moge spreken en eene waardige Kommunie moge doen! Weinig maar uit een goed hart ƒ0.70. Tez. 3.70 'Weinig' maar uit een goed hart. I.— Utrecht. D°ol' tusschenk. der Boekh. Dekker en van de Vegt: Uit dankbaarheid Jj,_ Nj jf. te 0. Voor Z. E. . ... 5.— NÓordwijkerhout. De parochie. Voor het Concihum Vatieanum een paus. obligatie a fr. 100.—. Ontbreekt 1 koepon a ƒl.lB. 46.32 Ad honorem Sancti Nutritii Jesu et ad honorem Sanctie Sponsa. Joseph, de qua natus est Jcsus. 2.50 Totaal. . . . ƒ 47,127.17*
---

AMSTERDAM, 16 Mei.
Als duizend hoofden met zeer verschillende begrippen betrekkelijk staatkunde aan het beraadslagen waren over hetgeen eene regering- voor land en volk moet doen, ' nog zouden zij allen het eens zijn, dunkt ons, op dit punt, dat de regering in de allereerste plaats moet zorg dragen en bewerken, dat het leven van den onderdaan niet worde ter prooi gelaten, de bezitting van den burger niet worde prijs gegeven aan al wie wil plunderen, aan al wie wil moorden. Hoeveel er nu ook nog aanhoudend over den moord, in Griekenland gepleegd, worde geschreven, mag men daarom niet vergeten, dat het met Italië, onder het opzigt der algemeene veiligheid, niet beter gesteld is. Daar was het ook vroeger niet altijd, niet overal even veilig; doch nu heelt er sinds jaren zoodanig een vooruitgang, zoo verbazend eene uitbreiding plaats gehad, dat geen land in Europa aan het vereenigde koningrijk van Italië dit primaatschap kan betwisten. Om de veiligheid van 's burgers goed en bloed te beschermen, heeft de Staat zijne wetten, zijn strafregt en zijne beambten. Die wetten, de eerste en noodigste grondslagen voor de maatschappelijke zamenleving, zijn dan ook bij alle beschaafde volken nagenoeg dezelfde, al zijn de straffen, die op de overtredingen worden toegepast, in enkele bepalingen verschillend in de verschillende landen. Doch hierin zijn alle landen het alweder eens, dat de regering moet zorg dragen, moet waken, moet wacht houden voor de openbare veiligheid.
Elke Staat heeft dan ook, om het plegen van vergrijpen, van wanbedrijven, van misdaden te voorkomen, of om de daders te aclïtérhalen en de schuldig-verklaarden te straffen, zijne staats-dienaren, zijne beambten, in velerlei klassen en onder velerlei benamingen te rangschikken. Zoo ook heeft het liberale Vereenigde Koningrijk zijnpubblica sicurezza,ZY}ne. openbare veiligheid. Hoe het hiermede gesteld is, niet te Marathon, maar in Italië, zullen wij nagaan, en zullen wij hooren, niet uit het onzekere nieuws van den dag, maar uit officieele stukken. Wij spreken heden niet over de schuldig-verklaarden in Italië — een ieder weet wat men al moet bedreven hebben, om er veroordeeld te worden; niet weinig echt liberale italiaansche bladen, om slechts de Opinione te noemen, hebben in den laatsten tijd tal van klagten, ja tal van hoofdartikelen gewijd aan de straffeloosheid, die in het Vereenigde Koningrijk heerscht en regeert. Ook stippen wij slechts aan, hoe verschrikkelijk groot het getal is van hen, die, niettegenstaande die straffeloosheid, evenwel gestraft worden met de gevangenis. Een woord is ons hier genoeg, omdat het allezins waar is en uit den mond van den italiaanschgezinden Times komt: dat woord verklaarde nog onlangs, dat Italië het primaatschap in misdaden bezit. Trouwens h.bben wij deze stelling al overlang in meer dan één hoofdartikel bewezen. Het is ons genoeg, die twee verpletterende argumenten te hebben aangestipt, om een'oogenblik te kunnen blijven stil staan bij deze stelling: dat de onderdaan in geen land yan Europa minder veilig is dan in Italië; dat geene regering, geene beginselen, geene policie zoo slecht is voor de openbare veiligheid als die van het genoemde koningrijk. Twee zaken zijn er noodig, om, in dit opzigt, het italiaansche staatsbestuur tot het slechtste van Europa te verklaren: dat het van de burgers het meeste geld vordert, om quasi de openbare veiligheid te waarborgen en te verkrijgen, en dat het met die groote sommen niet de minste veiligheid tot stand brengt.
Dat liberale staatsbestuur perst den goeden burgers meer millioenen af dan elke andere regering in Europa. Een onloochenbaar bewijs vinden wij in het budget van het ministerie van binnenlandsche zaken. Daarover zullen wij het verslag hooren van het Kamerlid Pianciani. Dit verslag getuigt, hoe dat budget voor de openbare veiligheid uittrekt 8,709,069.90 lires en verleden jaar nog 427.-300 meer vraagde. Deze 9 millioen zijn evenwel niet de eenigste sommen, die het belastingbetalende volk moet veil hebben voor de openbare veiligheid; daarbij komen nog 18 millioen voor de koninklijke karabiniers, wachters der openbare veiligheid. Ook dit is nog niet alles; daarbij komen nog meer dan 1,200,000 lires voor schadevergoedingen enz. Wat meer is, ook heeft elke provincie nog hare uitgaven voor de openbare veiligheid, en daarenboven heeft elke gemeente nog hare bijzondere uitgaven voor die openbare veiligheid. Zonder te aarzelen, getuigt hij dan ook, dat Italië ook het primaatschap in deze belasting heeft, daar hij met ronde woorden verklaart, dat in Frankrijk, met eene bevolking, ongeveer 1/3 grooter, voor de burgerlijke administratie, met inbegrip van de onkosten voor de openbare veiligheid, ter naauwernood wordt besteed 50 millioen, in Oostenrijk 36, in Pruissen 13 en in België 6i, terwijl in Italië noodig was, met inbegrip van het wapen der karabiniers, 86 millioen, en voor het loopende jaar 62 milioen zal gevraagd worden. Aldus primaatschap in straffeloosheid, primaatschap .in gestraften en primaatschap in millioenen, om te voorkomen of te betrappen. Wij twijfelen er niet aan, of het heeft den verslaggever moeite gekost om eene vergelijking te maken tusschen het Vereenigde Koningrijk van nu en het Italië van vroeger, daar deze vergelijking niet ten voordeele van het thans vereenigde rijk uitvalt. Immers stipt hij aan, hoe het despotisme uit zijn aard achterdochtig is en hoe die vroegere regeringen inderdaad reden hadden om allen en alles te wantrouwen. 9Zij waren immersgedwongen," zegt de man, nom veel wat tegen de moraliteit zondigt,zoo niet te beschermen, dan toch le dulden, en zoo vermenigvuldigden zij de gevaren voor de publieke veiligheid. Tegen die vermenigvuldigde gevaren moesten zij zich verdedigen ,en die kleine Staten, waaruit het koningrijk vóór de vereeniging van het Venetiaansche bestond, gaven vrij wat minder uit dan nu de vereeniging voor de openbare veiligheid. JDe verslaggever verklaart dan ook, hoe de meerderheid der kommissie van onderzoek de meening is toegedaan dat én te veel wordt uitgegeven én dit slecht wordt uitgegeven. Moeten wij nu nog, na de herhaalde verklaring van Pianciani, dat smet vrij wat minder uitte geven yeel betere rezultaten konden verkregen worden," heden nog door eene reeks van feiten aantoonen, hoc ontzettend slecht de openbare veiligheid beschermd wordt? Elke dag levert immers nieuwe feiten en bewijsstukken op; wij stippe»-e*M«_fcehts één- aran: nog maar weinige dagen is het geleden, dat een volksafgevaardïgde in de Kamer te Florence klaagde over de openbare onveiligheid, en tot voorbeeld gaf, hoe pas nog eene bende roovers, niet in Griekenland, maar in het Vereenigde Koningrijk, 2000 boomen afkapte en 90 koeijen slagtte, »en dat gebeurt," zeide hij, »omdat er in die plaatsen geene maatregelen voor de openbare veiligheid genomen worden; dat gebeurt, omdat er geen strafregt wordt toegepast." Wat antwoordde daarop de minister Lanza? Dat het er nu nog beter is dan voor eenigen tijd; dat er evenwel meer krachtige middelen noodig zijn en ook zullen aangewend worden.
Wat zulke beloften van het goevernement beteekencn, kan uien reeds met grond vermoeden, wanneer men zich herinnert, hoe er sinds jaren luide klagten in de Kamer zijn opgegaan over de wanordelijkheden, die deze staatsdienst aankleven, en hoe de regering telkens beloofde, plegtig beloofde de zaken van de openbare veiligheid ter harte te nemen: —en wat is er van gekomen? Dat men het volgende jaar, bij gelegenheid van het budget en de millioenen, die men het volk moest afvergen, weer verpligt was dezelfde klaagliederen aan te heffen. Plegtige beloften legde het goevernement af op 27 Nov. 1868, er kwam niets van; plegtige beloften legde het af op 20 Jan. 1869, er kwam niets van; en nu, in Mei 1870, geelt de minister weer schoone woorden ten beste, en het volgende jaar — het volgende jaar, wanneer het Vereenigde Koningrijk nog bestaat, zal het nog hetzelfde, zoo niet erger zijn dan nu. Die verblinden! zij plukken nu en dan een blad af, laten niet na den vruchtbaren stam overvloedig te besproeijen, en blijven in den waan verkeeren, dat zij den eiken dag dieper wortel schietenden en zijne takken vermenigvuldigenden boom uitroeijen. Deze regels waren reeds geschreven, toen ons de laatste tijdingen uit Italië mededeelden, hoe de napelsche bladen nog naauwelijks het kappen der 2000 boomen, liet slagten der 90 koeijen uit het Kamerverslag hadden vernomen, of zij moesten alweer dadelijk berigten, hoe eenige individuen, misschien geene roovers maar doende alsof zij roovers waren, aan de pachthoeve van Ant. Attorino te Angri een bezoek bragten, den eigenaar en een knecht gekneveld wegvoerden naar Pianüia, en van daar den knecht terugzonden naar de familie, om 12,750 lires tot rantsoen voor Attorino te vergen. De treurende familie doet alles wat ze kan, brengt dadelijk een duizend lires te zamen, voegt er niet weinig kostbare voorwerpen bij, die zij in haar bezit had, en zend het aan hen, die doen alsof zij roovers waren. Deze waren niet onverzoenlijk. Voor het aangebodene lieten zij Attorino weer over aan de openbare veiligheid van Italië.
Verleden Vrijdag, 13Mei, heeft Z.H. Paus Pius IX zijn acht-en-zeventigsten geboortedag gevierd. Verscheidene bladen, over dien feestdag sprekende, zeiden tevens, dat Z. H. niet aeht-en-zeventig, maar tachtig jaren had bereikt. Wij zelven waren bijna in dezelfde zeer verklaarbare onjuistheid vervallen. Immers, ofschoon zoowel het Anmtario ponti/icio als de Almanach de Gotlm 1792 als het geboortejaar van den Paus opgeeft, was de meening zeer verspreid, dat Z. H. reeds in 1790 ter wereld kwam. Be précis historiques verzekerden het nog dezer dagen; onder het volk te Rome, zelfs onderde hofbeambten van het Vatikaan zijn er, die de officieele opgaven voor onnaauwkeurig. houden en gelöoven dat 1790 het ware geboortej aar was. De Paus zelf zou dit ook meermalen verklaard en o. a. eens, zinspelende op het Amuario, gezegd hebben: »mijn vijanden beroofden mij van veertien provinciën; en mijn eigen beambten ontstelen mij hardnekkig twee jaren." Deze woorden zijn in verschillende dagbladen opgenomen geworden. Wij zelven dachten ook dat onze hoogvereerde Opperherder den leeftijd van tachtig jaren bereikt had, totdat wij door twee buitenlandsche couranten anders en beter werden ingelicht.
De eerste is de K. Volkszeitung, die een ingezonden stuk behelst van den heer Fr. Hulskamp te Munster. Deze houdt zich bezig met het bewerken van een Pius-boek. Onder de talrijke dokumenten, die hij daarvoor heeft geraadpleegd, behoort ook een brief van 13 Mei 1833, door Pius IX, toen nog bisschop van Imola, geschreven, en waarvan de heer Hulskamp het origineel gezien heeft. Daarin komen deze woorden voor:
»Gisteren avond werd een openbaar feest gevierd voor den nieuwen bisschop van Imola, en als aanleiding daartoe nam men zijn geboortefeest. De deelneming was groot. De waarheid is dat de tijd vervliegt, en 41 jaren nu voorbij zijn. Laat ons aan het eeuwig leven denken."
Trekt men 41 van 1833 af, dan verkrijgt men 1792. Het gevoelen, dat 1790 's Pausen geboortejaar is, moet dus valsch zijn, en even zoo zijn vermeend gezegde over den roof der twee jaren. Terzelfder tijd ontvingen wij den. Univers met een brief uit Rome, waarin de heer L. Veuillot spreekt van een audiëntie, die de H. Vader aan hem, zijn zuster en zijn dochters, den 8" dezer, heeft verleend. In dit verslag lezen wij o. a., dat de H. Vader toen zeide: »Ik ga alzoo weldra mijn 79e jaar in. Wat vermag een arme oude man, die de tachtig nadert!"
De Paus is bijgevolg thans 78 jaren oud. Mogen zijn gezondheid en bewonderenswaardige geestkracht hem nog vele jaren bijblijven!
Het zal der aandacht van menigeen onzer lezers niet zijn ontgaan, dat de tweede voordragt van burgemeester en wethouders betreffende de namen der nieuwe straten enz.;, door den gemeenteraad onveranderd; is "aangenomen, met uitzondering alleen van Maximiliaanstraat. Vruchteloos zoeken wij naar de reden van den afkeer tegen dezen naam. Werd er een betere voor in de plaats gesteld ? Geenszins. Witse-straat en Ziezenis-straat werden voorgesteld, maar afgekeurd, en vervolgens burgemeester en wethouders uitgenoodigd om een anderen naam te bedenken. De gemeenteraad wist dus zelf, voor het oogenblik, geen beteren, maar wilde toch Maximiliaan's naam niet herinnerd zien. De heer van Bosse vreesde » dat men daarbij slechts aan den Keizer van Mexiko denken zou. Schitterende getuigenis voor de historische kennis van het publiek, in onze eeuw van wetenschap en scholen! Volgens den spreker, kent het dus alleen den Maximiliaan. van wien het wel eens iets in de dagbladen gelezen heeft! De heer A. de Vries had nog deze bedenkingen. De Keizersgracht was reeds naar Maximiliaan genoemd, en deze derhalve zoo prachtig gedoteerd als maar verlangd kon worden; voorts zou de goede oude Keizer vreemd opkijken als hij de Maximiliaan-straat zag! Ons bedunkens — om eens in deze orde van denkbeelden te blijven — zou Maximiliaan, wanneer zijn schim door Amsterdam rondwaarde, met vreugde bespeuren, dat hare bevolking hem nog niet had vergeten. Zoo het al juist is, dat de Keizersgracht naar hem werdgeheeten, blijkt dit toch niet uit den naam. Misschien ook meent het publiek— het publiek van den heer van Bosse wel te verstaan — dat zij zoo heet ter eere van Napoleon, van Peter II of zelfs van den keizer van China! Wij vragen echter of een vorst, wiens betrekking tot Amsterdam in het stedelijk wapen is vereeuwigd, die er in 4484 ter bedevaart heen toog en in 1486 luisterrijk als nieuw gekroond roomsch Koning werd ingehaald; tot wiens intentie er een jaar later een plegtige omgang werd gehouden; die der stad privilegiën schonk ter bevordering van haar voorspoed en uitbreiding vanhaar handelskrediet; wien zij haar ijverige hulp verleende in zijn strijd tegen de Hoekschen — niet zou verdiend hebben, dat zijn nagedachtenis minstens evenzeer in eere was gehouden als die van den, bij het volk, ganschelijk onbekenden Hudde? En voorts vragen wij, wat de Raad mag bewogen hebben om, nog verder gaande dan deze achterstelling, te kennen te geven, dat hjj eiken naam boven dien van Maximiliaan verkoos, en er dus naar een anderen gezocht moest worden?
In de zitting der Tweede Kamer zijn heden de algemeene beraadslagingen aangevangen over het ontwerp tot afschaffing der doodstraf. Het ontwerp werd breedvoerig bestreden door de heeren Catwijck, Heydenrijk, Bichon, Vader, Heemskerk Azn., en verdedigd door den heer Dam. Morgen worden de beraadslagingen voortgezet.
In het begin der zitting is verslag uitgebragt over een amendement-Fokker op het ontwerp tot afschaffing der wet te^ gen de vreemde loterijen. De dag deiberaadslaging daarover zal later bepaald worden.
Gisteren had de eerste uitvoering plaats van de katholieke harmonievereeniging Caecilia, in het lokaal Vliedzorg. Na eene korte toespraak van den direkteur, waarin de leden werden welkom geheeten en het doel der vereeniging werd geschetst, liet het orkest zich hooren, en de toejuiching van het talrijk opgekomen publiek, dat zich in de smaakvol versierde zaal en tuin bewoog, was de welverdiende belooning voor de nette uitvoering der verschillende muziekstukken. Vooral de aria uit de Stabat Mater van Rossini en. de Zouavenfeestmarsch van Larondelle, werden luide geapplaudisseerd.
Het berigt uit het Vaderland overgenomen, omtrent den maatregel door de Rijnspoorweg-maatschappij genomen ten aanzien der tusschenstations op den zijtak tusschen Rotterdam en Gouda, is alleen in zooverre juist, dat daarop een hooger tarief is toegepast, dooh wij zijn geregtigd mede te deelen, dat het geheel en al bezijden de waarheid is, dat de passagiers, die naar het eindstation plaats genomen hebben, zouden worden opgesloten. (Dordt. Ct.)
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 19" Mei aanstaande, niet plaats hebben.
De Arnh. Ct. deelt onder rezerve het loopend gerucht mede uit 's Gravenhage. dat le minister van Buitenlandsche Zaken, na het votum der Tweede Kamer over de missie in China, zal aftreden, en dat hij als gezant naar Florence zal worden gezonden. Als opvolger wordt de heer Cremers genoemd.
Wij vernemen, dat een gewijzigd wetsh ontwerp betreffende de kalamiteuze pol; ders in Zeeland, gelijktijdig met de me^ morie van beantwoording bij de Tweede Kamer zal worden ingediend. (M. C.)
De ministervan Koloniën, daartoe gemagtigd door den Koning, blijkens kabinetsreskript dd. 1 Februarij 1870, n° 7, heeft op den 3n Mei jl. aan de britschaustralische telegraafmaatschappij (the British Australian Telegraph Company, limited, vertegenwoordigd door hare wettige agenten, de heeren B, H Schröder en Compagnie, zonder eenig uitsluitend of over een bepaald getal jaren uitgestrekt regt, vergunning verleend tot het in werking brengen van eene telegrafische verbinding tusschen het eiland Java en Australië.
Z. M. heeft C. Kruys Gz. op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester van Vriezenveen, en aan J. P. Heufke den titel verleend van ontvanger van het sluisgeld aan de Staphorster schutsluis.
B'rj beschikking van 13 Mei jl., n° 241, 12e afd., is aanW. Meeter, te Zwolle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene geregelde stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Zwolle en Amsterdam.
Te rekenen van den 22° dezer zal het Rykstelegraafkantoor te Oostburg op Zonen feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd der werkdagen blijft onveranderd.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een postwissel, groot ƒ 4.75, door een ambtenaar tot vergoeding der waarde van een den lande toebehoorend, onregtmatig genoten geschenk ingezonden
Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den kursus 1870/71, aanvang nemende 1 Sept. 1870, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste studiejaar, teneinde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen.
Het Weekblad van het Regt verneemt met zekerheid, dat Z. M. de Koning aan Maria en Geertje Bek gratie heeft verleend van het nog onvervuld gedeelte van de haar bij vonnis der arrondissementsregtbank te Goes van 3 Okt. 1868 opgelegde gevangenisstraf.
Men verneemt, dat de minister van Binnenlandsche Zaken, beschikkende op een nader rekest van belanghebbenden, aan adressanten heeft te kennen gegeven, dat de koncessie voor de exploitatie der railroute tusschen Amsterdam en Haarlem is ingetrokken, met bepaling, dat de rijksgronden, voor die railroute tusschen Amsterdam en Haarlem ingenomen, door den hoofd-ingenieur in Noord-Holland in den vorigen toestand zullen worden teruggebragt. \H. Ct.)
HAARLEM, 15 Mei. Op den 24" dezer zal voor het provinciaal geregtshof in Noord-Holland teregtstaan F. S. E. mcd. doctor en prakt, geneesheer, ter zake van valschheid in een onderhandsch getuigschrift , waaruit benadeeling van derden kan voorvloeijen, door verzinning van verklaringen, welke het geschrift moest inhouden en het des bewust gebruik maken van het valsche stuk.
De beschuldigde zal worden bijgestaan door den advokaat mr. J. A. Levi alhier.
LEIDEN, 14 Mei. Eergisteren voormiddag had in de duinen te Katwijk een treurig ongeval plaats. Bij 't schijfschieten op 200 passen, op de ëénmanschijf, werd de soldaat Cats getroffen door een kogel, die, op den rand der schijf afstuitende, den ongelukkige tot in het hart drong. Hij deed, naar wij vernemen, alleen den uitroep: »O God, ik word geraakt!" en gaf eenige oogenblikken daarna den geest.Men heeft een voertuig van Katwijk a. d. Rijn ontboden, en daarmede het lijk herwaarts vervoerd.
WINSCHOTEN, 15 Mei. Door twee vleeschhouwers alhier en te Nieuwe Schans is aangekocht een buitengewoon vette os. Zij boden er per telegram een stuk van aan aan Z. M. den Koning en ontvingen het volgende antwoord: »'t Loo, 11 Mei. 1870. Z. M. de Koning zal gaarne een stuk van den buitengewoon vetten os, die Zaturdag aanst. geslacht wordt, van u ontvangen, en bedankt u voor het vriendelijke aanbod. — De kolonel, adjudant des Konings: Tolsma." — Bij koninklijk besluit is aan de vereeniging ter bevordering der weerbaarheid hier ter stede, toestemming tot oprigting verleend.
GRONINGEN, 15 Mei. De kommissaris des Konings heelt bekend gemaakt, dat den 10 Junij 1870 alhier in het provinciehuis tn het openbaar zal worden aanbesteed: Het aanleggen van het scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl, met bijbehoorende kunstwerken.
ZWOLLE, 15 Meüj Vrijdag jl. heeft zich de justicie naar Blokzijl begeven, om onderzoek te doen naai' eenen diefstal ten nadeele van de Wed* Smit alhier, welke diefstal gepleegd zoude zijn door inbraak en inklimming. Op bevel van den heer regtèr-kommissaris is de persoon van D. Roos voorloopig in hechtenis genomen. — Gisteren is alhier bij het Katerveer een hond doodgeschoten, welke alle teekenen van dolheid vertoonde, nadat hij verscheidene menschen en honden gebeten had.
LEIJENBROEK, (gem. Sittard), 15 Mei. Woensdag avond omstreeks 11 uur is alhier een hevige brand uitgebroken, waardoor' binnen minder dan een uur tijds 15 huizen, bestaande in 16woningen , stallen en schuren, in de asch zyn gelegd. Eene oude vrouw en een oude man hebben ernstige brandwonden bekomen, zoodat men voor hun behoud vreest. Twee koeijen, eene geit en drie varkens zyn erbij omgekomen. Met uitzondering eener hut was alles tegen brandschade verzekerd.
Later berigt deelt mede dat de grijsaard aan de bekomen brandwonden is overleden. De schade wordt begroot op ƒ 30,000 (C. d. I. M.). APPELTERN, 14 Mei, Wie gisteren deze kleine gemeente naderde, kon aan de blijde stemming, die op elks gelaat te lezen stond, en aan het vlaggental, dat fier zijne banen ontplooide en vrolijk door de lucht wapperde, zien, dat er een feest gevierd werd. En zoo was het. De eerw. heer Th. A. B. Smitz, pastoor te dezer plaatse, vierde de gedachtenis zijner 25--jarige ambtsvervulling. Algemeen was de deelneming, die de waardige herder bij deze gelegenheid mogt ondervinden; en te regt, want zelden was een herder meer bemind door zijne kudde dan hier.
Een fraaije kelk, een album en eenige kleinere geschenken, werden als aandenken aan deze gebeurtenis namens de gemeente aan ZEerw. aangeboden , terwijl de beden uit de harten van zoo velen, voor God getuigenis van de liefde der parochianen omtrent den heer pastoor zullen gegeven hebben. Onder de hoogmis beklom de eerw- pater Leonardus, ord. min. den kansel en hield, naar aanleiding van Joan. X, v'll, eene sierlijke rede, waarin hij den priester, zijnen arbeid, zijn streven en werken op eene waardige wijze schetste. En toen hij aan 't slot zijner redevoering de beste wenschen voor den jubilaris uitsprak, was er niemand, die niet gaarne daarop de vervulling afbad.
Moge de waardige herder nog lang voor de hem hoogachtende kudde gespaard blijven!
VENLO, 15 Mei. Met genoegen verneemt men, dat de moeijelijkheden omtrent den aanleg der spoorweglijn Venlo r— Hamburg, door de Keulen—Mindener maatschappij en de stad Bremen opgeworpen, uit den weg zijn geruimd, zoodat de voltooijing dergenoemdelijn weldra kan worden te gemoet gezien.
---

