AMSTERDAM, 17 Mei.
Met groote voldoening melden wij, dat de beraadslaging van het Vatikaansche Koncilie over het schema van het primaatschap en de onfeilbaarheid van den Paus 11. Vrijdag is aangevangen. Toen het schema der H. Kerk, dat het primaat en de onfeilbaarheid vervat, bij het Koncilie was ingediend, werd aan de synodale Vaders eenige tijd gelaten om daartegen of daarover hunne aanmerkingen schriftelijk in te dienen. De destijds ingebragte bezwaren heeft de deputatie de fide onderzocht,gewogen en, voor zoover zij 't noodig achtte, in aanmerking genomen. En alzoo is het schema thans op nieuw in Koncilie gebragt, maar in omgekeerde orde. Bij de voordragt van het schema- de Ecclesia?, kwamen het primaat en de onfeilbaarheid aan het slot der ontworpen besluiten. Thans heeft er, op'verzoek van de overgroote meerderheid der Vaders, eene belangrijke wijziging plaats gehad. Het primaatschap en de onfeilbaarheid staan thans op de eerste plaats. Zij sluiten nu niet meer het schema over de Kerk, maar openen dat.
De Vaders van het H. Koncilie hadden aan Zijne Heiligheid daarom verzocht. Niet alleen, ofschoon vooral, omdat die kwestie van de onfeilbaarheid de hoofdkwestie is, die in en meer nog — buiten het Koncilie strijd veroorzaakt. Maar vermoedelijk ook, omdat de uitspraken , die het H. Koncilie over de onfeilbaarheid zal doen, van invloed zullen zijn op de redaktie van sommige dekreten omtrent de Kerk en de beraadslaging over die dekreten zullen vergemakkelijken en bekorten. Zijne Heiligheid heeft te regt gevolg gegeven aan het verzoek der overgroote meerderheid van het Koncilie, en zoo heeft de gevraagde wijziging plaats gehad,^dat de kapittels over het primaat en de onfeilbaarheid des Pausen, die in de oorspronkelijke voordragt achteraan kwamen, thans op de eerste plaats zijn gesteld.
Wij hebben in ons nummer van verleden Zaturdag avond berigt, hoe in de verloopen week, het schema der onfeilbaarheid, thans verrijkt met de daartegen ingebragte bezwaren, door de deputatie de fide toegelicht, met de door deze deputatie aangebragte wijzigingen op nieuw in gedrukte stukken bij het Koncilie gebragt is. De Vaders van de Vatikaansche Synode hebben alzoo een volkomen overzigt over het geheel der kwestie, voor zooverre zij is behandeld, Men mag te regt zeggen, dat zij nu in staat van wijze is gekomen en volkomen rijp is voor de mondelinge beraadslaging.
Wij stippen hier aan dat de vraag van de ontijdigheid, door een zeker aantal prelaten breedvoerig ontwikkeld en zelfs aan het oordeel der publieke opinie onderworpen, thans feitelijk beslist is. Feitelijk beslist door den Paus, aan wien door genoemde prelaten het verzoekschrift was ge"ê-j' i°™ het vraagstuk der onfeilbaarheid buiten beraadslaging te houden. De Heilige Vader heeft door de inzending van het kapittel over de onfeilbaarheid dit verzoek van de" hand gewezen, .en aldus verklaard, dat hij, instemmehd.met de 500 en meer prelaten van het Koncilie de behandeling van de onfeilbaarheid, verre van ontijdig, veeleer zeer tijdig acht. Maar er is nog iels anders, dal de tijdigheid feitelijk beslist heelt, namelijk de loop, dien cle beraadslagingbuiten het Koncilie genomen heeft. Buiten het Koncilie is de beraadslaging over de óntijdigheid langzamerhand al meer en 'meer en thans zeer hartstogtelijk overgebragt op de onfeilbaarheid zelve, die door sommigen stoutweg ontkend en bestreden wordt. Zelfs zijn er geweest, die katholieke en protestantsche goeverriementen hebben ter hulp geroepen van hun verzet, aldus openbaarlijk het moderne beginsel van de vrije Kerk in den vrijen Staat door de blijkbaarste tegenspraak loochenende. Het is zeer 'opmerkelijk, dat de katholieke liberalen, die zich tegen den Syllabus kanten, om het veroordeelde beginsel van de vrije Kerk in den vrijen Staat te handhaven, juist de -mannen zijn geweest., die hulp van den Staat inroepen tegen de vrijheid van het Koncilie. Maar na daarop in 't voorbijgaan te hebben gewezen, is het thans blijkbaar, dat bij ettelijke Franschen, meerdere Duitschers en ook eenige Amerikanen, in plaats van de tijdigheid, zeer bepaald tegen de onfeilbaarheid zelve wordt gekampt, en dat er geen middelen worden gespaard , om hunne dwaalleer onder de menigte te verspreiden. Wij vertrouwen , dat tot dusverre de dwaling onder de geloovigen geen wortel heelt kunnen schieten; maar het is tenminste te vreezen, dat in Frankrijk, Duitschland en Amerika vele gemoederen in hun geloof geschoktzijn geworden. Het is althans zeker, dat er veel gedaan is en veel gedaan wordt, wat omtrent de waarheid der onfeilbaarheid de gemoederen der geloovigen moet verontrusten.
Welnu, voor een ieder, wien deze toestand klaar is, is het vraagstuk van de tijdigheid feitelijk beslist. Want nooit is het in de Kerk gebeurd, dat eene dwaling openlijk optrad, of de Kerk heeft, zonder te aarzelen of de gevolgen te berekenen, voldaan aan het gebod van de H. Schrift: bewaar het toevertrouwde pand des geloofs. En zoo is het geschied, dat zij, die de ontijdigheid van de verklaring van 's Pausen onfeilbaarheid betoogden, of zij het wilden of niet, wat zij ontijdig noemden noodzakelijk gemaakt hebben. Dat woord is niet van ons, maar zweeft voortdurend op de lippen der Vaders, die de overgroote meerderheid van het Koncilie uitmaken. Quod inopporhi..mm%:di.rerunl necessarium fécerunt. Is het te betwijfelen, dat de kwestie, juist door den toestand, waarin zij geplaatst is, een grooten stap voorwaarts gedaan heeft? Vóór de bijeenkomst van het H. Koncilie was de definitie van de onfeilbaarheid des Pausen eenvoudig gewenscht; thans wordt zij, naar veler oordeel, noodzakelijk en onvermijdelijk; zooals blijkbaar Se overtuiging is van de overgroote meerderheid van het H. Koncilie , die zelfs meent dat de beraadslagingen niet eenige dagen kunnen verdaagd worden, maar onmiddellijk en hoe eer hoe liever moeten aanvangen, om zoo spoedig mogelijk paal en perk te stellen èn aan de ergernis, die in de Kerk plaats heeft, èn aan het gevaar van misleiding, waaraan de geloovigen zijn blootgesteld en waartegen zij regt hebben te worden beveiligd.
En zoo is dan de beraadslaging over de onfeilbaarheid der Pausen aan de orde gesteld en bereids 11. Vrijdag aangevangen. Mgr. Pie, de beroemde bisschop van Poitiers, heeft haar in de algemeene kongregatie van Vrijdag, als lid van de deputatie de fide, ingeleid met eene uitvoerige ontvouwing van den stand der kwestie, zooals zij gebleken is uit de schriftelijk ingebragte bezwaren en uit de meening van de deputatie de fide daarover. Het woord is nu aan de Vaders van het H. Koncilie, van wie men zegt dat ongeveer 100 sprekers zijn ingeschreven. J
Wij hebben gemeend deze opmerkingen bij de opening der beraadslagingen over deze gêwigtige aangelegenheid, die het gansche Koncilie als beheerscht, tem^tengeven. Wij vertrouwen, dat onze lezers ons zullen veroorloven hierbij een wenk te voegen. Als Katholieken hebben ook wij allen phgten te vervullen. Wij moeten namelijk onze gebeden verdubbelen, om_God te smeeken, dat Hij de volheid van den H. Geest over het H. Koncilie uitstorte. Het betaamt ons te bidden, middelerwijl de Vaders beraadslagen, opdat God door den H. Geest uitwerke, dat het Koncilie beslisse al wat voor liet welzijn der Kerk en de zaligheid der zielen dienstig en noodig is: En bij dat vereenigd gebed, dat Z. H. ,Pius IX onophoudelijk van ons vraagt, behooren wij te voegen een onderworpen hart bereid om gehoorzaam aan tèVemen al wat het H. Koncilie zal beslissen. Zoodoende zullen wij met het H. Koncilie medewerken, opdat net alle heilige vruchten levere, die wij daarvan door Gods goedheid voor ons en voor het heil der wereld mogen verwachten.
De Augsbürger Zeitung bevat thans ook het schema over het primaatschap en de onfeilbaarheid des Pausen, dat verleden -week aan de Vaders van het Koncilie is voorgelegd geworden. Wanneer dit schema door het Koncilie, gewijzigd of ongewijzigd, aangenomen en aldaar afgekondigd zal zijn, zullen wij het in zijn geheel ter kennisse onzer lezers brengen. De eerbied voor die hooge Kerkvergadering schrijft ons voor, om, zoolang dit niet door bijkomende omstandigheden onvermijdelijk worden zou, geen stukken aan buitenlandsche bladen te ontleenen, die door het Koncilie nog niet voor de «penbaarheid bestemd, en slechts op misdadige wijze aan de pers kunnen overgeleverd zijn.
Met vreugde begroeten wij een nieuwen bundel kerkelijke hymnen van pater Stokvis, onder den titel: Lofliederen der- Kerk ter eere van Gods Engelen en Heiligen, in hollandsche versmaat overgebracht door T. Stokvis. Het is reeds de derde bundel, dien deze dichter ons aanbiedt, en waarlijk niet de minste in waarde. Die eenigzins bekend is met de verhevene eenvoudigheid, welke in die kerkelijke gezangen bijna overal doorstraalt, zal ligt begrijpen dat het niet ieders zaak kan zijn om die gezangen in hollandsche verzen te vertolken. Aan pater Stokvis is die arbeid bijzonder goed toevertrouwd. Hij geeft ons in aangename verzen volmaakt den zin van het oorspronkelijke weder, en soms met dezelfde godsdienstige en kinderlijke eenvoudigheid. Hij schrijft voor leeken, zooals hij in de voorrede zegt, om deze met de schoonheid der kerkelijke hymnen bekend te maken; maar ook menig priester, die ze in het oorspronkelijke kent en dagelijks in zijn brevier-gebed ontmoet, mag den dichter dankbaar zijn, omdat zijn arbeid voor hem de schoonheid van het oorspronkelijke nog beter doet uitkomen. — Moge zijn boekje in handen komen van alle bemin naars der poëzij!
In de zitting der Tweede Kamer zijn heden de algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot afschaffing der doodstraf voortgezet. Het ontwerp werd verdedigd door de heeren Gratama, Moens, Lenting, Cornelis, welke laatste zijne rede morgen zal vervolgen. Tegen hnt ontwerp voerde de heer van Loon het woord. Morgen zal de diskussie voortgezet worden.
In het R. K. Jongens Weeshuis werd 11. Zondag een schoon feest gevierd. Den 30 April 1870 was het vijf en twintig jaar geleden, dat de Eerw. Broeders der Kongregatie van de Onbevl. Ontvangenis aan de uitnoodiging der heeren Regenten gehoor gaven, om zich met de opvoeding der weezen te belasten. Een der broeders is van dien tijd af voortdurend- daarin werkzaam.
Op den dag zelven kon er moeijelijk feest gevierd worden. De edele mannen, die dit huis besturen, begrepen evenwel te regt, dat dit later moest plaats hebben, en kozen daarvoor Zondag den 15° Mei. Des morgens onder de plegtige Hoogmis hield de Zeer Eerw. heer J, A. van den Akker eene toepasselijke feestrede naar aanleiding van I Thess. I, 3. De gewijde redenaar, die van 1855—1862 met de herderlijke zorg van dit godshuis belast was, deed het moegelijke van de opvoeding der weezen uitkomen en wees er op, hoe de Eerw. Broeders die taak met echt christelijke liefde volvoerden en dan ook reeds de gezegendste vruchten daarvan mogten zien.
Dat de edele Regenten en Regentessen de zorgen op "prijs stellen, die de Eerw. Broeders den weezen wijden, bewezen zij vooral op dezen dag. De weezen, die extra onthaald werden en den geheelen dag in vreugde doorbragten, gaven menig blijk, hoezeer zij hen liefhebben, die hun het gemis hunner ouders zooveel mogelijk trachten te vergoeden. Gok velen, die vroeger hunne opleiding in dit huis hebben genoten, toonden het dien dag, dat zij voor de opvoeding der Eerw. Broeders voortdurend dankbaar zijn. Mogen de wenschen van allen, die bij het feest tegenwoordig waren, vervuld worden, moge de Kongregatie der Broeders van de Onbevlekte Ontvangenis meer en meer bloeijen en nog lang en met dezelfde vruchten in het weeshuis werkzaam zijn.
Het Dagblad van Z.-H. stelt den minister van Justicie voor, het volgende nieuwe artikel te voegen bij het ontwerp tot afschaffing van de doodstraf, als konsekwent gevolg zijner verklaring in de Eerste Kamer, dat hij gezorgd heeft dat de misdadigers, sedert zijne optreding, gezond zijn geworden. »Giftmengsters ontvangen dagelijks twee kop mokka-koffij, bruine kandij — en van September tot April — eene warme stoof.
ontvangen na het second dejeuner een pousse-cafe', na het diner een geïmporteerden Havannah,en vóór dat het hun behagen zal zich ter ruste te begeven, een geurigen grog van rum of cognac de üne champagne naar de keus der heeren.
sKindermoordenaressen ontvangen het in al. 1 bepaalde, doch de bruine kandij wordt vervangen door witte, rietsuiker.
» Vader- en moeder-moordenaars, eindelijk, ontvangen bovendien, driemaal per week, een riz cl rimpe'ratrice, een Kabinets- of een Plumpudding.
»Alle kategoriën rijden, minstens eenmaal per week, gedurende twee uren uit, en vereenigen zich aan een feeste-I'yken diseh jaarlijks, op den verjaardag van den tijdelijken Voorzitter der Tweede Kamer, en welke disch door den tijdelijken minister van Justicie wordt geprezideerd."
Voorts wenscht het DU. aan een der andere artikelen het volgende toe te voegen :
.Voor hen, op wie deze wet wordt toegepast, wordt, van Rijkswege, in de tuchthuizen gezorgd voor cafés chantants, minstens tweemaal in de week gedurende den winter.
x>ln den zomertijd worden zij, bij gezelschappen van 20 of minder, naar eene badplaats buitenslands gevoerd, tot herstel of tot versterking hunner gezondheid."
Hier ter stede cirkuleert een adres aan den minister van Financiën, waarin de onderteekenaars, allen belang hebbende bij den handel met het Oosten, te kennen geven, dat zij met genoegen hebben kennis genomen van een door invloedrijke bankiers en kooplieden, handelende op Inéië en China, aan.den postmaster-general te Londen gerigte petitie, waarin wordt verzocht dat voortaan de brievenmail, naar Engeland bestemd, over Brindisi, inplaats van over Marseille, zal worden verzonden, nu gedurende ettelijke maanden de brieven over eerstgemelden weg, steeds twee dagen vroeger dan over laatstgenoemden zijn overgekomen. De adressanten wenden zich mitsdien tot den minister, met het verzoek dat door dezen, in het belang van den nederlandschen handel, zoodanige stappen mogen gedaan worden als kunnen strekken om voortaan zoowel de voor ons land bestemde brieven uit Britsch Indië en [China als de gesloten paketten uit Nederlandsch Indië, den weg van Brindisi te doen nemen.
Ten vervolge op het berigt, medegedeeld in de Staatscourant van 20/21 Maart jl., n°. 68, wordt bij deze ter algemeene kennis gebragt, dat de vrije uitvaart uit de Dardanellen enden Bosforus, respektievelijk naar de Middellandsche en de Zwarte Zee, aan alle koopvaardijschepen ook bij nacht is toegestaan, te beginnen met den 13» dezer maand. De kosten van den firman, deswege te Konstantinopel af te geven, bedragen voor eken bodem 75 piasters of ƒ 8.33 Ned. courant. Overigens blijven dezelfde formaliteiten die bij dag zijn in acht te nemen, ook bij de nachtelijke doorvaart van kracht.
Door den heer Nahuys, direkteurvan het Postkantoor te Schoonhoven, is het volgende ingezonde in den Schoonhovensche Ct. van 15 dezer:
»In uw blad van 8 Mei jl. komt een berigt voor omtrent de invoering van Poßtzegels (chiffres taxes), ten einde het port van ongefrankeerde brieven aan te duiden, in plaats van de thans gebruikelijke geschreveh cijfers. »Zooals dat berigt geplaatst is, zullen velen in dwaling verkeeren en natuurlijk denken, dat alle ongefrankeerde brieven met Poßtzegels zullen belast worden. Dit is volstrekt het geval niet; alleen de ongefr. brieven, die bepaald bestemd zijn voor plaatsen, binnen het arrondissement van het postkantoor van afzending gelegen, worden van Poßtzegels in p laats van geschreven cijfers voorzien. Poßtzegels zijn voor het publiek niet verkrijgbaar, terwijl de benaming PoStzegels vervangen wordt door die van FRANKEERZEGELS.
Z. M. heeft den kapitein-luitenant ter zee L. G. Brocx een pensioen verleend van ƒ 1500 ; met bepaling dat het voorschreven pensioen zal stilstaan zoo lang genoemde hoofdofficier de betrekking van minister van Marine bekleedt.
De [gewone audientiën van den minister van Justicie zullen op Woesdag en Donderdag, 18 en 19 Mei aanstaande, met plaats hebben.
HAARLEM, 10 Mei. Het station was gisteren getuige van eene treffende gebeurtenis. De trein van Helder kwam ten 5 ure met vliegende vaart aan, doch nog te langzaam voor het gejaagde hart van een der reizigers. Een luid hoerah klonk weldra. Het gold den jeugdigen luitenant ter zee Zegers Veeckens, die, van de kust van Guinea teruggekeerd', door zijn braven vader, moeder, broeder en verdere betrekkingen op het perron belangstellend werd verwacht en ontvangen.
Het was roerend te zien, hoe allen den jeugdigen man aanstaarden , dien zij verdronken, vermoord of opgepeuzeld waanden , maar thans in volmaakten welstand van zijne wond hersteld, met bruin gelaat, vrolijk hart, en een met het ridderkruis versierde borst, in hun midden terug zagen, na zooveel leeds geleden, na zooveel wraak genomen te hebben Hartelijker welkomsten niemand ten deel vallen. Het vuur schitterde in het oog van den reeds- wat vergrijsden vader, maar den nog altijd kloeken luitenant-kolonel, bij het wederzien van zijn zoon, en krachtig was de handdruk, welken hij gaf aan hem, dien hij in 's lands dienst verloren rekende. De omarming van het hergeven kind dooide moeder was zoo ais alleen eene moeder haar kind kan omarmen. Hare halfgesmoorde, maar toch gehoorde kreten getuigden van hetgeen in hare liefhebbende ziel omging, en de omhelzing van den broeder, den luitenant der Cavalerie, deed diens vreugde kennen over den terugkeer van den speelmakker zijner jeugd, zijn kameraad in dienst des Konings. Alle aanwezigen namen zigtbaar hartelijk deel in die zoo gelukkige ontmoeting, en eerbiedigden de tranen door deze zoo hoog bevoorregte familie gestort. {A. C.)
AMERSFOORT, 15 Mei. De Kamer van Koophandel hier ter stede heeft een adres aan de Tweede Kamer gerigt, om hare bezwaren te kennen te geven tegen het wetsontwerp, houdende eene nieuwe regterlijke indeeling, waarbij de regtbank te Amersfoort wordt opgeheven. De Kamer wijst inzonderheid op debezwarenj welke voor den handel zullen voortspruiten uit de vertraging van regterlijke magtigingen als die uit Utrecht moeten worden verkregen, en uit de verplaatsing van het kantoor der hypotheken en van het kadaster.
HEERENVEEN, 16 Mei, Tot ons leedwezen vernemen wij, dat de rups in de wei- en hooilanden in deze omstreken belangrijke schade aanrigt. Vooral in die weilanden, welke in den vorigen herfst met tot den grond zijn afgeweid, wordt dit verschijnsel opgemerkt. De wortel van het pas ontsproten gras wordt door de rups afgeknaagd en daardoor de weide kaal, zoodat zulke plaatsen langen tijd noodig hebben, voor zij weder met gras bezet zijn.
WIJHE, 15 Mei. Een warme en zachte regen verkwikte gisteren morgen de te veld staande gewassen. Het weder is sedert de laatste dagen dan ook gunstiger. De graslanden beginnen er goed uit te zien. Men koestert de hoop op een gunstig hooiverbouw. Van de vruchtboomen is nog weinig te zéggen; zij zijn voor het grootste gedeelte vol met bloesem bezet. Men vreest echter. dat deze van de laatste nachtvorsten veel geleden zullen hebben. De rogge staat zeer schraal.
MAASTRICHT, 16 Mei. Gisteren ter gelegenheid van het St. Servatius-teest, werd deze stad door duizende vreemdelingen bezocht, die zoowel van de omliggende Nederl. steden èn dorpen, als uit België en Pruissen waren toegestroomd, om de processie op dien dag bij te wonen. Deze plegtigheid had dan ook onder begunstiging van schoon weder en opgeluisterd door de tegenwoordigheid van mgr. Baudri, wijbisschop van Keulen, plaats, en liep in de beste orde af.
---

