AMSTERDAM, 18 Mei.
De tijd* nadert, dat de voordragt van wet op de bewaarscholen in de sektiën der Tweede Kartler zal onderzocht worden. Dit is het geschikte oogenblik , voor het Handelsblad uitgekozen om dit wets-ontwerp bij de leden der Tweede Kamer zooveel mogelijk aan te bevelen. Het is imua*rs de taak van .-bet ministeriëele blad, om de ministeriëele wets-voorstellen te prijzen, en niemand zal beweren, dat het Handelsblad niet trouw deze zijne bediening waarneemt.
Er zijn ministeriëele bladen geweest , die zich vóór het Handelsblad verklaard hebben, om de voordragt van wet op de bewaarscholen in bescherming te nemen, ten einde die tegen de veelvuldige daartegen ingebragte bezwaren te verdedigen. De lieden in de liberale pers,. die dezen ondankbaren arbeid hebben op zich genomen, hebben tot dusverre vruchteloos het ijdel betoog geleverd, dat de wet op de bewaarscholen behoort onder de wet op het lager onderwijs. Bewaarschool-onderwijs was, zeiden aij, lager onderwijs, en viel als dusdanig onder het bereik der wetgevende magt. Niet weinig inkt en papier is er vermorst geworden voor dit pleidooi, dat overigens nog de ongelegenheid aanbood, om zelfs de ministeriëele voordragt tegen te spreken, waarin uitdrukkelijk gezegd en erkend is, dat bewaarscholen, zelfs als er onderrigt gegeven wordt» geen lager onderwijs, maar voorbereidend onderrigt-tot het lager onderwijs geven. Dit is dan ook zoo klaar als het licht, dat op het midden van den dag aan een onbewolkten beme! schijnt.
Te regt geeft het HetMelsblad dit volkomen toe, zonder eenig voorbehoud. Het is van belang daarvan akte te nemen. Wij - schrijven hier alzoo dat gedeelte van zijn artikel af.
IDe Tijd — zegt het Handelsblad — :-s>de Tijd redeneerde in zijne artike«len, die hij eenigen tijd geleden over het onderwerp gaf, aldus : «Artikel 194 al. 4 van de Grondnvet spreekt alleen van onderwijs en «schrijll alleen voor het middelbaar «en lager onderwijs het onderzoek «voor naar de bekwaamheid en zedelijkheid des onderwijzers; «het onderrigt op de bewaarscho«leh behoort niet tot het lager oniidenvijs ;
«derhalve valt de bewaarschool niet «onder artikel 194 al. 4 van de Grond«wet en moogt gij van de meesteres«sen der bijzondere bewaarschool geen «bewijzen vragen van bekwaamheid «en zedelijkheid."
«Wij geven niet alleen den major «van het Syllogismus toe, maar ook «den minor.
«Ook den minor. Ook wij zijn van »meening, dat, ofschoon hetnaauwst «verband bestaat tusschen debewaar»en de lagere school, zoodat de be«waarschool de voorbereidende klasse «mag heeten van de lagere school, »op *de bei vaarschool toch geen on«derwijs in den eigenlijken' zin van «het woord gegeven wordt. Wanneer «men met kinderen van twee tot zes «jaren te doen heeft, kan men aan «de oudsten langzamerhand en al spelende eenige denkbeelden geven, hen «voorbereiden tot het ontvangen van «onderwijs en tot dat einde hun lk«chaam en geest eenigermate oefe»nen — maar onderwijs, streng on- Dderwijs kunt gij hun niet geven. Het «eerste artikel van het ontwerp om»schrijft de bewaarscholen dan ook «als inrigtingen, waarin kinderen van «twee tot zes jaren door eene gepaste «opleiding tot het ontvangen van lager «onderwijs worden voorbereid. «Wij geven dus toe, dat art. 194 «van de Grondwet alleen spreekt van d onderwijs, dat op de bewaarscholen T>geen onderwijs wordt gegeven, en _»zij derhalve niet vallen onder art. 194 .wan de Grondwet. De konsiderans »van het ontwerp luidt dan ook eenvoudig: »Aangezien wij in overwe))»ging genomen hebben, dat het »»menschelijk is, de inrigting van be"»))W i''«cholen door de wette regelen," »zonde_ .ien, even als de wetten op »het lager- en middelbaar onderwijs, »op art. 194 van de Grondwet te «beroepen." Na dit vrij uitvoerig betoog van het Handelsblad, valt het niet te betwijfelen of wij hebben het eerste liberaal orgaan van de hoofdstad tot bondgenoot ter bestrijding van de dwaalleer, dat de bewaarschool lager onderwijs geeft én alzoo onder de termen valt van art. 19-4 al. k dei- Grondwet.
Ons is deze zoo goed gemotiveerde verklaring van het Handelsblad niet onverschillig. Te minder onverschillig, omdat het met aandacht én de memorie van toelichting, én onze artikelen én de veelvuldige artikelen van zijne liberale medestanders moet hebben in overweging genomen, alvorens tegen zijne eigene liberale medestanders in openbare tegenspraak, dat is, in openbaar verzet te komen.
Het zegt iets, dat het Handslsbïad, na zijne liberale medestanders gehoord te hebben, open en rond uitkomt voor de meening, dat de liberale broeders ongelijk en wij met onze medestanders gelijk hebben. Wij mogen immers de uitspraak van het Handelsblad houden als voor de uitspraak van eene jury, die ons niet gunstig gezind was, en toch door de kracht van ons goed regt gedwongen werd, voor ons tegen onze bestrijders, dat is tegen zijne medestanders te getuigen.
Wij houden alzoo dit punt van het debat voor geëindigd. Het blijkt trouwens te zeer, én uit de wetsvoordragt zelve én uit de begeleidende memorie van toelichting, zooals wij herhaaldelijk en overvloedig hebben aangetoond, èn uit den ganschen aard der zaak, dat het bewaarschoolo....err.;/., voor zoo ver er onderrigt gegeven wordt, geen onderwijs, maar slechts voorbereiding tot onderwijs is. Wie het anders beweert, maakt zich eenvoudig belagchelijk en stelt de Regering, die de wet voordraagt, in het onaangenaam parket, dat zij moet worden aangezien voor volkomen onwetend in de dingen, die zij wettelijk wil regelen.
Nu zou men mogen meenen, dat het Handelsblad op die wijze voortgaande, met ons de wet op de hoimw scholen veroordeelt. Maar daarin _xw men zich niet weinig vergissen. Het heeft wel is waar den onhoudbaren grond afgebroken, waarop tot dusverre de verdedigers van de voordragt haar hadden pogen te vestigen. Maar daarom laat het de voordragt niet los. Het is zoover daarvan verwijderd, dat het poogt daaronder" een nieuwen grondslag te schuivea** dien het natuurlijk steviger acht, dan dien het zoo ruiterlijk verwerpt. Ziehier wat het nu heeft uitgedacht: «Wanneer men nu, zegt het, «stellen mag, dat de bewaarscholen — «en dit geldt a fortiori voor de bijszondere bewaarscholen — niet vallen «onder de Grondwet, kan men dan «beweren, dat, wanneer ook van de «meesteressen der bijzondere bewaar»scholen bewijzen gevorderd worden «yan bekwaamheid en zedelijkheid, «in strijd gehandeld wordt met de «Grondwet?
«Volstrekt niet," antwoordt het ministerieel orgaan. En op welken grond wordt nu dit absoluut niet" uitgesproken'? Wij zijn overtuigd dat niemand in Nederland het raden zou, als het niet met zooveel letters in het Handelsblad te lezen stond, zoo verwonderlijk is hetgeen thans in dit liberaal orgaan, den zoogenaamden ijverigen voorvechter der vrijheid, wordt gevonden. Wij hebben onze oogen met geloofd, toen wij het aantroffen, en tweemaal gelezen wat wij hier afschrijven, alvorens ons te kunnen overtuigen, dat wij ons niet vergisten. Het Handelsblad verkondigt de volgende leer:
»De wetgever was bij de regeling »van het lager en bet middelbaar on»derwijs genoodzaakt om bewijzen ïte vorderen van de bekwaamheiden «zedelijkheid der onderwijzers. Maar »dit belet hem niet om aan de onder»wijzeressen op de bewaarscholen dieszelfde voorwaarden te stellen, on 'al )ide wetgever,zoodra hij door de Gro'-i--»we. niet gebonden is, alles bep .n »kan wat hij voor de zaak, di lij »gaat regelen, in het algemeen belang «noodzakelijk acht."
Dat is de ruiterlijkste proklamatie van de almagt van den Staat, die ergens ooit is gepredikt. Zoo dikwerf de wetgevende magt iets, wat dan ook, gaat regelen, is die magt, zoodra zij door de Grondwet niet gebonden is, vrij om te doen al wat zij wil. De wetgevende magt, als zij 't goedvir dt, heeft het regt om alles te regelen vat zij verkiest en gelijk z|j 'L verki !St. Er is immers niets in de Grondwet, dat haar daaromtrent bindt. Met zulk beginsel zijn wij voor tan geen vrije Nederlanders meer, 1 .aar wij worden Spartanen, als die van het heidensche Sparta, ondergeschikt aan den wetgever tot in het bijzondere leven, onderdanig en onderworpen bij de regeling van het huis lijk gezin, van de zolderkamer tot de eu - ken. Het Handelsblad is zich min of meer bewust van de kolossale dwaasheid , die het heeft uitgesproken. Want naauwelijks heeft het die almagt van den Staat verkondigd, of het waagt zch niet meer aan eene enkele bewering, maar werpt zich in onbeantwoorde vragen, waarin het met groote woorden op hoogen toon zijne verlegenheid voor het publiek 'poogt te verbloemen, dat, God zij dank, in Nederland nog niet rijp is voor de leer der Pantheïsten.
De berigten, welke ons nopens het Drie-kinderen-proces geworden zijn, laten wij ter zijde, dewijl de toedragt dezer geheimzinnige zaak weldra uit de pleidooijen zal blijken. Naar men thans verneemt, zijn deze bepaald op Dingsdag 24 Mei e. k. des voormiddags te elf uur en zullen zij gevoerd worden voor de Eerste Kamer der regtbank alhier. Als namen van partijen worden opgegeven: dr. H. J. Spijker, gewezen administrateur voor de zaken der Hervormde Eeredienst tegen zijne schoondochter de wed. N. C. Spijker. — De eischer echter is reeds in het begi^ van Maart te 's Gravenhage overleden, en in zijne plaats benoemde de regtbank, tot voorloopigen waarnemer der voogdij, den heer Jan ter Meulen, een geacht ingezeten©"ta Amsterdam. ,>il*._
Het beruchte proces wordt üfttfdè advokaten van wijlen dr. H. 1 Spijker op diens naam voortgezet, en wel, dewijl de heer ter Meulen uitdrukkelijk zou geweigerd hebben, dit geding tegen de weduwe te voeren. Veel, -j«ydeze voor alle familiën zon gêwigtige ztak, is onopgehelderd; men verwacht iat depleidooijen er licht over verspreiden zullen.
Heden zijn in de Tweede Kamer de algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot afschaffing der doodstraf voortgezet. Voor het ontwerp spraken de heeren: Cornelis, van der Maesen, s'Jacob, Cremers, Dumbar; tegen de heeren: de Brauw, van Lijnden, de Willebois en van Nispen. De heer de Brauw heeft aangekondigd dat er amendementen zullen ingediend worden tot behoud, maar tot groote beperking der doodstraf. De heeren van Lijnden en van Does sloten zich hierbij aan, terwijl de heer de Brauw toch zijne stem geheel voorbehield.
Zr. Ms. zeilschip met stoomvermogen de Amstel is, sierlijk opgetuigd, dezen middag het Oosterdok binnengesleept. Aan boord bevonden zich vele autoriteiten, die de gelukkig van de kust van Guinea teruggekeerde ekwipaadje hartelijk verwelkomden. Eene aanzienlijke schaar belangstellenden en ontelbare nieuwsgierigen gaven blijk van hunne ingenomenheid met den heldenmoed, door de dapperen betoond.
Heden avond ten half acht ure komt de Eerste Kamer der Staten-Generaal bijeen tot hervatting van hare werkzaamheden.
Wij vernemen, dat de Memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag, betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling der schutterijen, bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen . (V.)
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Beilen, J. Beckeringh van Loenen; tot ontvanger der dir. bel., in- en uitgaande regten en ace.: te Maassluis c. a., A. Engelenburg; te Hoorn, G. D. Thierens; herbenoemd tot burgemeester van Gramsbergen, O. van Riemsdijk; op hun verzoek eervol ontslagen: als burgemeester van Westerbork, mt J. Beckering van Loenen; als plaatsvervangend kantonregter te Oirschot, J. S. P. W. Eerens. Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . f 60,222,140.65!. Beleening-rekening . . » 33,191,060.— Munt en muntmat. . . » 92,436,425.83 Belegd rezerve-fonds . » 3,326,886.25 Geb. enmeub. d. Bank. » 441,947.76 Diverse rekeningen .. » 430,887.97 /ï 90,049,348.461 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,344,259.61 Bankbiljetteninomloop.» 136,560,055.— Bank-assignatiën in oml.» 14,122.88 Rekening-cour.-saldo's. » 29,338,656.47 Diverse rekeningen. ..» 4,792,254.50. J 190,049,348.46* 's GRAVENHAGE, 18 Mei. Aanstaanden Vrijdag des namiddags ten 5 ure zullen HH. XX. HH. prins en prinses ïrederik en prinses Marie met den Rij nspoor aankomen en hun intrek nemen op het Huis de Paauw.
NIEUWEDIEP, 17 Mei. Dezer dagen kwam hier binnen het engelsehe 3/m. schip Ben Lomond, kapt. Bartching van Probolingo. Niemand herinnert zich een schip van die afmeting in de haven te hebben gezien. Het schip is 260 Ned. voet lang en 60 voet breed. Het meet 1986 eng. tonnen gaat 68 decim. diep, en in weerwil van dien belangrijken diepgang, kwam het geheel ongehinderd het gat binnen.
— Gisteren morgen werden op plegtige wijze aan Zr. Ms* stoomschip Amstel door den direkteur kommandant der marine aan de officieren en andere schepelingen de versierselen der ridder-orde uitgedeeld, waarmede zij door Z. M. den Koning voor hun dapper en manmoedig gedrag ter kuste van Guinea zijn vereerd.
GRONINGEN, 17 Mei. Eergisteren heeit teDelfz'yl een verschrikkelijk voorval plaats gehad. Eenige militairen aldaar in garnizoen hebben oneenigheid gekregen, waar 'I sterke drank een hoofdrol bij speelde. Een hunner is daarbij doodgeslagen door een zijner kameraden, die gisteren hier gevankelijk op transport naar Leeuwarden is overgebragt.
---

Telegrammen.
PARIJS, 17 Mei. Verscheidene dagbladen verzekeren, dat de heer Laguéronnière zijn ontslag heeft ingediend als gezant te Brussel.
De generaal Goyon, vroeger opperbevelhebber onzer troepen te Rome, is overleden.
In de zaak der Marseillaise is een der redakteuren veroordeeld tot drie maande», gevangenistraf en 5000 frs. boete, cle<heer Barberet tot een jaar gevangenisstraf en 10,000 frs. boete. Het blad zelf is voor twee maanden geschorst.
MADRID, 17Mei.Espartero heeft een brief openbaar gemaakt, waarin hij te kennen geeft, dat hij, uit aanmerking van zijn hoogen leeftijd en het gemis van erfgenamen, de kandidatuur voor den troon weigert. LONDEN, 17 Mei. In het Lagerhuis heeft de heer Otway, uitnaam der regering verklaard, dat Engeland van Griekenland eene volledige enquête heeft gevraagd naar de onlangs plaats gehad hebbende moorden; doch spreker gelooft niet, dat de verschijning eener vloot in de Middellandsche Zee en" den Piraeus noodig is. Als deze er kwam, zou men kunnen gelöoven, dat enkel regt is verkregen door de pressie eener vreemde vloot.
WASHINGTON, 17 Mei. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft besloten alle aangelegenheden uit te stellen tot na de aftloening -der appropriation-bill. Dit beshrit wordt beschouwd als gerigt tegen de tariefwet.
BOMBAY, .17 Mei. De dagbladen melden , dat de Koning van Bokhara, onderstand ontvangende van Rusland en Abdnl Rahman Khan,met een talrijk leger zich gereed maakt om Afghanistan binnen te rukken.
WEENEN, 17 Mei. De kroonprins is door de mazelen aangetast.
PESTH, 17 Mei. Het Lagerhuis heeft het wets-ontwerp, tot verhooging van Hongarije's aandeel in de gemeenschappelijke lasten aangenomen.
ROME, 18 Mei. In de laatste Algemeene Kongregatie heeft de kardinaalvikaris Patrizzi de algemeene beraadslagingen over het schema de primatu el de infallibilitate ingeleid. Na den kardinaal voerden nog zeven prelaten het woord. — Bij de uitdeeling der bekrooningen aan de inzenders op de tentoonstelling is de H. Vader tegenwoordig geweest, en heeft eene aanspraak gehouden, die diepen indruk maakte. »De kleine Pauselijke Staat", zeide Z. H. o. a., swil de kunsten tot volmaaktheid helpen, de wetenschap dieper doen doordringen. De H. Kerk is alleen onwrikbaar in hare regelen van eerlijkheid, regtvaardigheid en waarheid. Zij roept geen nieuwe dogma's uit, maar bekrachtigt hetgeen altijd geloofd is en verspreidt over dit geloof een nieuw licht".
FLORENCE, 18 Mei. In den nacht van 15 op 16 dezer verzamelden zich een twintigtal met geweren gewapende personen op het Jodenkerkhof te Reggio; de bende trok naar het gebergte op, en werd onder weg door aanhangers en nieuwsgierigen versterkt. Volgens heden ontvangen berigt had eene ontmoeting met de troepen plaatsgehad, en was de bende uiteengejaagd, drie gevangenen in de handen der troepen latende.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag, den 16 Mei. (Vervolg.)
(Afscltaffiiig dep Doodstraf.)
De lieer Heemskerk Az. plaatst zich bij de bestrijding van het wets-ontwerp op hetzelfde standpunt, waarop een lid van het Huis der gemeenten, de heer Stuart Mill, zich den 21 April 1868 plaatste bij gelegenheid van de behandeling van een voorstel tot afschaffing der doodstraf. Dat lid koesterde de meeste achting voor filantropen, die tijd, moeite, een deel van hun geld overhebben in 't algemeen belang, die niet door eigenbelang ol partijbelang gedreven worden, maar alleen zondigen door overdreven toepassing vau een regtvaardig beginsel. Dat lid wees ep de vele diensten, welke de filantropen aan de maatschappij hebben bewezen , maar kwam toch tot de overtuiging dat de doodstraf' behouden moest blijven. Tot dezelfde overtuiging kwam Treitschke in het Preussische Jahrb. van April 1870. Spieker plaatst zich op hetzelfde standpunt; hij begrijpt volkomen dat vele leden der hamer en vele menschenvrienden een afschrik hebben van de toepassing der doodstraf; hij begrijpt eveneens dat de minister van Justicie gevoelig is voor de lofbetuigingen van buitenlandsche schrijvers, maar dit gevoel wordt getemperd door de overweging^ dat de heer Ch. Lacas, noch' 't Ontwerp van Wet» noch de Memorie van Toelichting had gele" zen, en dit gevoel zal ook getemperd wor* den door de omstandigheid dat de demokraten, die de afschaffing verlangen, toch ontplofbare bommen hebben aangeschaft, om die in 't middeii van eeue volkrijke stad le doen ontspringen. Op gevaar af van buitenaf duisterling en reaktionnair te worden genoemd, heeft spreker een onpartijdig onderzoek ingesteld, en 't rezultaat zijner beschouwingen is nog steeds Genesis 9, vers 6: >Die eens anders bloed vergiet, diens bloed moet ook vergoten worden." De menschen zijn niet alleen allen sterfelijk, maar ook doodbaar; daarom moet ook de maatschappij gewapend zijn met het zwaard der geregtigheid. Het is helaas maar al te waar, er zijn erge, zulke heel erge misdadigers, wie de zonde zód magtig wordt, dat zij verwilderen, üe kracht der maatschappij mag niet overgaan in handen van den boüïö en den gewetenlooze. Hij wijst op den invloed, dien het werk van Beccaria ten aanzien der kwestie heeft uitgeoefend, en
schetst de gevolgen van de toepassing der theoriën van dien wijsgeer in Rusland onder Keizerin Elizabeth en in Oostenrijk onder de zonen vau Maria Thercsia. Ook in Toskane werd de doodstraf, nadat zij afgeschaft was, hersteld. Voorts zien wij het beginsel van Beccaria wei&en inde fransche omwenteling Die geschiedenis is te bekend om haar hier op te halen. Hij wil er echter enkele punten van releveeren. Condorcet, in 't praktische leven geroepen, eindigde zijn leven meteen zelfmoord, omdat hij zag dat zijne theorie in praktijk onuitvoerbaar was. Dok de edele Lodewijk XVI, een gemoedelijk tegenstander der doodstraf, is blijven regeren, nadat hij zich verklaard had tegen het vergieten van een droppel bloed ter zijner gunste. En wat is het gyvolg gew eest. Stroomen bloeds zijn vergoten. Robespierre eindelijk, ook een verklaard tagihstander der doodstraf, heeft later dicstrt^leegelaten als 't middel, een op de tribune erkend middel om geld te slaan. Ook in de tegenwoordige eeuw ontbreken dergelijke geschiedkundige voorbeelden niet, —alle welke strekken om te betoogen, dat de afschaffing der doodstraf de soevereiniteit en het monarchaal ge^ag van italiaansche en duitsche vorsten heeft aangerand, en dat die afschaffing telkens teleurstelling en reaktie heeft veroorzaakt. _— Al deze voorbeelden, met vele andere te vermenigvuldigen, sfrekken ten betooge, dat de niet naleving van het Noachitische verbod veel onheil opgeleverd heeft en nog oplevert. Moet spr. nu bekrompen worden genoemd, dan deelt hij dit verwijt met mannen als Hegel, Kant. Michaëlis, von Savigny, Mittermaier, Bentham en Füangeri, en. wat nederlandsche regtsgelcerden betreft, met de Jonge van Cariipens Kieuw land, met Wichers, aan wien de wetgeving van Ned. Indië zoo veel verpligt is, en om de zachtmoedigste criminalisten te noemen, met de beide Donker Curtiussen, zoowel Dirk als Willem Boudewijn.
Spreker komt uu tot zijne nota, waarop zeer weinig door de Regering is geantwoord. Hij wenscht die nota thans nader toe te lichten. Hij heeft in zijne nota de afschaffing onvoorzigtig genoemd, omdat aanslagen tegen de algemeene zaak of tegen bijzondere personen in den tegeiiwoordifcen tijd niet zeldzamer zijn geworden. Is ent nu tegengesproken? Volstrekt niet; de • sflètistiek leert dat de voorbeelden van zware misdrijven in den laatsten lijd veelvukliger zijn. AVat ons land betreft, de laatste geregtelijke statistiek wijst op vermeerdering cUr zware misdrijven, met doodstraf bedreigd. \oofai^yan brandstichting, en elders van nidbrcßqsp spoorwegen. De vooruitgang der weteiiSPßap, vocrfal der chemie, wordt ook ttah het joegen van misdrijven, b. v, vergiftiging, dienstbaar gemaakt. — Ook ¦ kan spreker de logika niet inzien, w elke er bestaaji tusschen het toelaten san oorlog en 't \orbieden van doodstraf. Wat is oorlog ander.s dan doodstraf'op groote schaal ? Vijandelijke legers bestaan toch ook uit iiienschcu. Als mra het beginsel dezer wet logiesch doorzet, 'daji'kan het niet anders, of alle militaire geest wordt uitgedoofd. Deze wet bedreigt zelfs tegen den moord van den veldheer geene doodstraf. De minister van Marine is dan gelukkiger geweest, want hij heeft eene uitzondering voor de vloot ver-
kregen. Het is niet te ontkennen, vervolgt spreker, dat met deze wet zware misdrijven straffeloos kunnen worden gepleegd, als bv. misdrijven in de tuchthuizen. Len veroordeelde tot levenslange tuchthuisstraf' heeft slechts éene gedachte: hoe kom ik er uit? Zulk een man kan met goed gevolg brand stichten, moorden plegen, en hij zal niet zwaarder kunnen gestraft worden. Op die bedenking, ook gemaakt door den oud-minister Tesch, bij eene merkwaardige diskussie in België, geeft de Regering geen antwoord. Spreke!» herhaalt wat hij in zijne nota gezegd heeft, dat de Mem. v. Tocl. een belangrijk stuk is. maar een eenzijdig stuk; dat de steller de engelsehe diskussie heeft ter zijde gelaten: dat hij geen gebruik gemaakt heelt van de engelsehe enquête; dat hij 't feil van't voorstel tot wederinvoering der doodstraf te Bremen verzwegen heeft. Een laatst bezwaar van spreker is, dat de doodstraf niet bedreigd wordt tegen moordaanslagen op vorsten. De ministers zijn verantwoordelijk, maar zij zijn het inde eerste plaats voor de onschendbaarheid des Konings. Ook van dergelijke misdrijven ontbraken in den laatsten tijd de voorbeelden niet. Spreker acht het onverklaarbaar, dat de Regering niet voor dit geval eene uitzondering heeft gesteld. Over andere bezwaren, vooral de w ijze van toepassing der afschaffing, wil hij thans bet stilzwijgen bewaren. Ook de uitzondering levert voor hem bezwaren op. Waarom is 't leven van schepelingen op koopvaardijschepen, van bewoners op afgesloten hoeven . van gevangenbewaarders, van eenzame nachtwandelaars, minder heilig dan dat van
schepelingen op oorlogschepen? En toch alleen voor dit geval geldt de uitzondering der wet. En waarom is de doodstraf' in de koloniën niet afgeschaft? De voortzetting der beraadslagingen wordt verdaagcb-tpt monden ten 11 ure.
Zitting- ran Dingsdag, 8 April.
In de heden gehouden zitting zijn de algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp tot afschajjing der doodstraf voortgezet. De heer hcin-p/den/iuis Gratama acht het een voorregt,'<ia't hem nu te beurt valt en waarnaar hij lang gewenscht had, te kunnen medewerken tot afschaffing der doodstraf, eene afschaffing. door geleerde genootschappen en in ' bijzondere kringen reeds gedurende zoo vele jaren hespfeèk^n. Hij acht de zaak uitgeput; de argumifnteti'voor en tegen behandeld, wederlegd, gebandhaatd. Spreker is nog geheel vervuld van de Belangrijke rede van den heer Heemskerk Azn. Die rede heeft spreker echter niet in 't minst in zijne denkbeelden geschokt. Spreker -heeft in 8 punten zijn gevoelen geresumeerd: 1° 't menschelijke leven is onschendbaar; 2° de feilbaarheid van den
regter; 3° de ongeschiktheid der doodstraf, op grond harer ondeelbaarheid; 4° liet beroep op den Bijbel, onder opmerking dat de eerste broedermoordenaar niet is ter dood gebragt; 5° de doodstrafstrijdt met de Christelijke liefde; G° het slecht? Sbëfrbeeld rooide maatschappij; 7° het onzedelijke derexekutio; 8° liet gezag wordt verminderd door eene straf, die niet wordt uitgevoerd. Spreker ontzenuwt daarna nog eenige bedenkingen van de tegenstanders der voordragt. Hij eindigt met krachtig aan te dringen op de aanneming dezer wet, welke ons onder de beschaafde natiën eene waardige plaats zou doen innemen.
De heer ran Loon hoopt dat hij in zijne rede niet zal worden belemmerd door zijne spraakorganen, omdat het woordvoeren hem eenigen strijd met die organen zal kosten. Hij wil twee hoofdpiiriten bespreken: 1° de Staat mag den misdadiger ter dood brengen; 2° de Staat moet dat- in sommige gevallen doen. Ad. 1° Het regt wordt ontkend. De maatschappij kan gèeSi meer regt uitoefenen, zegt men, dan het individu. Volgens spreker is de Staat geene vereeniging van individuen, maar de Staat heeft een gezag, ontleend aan God. De Staat ontleent zijn regt niet aan een utiliteits-beginsel; er is een eenig wetgever , die leven geeft, in wiens hand het leven is. Die wetgever heet God. leder beroept zich hierop dat God is Heer van leven en dood. De maatschappij, regt uitoefenende, moet dit ontleenen aan goddelijk regt. Ad. 2' Waar het regt door God gegeven wordt aan de maatschappij , is het niet om het ongebruikt te laten liggen. Indien God wil, dat ook de mensch over leven en dood beschikke, moet de mensch, dat is de overheid, ook van die bevoegdheid gebruik maken. De vraag is uu alleen: heeft God dat regt aan de overheid gegeven? Dat is de vraag. En nu moet spreker zich beroepen op de Heilige Schrift, 't Regt beeft altijd en overal gegolden. Spreker moet oude argumenten aanhalen , — argumenten, ja die dikwijls zijn gerefuteerd, maar welke refutatie tot nog toe zeer veel, zoo niet alles te wenschen overlaat. Bij het grondvesten van deu Staat heeft de Heer bevolen, dat door het vergieten van nienschenbloed op nieuw menschenbloed vergoten worde. De Staat is het uitvloeisel niet van menschelijken wil. maar van goddelijke ordening. Even als bet huisgezin, de vaderlijke magt, het huwelijk van goddelijken oorsprong zijn, zoo is het ook met den Staat. De Staat is ondenkbaar, waar de straf niet zdó geregeld wordt, dat de Staat in de gelegenheid zij zich behoorlijk tegen aanslagen té beveiligen. Bij de grondwet vau het nieuwe menschdom (Noach) is de onschendbaarheid vau het menschelijk leveu als grondstelling aangenomen. Spreker onderzoekt die grondstelling, verdedigt de gewone uitlegging van den oorspronkelijken tekst tegenover de nieuwe z. i. vicieuze vertaling van ds. Tinholt en leest een hebreeuwscheu tekst voor ter verklaring van een hebreeuwsch voorzetsel. Hij, die een mensch vermoordt, zegt spreker, vermoordt den beelddrager Gods en hoont en schendt Gods majesteit in Gods beeld. Reeds daarom is de doodstraf als ekwivalent voor de vernietiging van Gods beeld onmisbaar. Charles Lucas zegt, dat de talio eener verlichte maatschappij onwaardig is. Maar die schrijver maakt zich aan verwarring van begrippen schuldig. De ervaring van alle landen heeft ook gejeerd, dat de volksovertuiging eischt, dat de talio worde gehandhaafd, niet uit wraakgevoel, maar uit een algemeen besef van regtvaardigheid. Men beweert dat 't Nieuwe Testament met die leer van talio met 't Oude Testament beeft gebroken. Men beweert dat het Nieuwe Testament de leer bevat van liefde en vergevensgezindheid. Is dat waar? Die leer wordt ook in het Oude Testament gevonden. Maar wie moet volgens het Nieuwe Testament liefhebben? De Staat? Neen, debèlecdigde; de geest des Christendoms eischt van den beleedigde dat hij vergeve. Dat heeft Paulus duidelijk 'genoeg uitgedrukt. Het -zwaard der geregtigheid" is geen drictand van Neptunus; dat zij ir niet de boog en de pijlen van Amor. Het -zwaard der geregtigheid'' is geei; symbool: het is een zwaard, dat gebruikt moet worden, omdat het de doodstraf' aanduidt. Anders had de apostel Paulus van boeijen en roeden gesproken; maar, men lette wel, hij heeft van het zwaard gesproken , en dan voegt de Apostel er bij : .zij is Gods dienares". Duidelijker kon de Apostel toch niet spreken. De geregtigheid vervult niet een eigen opgeworpen mandaat, niet een mandaat, dat haar bij delegatie is opgedragen, maar alleen als Gods dienaresse. /
Onder de verdere gronden, door spreker bestreden, behoort ook vooral het punt der onherstelbaarheid van de doodstraf. — Dit is een argument, zegt spr., wel geschikt om indruk te maken. Maar dit argument onderstelt dat de doodstraf door den mensch, den feilbaren mensch is ingesteld. Spr. heeft reeds het tegendeel betoogd. Het argument vervalt, als men maar aanneemt, dat de doodstraf' door God is ingesteld. De meening dat door de doodstraf bekeering wordt afgesneden, berust overigens volgeus spr. op eene verwarring van begrippen. Opregte bekeering is alleen in 't vooruitzigt van het doodvonnis. Als de doodstraf' mogt worden afgeschaft. zal de Lynch-wet worden ingevoerd, en zal een geregt in zwang komen, dat ongeregt zal zijn. Dat zal het gevolg zijn, als de overheid het zwaard uit hare handen laat glippen ( om het door den eersten den besten te laten opnemen. Dat zal de straf, de regtmatige straf zijn. die de overheid zal treffen.
De heer Moens wenscht vooraf' uit bet debat een element te verwijderen, dat "isteren ten onregte daarin geworpen werd. De heer lleydenrijck zeide gisteren, dat het vraagstuk nopens de afschaffing der doodstraf' bij uitnemendheid de toetssteen tusschen politieke partijen was. Aan de eene zijde had men echt radikalisme. aan de andere zijde waar konservatisme. Spr. kan niet begrijpen dat de heer Heydenrijck, in eene vooraf bedachte rede, dit argument heeft gebezigd. Immers . onder voor- en tegenstanders der' doodstraf vindt men mannen van verschillende staatkundige en godsdienstige overtuiging. De heer lleydenrijck is gisteren geëindigd met te wijzen'op de roeping van den Staat. Ook spr. wijst daarop; de kwestie der onsterfelijkheid heeft daarmede niets te maken. De heer Strauss, die aan geene onsterfelijkheid gelooft, wil met den heer lleydenrijck de doodstraf behouden.
Men heeft zich op geschiedkundige voorbeelden beroepen, o. a. op Robespierre, op Lodewijk XVI eu anderen en men heeft gezegd, dat na de afschaffing der doodstraf zij alleen overblijft voor onschuldigen. Als men de geschiedenis raadpleegt, komt men tot de slotsom dat de meeste onschuldigen niet zijn om 't leven gekomen door moordenaars, maar door de onverdraagzaamheid der regeringen. Spreker zal echter de geschiedenis ook in 't debat laten rusten.
Er zijn andere argumenten, b. v. de afschrikkings-theorie. - In onzen modernen Staat, waarin ook de anti-revolutionairen wonen, kan die afschrikkings-theorie niet meer gelden. Volgens die theorie worden enkele individu's als middel gebruikt om alle anderen af te schrikken. Dat kan en dat mag niet, dat strijdt met de roeping van den modernen Staat. De statistiek leert, dat de afschaffing van de doodstraf allerwegen, vooral in Portugal, goede vruchten heeft opgeleverd. Hij staaft dat door nadere bijzonderheden. Hij bestrijdt de theorie, door den heer van Loon gehuldigd, die volgens hem de goddelijke geregtigheid op een voetzuil heeft geplaatst. Spreker beroept zich daarentegen tot verdediging van zijn standpunt op het gevoelen van Guizot, een man. die ook aan de antirevolutionairen dierbaar is. En wat de autoriteiten aangaat, spreker heeft een duitsch werkje voor zich, waaruit blijkt, dat in de laatste tijden de afschaffing der doodstraf meer en meer is toegenomen, en de hevigste voorstanders van 't behoud in tegenstanders zijn veranderd. Maar er is eene autoriteit, die spreker niet mag voorbijgaan: de Heilige Schrift, een woord van God in den Bijbel, of liever het woord Gods, dat de Bijbel heet. De protestantsche Kerk in Nederland heeft zich steeds op dien grondslag als laatste instantie beroepen. Du Christenleeraar van Rhijn, 'de Christenleeraar Schuurman en zoo menig ander Christenleeraar heeft zich op dat standpunt geplaatst; doch dit neemt niet weg dat andere Christenleeraars onlangs op de vergadering te Utrecht de zijde van ds van Rhijn hebben verlaten.
Den heer van Loon verder in diens bijbelserie uitlegging bestrijdende, vooral met het oog op de latere begrippen, door het Nieuw Verbond verspreid, betoogt spreker dat eerste schrijvers tegen de afschaffing der doodstraf', als Beccaria, en eeue eeuw te voren reeds onze Hoogerbeets, door hun Christelijk geweten zijn gedreven. Spreker vraagt: heeft het Christendom de doodstraf ondermijnd? Op die vraag kan hij onverholen ja antwoorden. Nu is het vreemd, dat zoo laat die vrucht van het Christendom wordt verkregen, maar dit kan geen reden zijn tot langer uitstel. Bevordering van moraliteit willen wij allen, even als bevordering van regtszekerheid voor het individu,
¦ De heer Lenting konstateert het gezegde van een der sprekers, dat de doodstraf is veroordeeld door wetenschap en ervaring. Hij doet de waarheid van dat gezegde nader uitkomen en wijst er op, hoe allengs de voorstanders der doodstraf in tegenstanders zijn bekeerd. In deze diskussie is door de tegenstanders geen enkel nieuw argument gebezigd. Eu is dat waar, heeft de heer Ileydenrijck dan regt te spreken van Mioodeloozc overhaasting", een geliefd woord om de zaak van de baan te schuiven ? Hetzelfde woord werd onlangs gebezigd bij de behandeling der agrarische wet. Van overhaasting kan geen sprake zijn, nu verscheidene natiën ons reeds zijn voorgegaan; waarlijk, de nederlandsche natie maakt zich niet Schuldig aan overhaasting. Het oordeel van den heer Saaymans Vader, dat de maatschappij de doodstraf' niet kan missen, acht hij eene petitio principü. Die spreker is het bewijs voor deze stelling schuldig gebleven. De Staat maakt m de 19e eeuw misbruik van magt, als hij de doodstraf blijft toepassen. Spreker splitst de misdadigers in hen, die voorbedachtelijk handelen, en hen, die spontaan te werk gaan. Hij betoogt, dat noch voor de eerste, noch voor de laatste de doodstraf noodig is. Ook het afschrikkend karakter der doodstraf moet spreker ontkennen. Wat aangaat de beschouwing van de doodstraf' in verband met den oorlog. De oorlog is wettig, als hij noodzakelijk is, als hij is uit noodweer. Zoo is ook de doodstraf wettig, als zij het karakter van noodweer heeft, en de Staat gevaar loopt van vernietigd te worden. Kan het oproer bedwongen worden, zonder dat middel, dan houdt de doodstraf op wettig te zijn. Spreker ontzenuwt nog eenige andere opmerkingen van den heer Heemskerk; en betoogt dat. de afschaffing der doodstraf in Indië thans niet aan de orde is. Spreker besluit met de hoop uit te drukken, dat het ontwerp tot wet worde verheven, en Nederland gehoor zal gegeven hebben aan de stem der wetenschap, de stem der ervaring en de stem der humaniteit.
De heer Cornelis betoogt drie stellingen: 1° Dat de doodstraf in Nederland geen noodzakelijk middel mê%r is tot beteugeling en onderdrukking var_Ht misdrijf. 2°. Dat zij niet meer beantwoordt aan 't doel om door exemplaire afschrikking preventief te werken.
3°. Dat zij twee hoofdvereischten eener goede straf mist: deelbaarheid en herstel.
Spreker stelt op den voorgrond, dat hij gewenscht had, dat de politiek uit het debat ware verwijderd, gelijk bij de behandeling der armenwet. Maar de heer Heydenrijck was van eene andere meening. Hij wilde politiek in edelen zin. Welke is die politiek? De politiet, van den heer lleydenrijck? De politiek, die draait als een weerhaan ? Maaar de heer Heydenrijck heeft ook gezegd, dat hij verwachtte dat de heer van Lilaar met 't kommandeur-kruis van Viktor Emanuel zou worden begiftigd als de wet mogt worden aangenomen. En nu zegt spreker, dat in België de zaak buiten de politiek is behandeld. Onder de voorstanders telde men niet alleen l'V.'re-O-ban en Bara, maar ook de heeren ïhonislien, Coomans en meer klerikale afgevaardigden. Spreker zal niet treden in uitgebreide theoriën over het jus puniendi. Hij beschouwt de afschaffing der doodstraf niet als eene regtskwestie, maar als eene kwestie van beschaving, van nationale deftigheid; hij plaatst zich geheel op nederlandsch standpunt en toetst de wet aan de nederlandsche beschaving en het nederlandsch karakter. Tot dat terein beperkt, is de kwestie veel vereenvoudigd. Hij ontwikkelt verder de stelling, dat de doodstraf, op zich zelve niet onwet tig, evenwel in geval alleen van noodweer kan toegelaten zijn. En de noodzakelijkheid moet het pleit beslissen. Die noodzakelijkheid is, blijkens een betrekkelijk lang tijdsverloop, gebleken niet te bestaan. Spreker komt tot zijn tweede hoofdargument; maar, bij het reeds vergevorderd uur, verzoekt hij de Kamer, zijne rede morgen te mogen voortzetten. Daartoe wordt verlof verleend; — en worden diensvolgens de verdere beraadslagingen ap morgen bepaald.
---

