BERIGT.
Geabonneerde» op «de Tijd" worden herinnerd aan de verpligting om de abomicincnts-gelden van het loopend kwartaal, aan de administratie franko te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissels op Amsterdam , die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen lö/ van het bedrag. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht den postwissel nset bijvoeging van een der gedrukte adresstreokjes, waaronder hnn i- «Ie Tijd" dagelijks wordt teegezonden . in een convert geadresseerd Aan tic Administratie van «de Tijd" franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 19 Mei. De eerste Konstitutie van het Vatikaansch Koncilie.
VII. Behalve het deïsme, zijn er nog andere dwalingen, die de Openbaring om de een of andere reden ontkennen. Het rationalisme b. v. werpt de noodzakelijkheid eener Openbaring met minachting verre van zich af en beschouwt de ons door haar bekend gemaakte waarheden als begrippen, die der rede niet vreemd kunnen zijn en tot wier kennis en volkomen doordringen zij langs haar eigen weg en door haar eigen kracht kan komen. Of wel het beschouwt de geopenbaarde waarheden als met de rede in strijd en dien ten gevolge als geheel en al verwerpelijk. In de volgende hoofdstukken treedt de Kerk met hare leer meer bepaald tegen deze beweringen op.
Daar is nog een andere leer, waartegen het Koncilie den derden bij dit hoofdstuk gevoegden kanon rigt. Wij bedoelen de leer, die eenvoudig alle Openbaring onnoodig en onmogelijk scheldend, te gelijk predikt, dat de mensch-uit en door zich zelven tot de hoogte moest komen, die de Openbaring als bovennatuurlijk voorstelt. Het is de leer van den vooruitgang, van de voortdurende ontwikkeling der menschheid, van het progrès continuel; deleer, onder wier schijnschoone leuze de tallooze dwaasheden *)jn gepleegd, die de wereld aan den rand van den afgrond hebben gebragt. Moeijelijk is het, een meer waanzinnig stelsel te .vinden dan deze leer van den altijd doorgaanden vooruitgang, dit zamenkooksel van materialistische en pantheïstische stellingen. Onverbiddelijk, zoo leert men, gaat het menschdom vooruit. Van het Heidendom tot hef Jodendom, van het Jodendom tot het Christendom, van het Katholicisme tot het Protestantisme, van het Protestantisme tot de godsdienst der humaniteit, tot het geloof aan de afstamming van slijmgedierten en apen. Onverbiddelijk noemden wij de wet van dezen vooruitgang, en werkelijk in haren naam verwringt men de geschiedenis, loochent men do vrijheid des menschen en maakt men het zedelijk en intellektuëel leven der maatschappij tot een soortgelijk iets als de plantengroei en de steenkolenförmatie.
Men zou geregtigd zijn met al deze stellingen den draak te steken en er de schouders bij op te halen, zoo geen reusachtige misdaad aan deze beweringen ten gronde lag. Want het is een misdaad, tegenover de Openbaring, ons door God in Zijne oneindige liefde geschonken, op te treden met het schaamteloos beweren, dat deze Openbaring in geenen deele voordeelig;' eerder der volmaking des menschen schadelijk is; dat zij, in plaats van volmaakt te wezen, veeleer met allerlei onvolmaaktheden is behebt en dien ten gevolge onder de wetten valt van het voortdurend en onbestemd vooruitgaan, die ook de ontwikkeling der menschelijke rede beheerschen. Het is een misdaad, de openbaring der bovennatuurlijke waarheden op dezelfde lijn te stellen met een wijsgeerig stelsel en het werk van God te onderwerpen aan de wetten eener verdoolde rede. » Voorzeker, daar onze allerheiligste godsdienst geen vinding is der menschelijke rede, maar eene Openbaring, door God in Zijn allergrootste goedertierenheid geschonken — zoo zal iedereen al zeer ligt begrijpen, dat deze godsdienst juist in het gezag van God, die gesproken heeft, haar hechtste steunpunt vindt en niet uit de menschelijke rede afgeleid of door deze vervolmaakt kan worden Wien toch is het onbekend en wien kan het onbekend zijn, dat men zonder eenige terughouding aan het woord van God moet gelöoven, en dat er niets redelijker kan zijn dan in dat alles te berusten, aan dat alles onafscheidelijk vast te houden, wat door God, die niet kan dwalen ot bedriegen, is geopenbaard?" (1)
Waarlijk, men moet der Kerk wel dankbaar er voor zijn, dat zij een wijsheid, als de profeten van den vooruitgang prediken, met een anathema terugwijst. Er is echter weinig dankbaarheid te verwachten van een maatschappij, die de dolhuis-cel dezer wijzen heelt opengestoten, om hen op de leerstoelen harer hoogescholen en de zetels harer bestuurders te plaatsen. Zoo een tot wanhoop voerende begripsverwarring zich niet van veler geest had meester gemaakt, dan zou men waarschijnlijk wel andere redenen vinden om der Kerk van Christus dankbaar te zijn. Toen het Koncilie van Trente den kanon der H. Schril! voorstelde, de werkelijke kanonieke boeken opsomde en de goddelijke inspiratie dier geschriften met onfeilbaar gezag vaststelde, begreep men niet of wilde men niet begrijpen, welke hooge weldaad de Kerk aan de wereld bewees. Het boek, waarin God een gedeelte zijner Openbaring had doen opteekenen, het boek, dat den mensch is gegeven, om er de waarheid door te ontvangen, niet om ze er op eigen hand uit te zoeken, werd zoodoende, gelijk regt was, aan de knibbelarijen der zuiver menschelijke wijsheid onttrokken — het werd omgeven met den glans en de onschendbaarheid, die God er voor had gewild. Toch bleef de wetenschap het boek bedillen en wierp het — reeds de inleiding dezer Konstitutie verhaalde het — onder den gewonen hoop der zuiver menschelijke boeken.
Nog meer. Quis eritJudexf »Wie zal regter zijn," vroeg Melanchton, »als er strijd ontstaat over den zin der H, Schrift? Het woord Gods zelf zij de regter," was zijn antwoord. De rampzalige verwarring, in dit antwoord opgesloten, ligt voorde hand. Men zie slechts even toe. Wanneer iemand weet ivaar de waarheid te vinden is — weet hij dan te gelijker tijd hoe hij die waarheid erkennen zal?
Wanneer iemand de H. Schrift als een bron der waarheid kent en in haar als dusdanig gelooft, heeft hij dan te gelijk het middel gevonden om die waarheid uit deze bron te scheppen en haar op te nemen ? Het woord van God is, ja, het onfeilbare woord van God, het ligt daar voor u; maar gij hebt er geen nut van; gij kunt er geen heil uit trekkeaj Zal dat boek u brengen tot de vaste, onwankelbare zekerheid des geloofs, wilt'gij zonder vrees voor strijd of verwarring uit dat boek de waarheid leeren, dan moet het u worden geopend en verklaard en wel verklaard
(1) Ene?kliek van Z. 11. Pius IX, -Qui plu. ribus-" 9 November 184 C.
met een gezag-, dat u die verklaringvoor waar doet houden, voor eens en voor altijd. De H. Schrift is een goddelijk boek; wilt gij nu met uw zuiver menschelijke rede het goddelijke, bovennatuurlijke, de al of niet als dusdanig le gelöoven waarheid daarin gaan zoeken? Een dwaas is hij, die hoopt het er langs dien weg in te vinden. Naast het goddelijk boek een met goddelijk gezag toegeruste verklaarder. Maar Melanchton zegt, dat het bock zich zelf verklaart. De tegenspraak, in dit zeggen opgesloten, blijkt, wanneer men de vraag stelt: hoe verklaart het zich zelf'? Slechts op éénp wijze: door de verklaringen, die een met dat boek op gelijke hoogte staand gezag er van gegeven heeft. Slechts bij het door Christus ingestelde leergezag kan de waarachtige, onfeilbare verklaring der H. Schrift berusten. De Kerk verklaarde dan ook, dat deze de ware zin is der H. Schrift, dien zij als zoodanig gehouden heeft en houdt. Geene verklaring der Schrift mag strijden tegen den door haar vastgehouden zin der H. Schriftuur. En waar zij zelve geen bepaalden zin als door haar gehouden aangaf, daar treedt het eenstemmig gevoelen der Vaderen op als de onwraakbare getuigenis van hetgeen de Kerk voor den waren zin der H. Schriftuur houdt.
Als altijd was men ondankbaar jegens de Kerk, en ook het Koncilie van Trente werd met zijn besluiten over de H. Schrift door de menschelijke wijsheid onontvankelijk verklaard. Zells waren er, vooral in de latere tijden, kinderen der Kerk, die in meerdere of mindere mate de bepalingen van het Koncilie overtraden. Vergetend, dat een besluit van het Koncilie door de ingeving des H. Geestes is vastgesteld, begonnen zij, vol van wetenschap en kritiek en eruditie, hel besluit der 3° zitting van Trente te wikken en te wegen. Zooals gewoonlijk, werd God op de weegschaal der menschen te ligt bevonden — en de wetenschap eischte een herziening van het genoemde besluit.
De Kerk antwoordt door in het hoofdstuk de leer van het Koncilie van Trente als haar geloof te belijden. De vierde kanon van dit hoofdstuk bedreigt met het anathema al degenen, die de boeken der H. Schrift in hun geheelen in al hun deelen, naar de opgave van het Koncilie van Trente, niet voor heilig en kanoniek houden of de goddelijke inspiratie dezer Schriften ontkennen.
Ook houdt zij haar regt als de onfeilbare leermeesteresse over den zin der H. Schrift staande met de vastheid, die der'onwankelbare bruid van Christus past.
In een brief uit Limburg aan de Maasbode, wordt de vraag gesteld, welke houding de leden der Kamer, uit die katholieke provincie afgevaardigd, tegenover het wets-ontwerp, betreffende de afschaffing der doodstraf, zullen aannemen ? Dat de heer Hafïmans tegen zal stemmen, houdt de briefschrijver voor zeker. Hij hoopt hetzelfde van den heer Pijls, omdat hij deze, ofschoon tot zekere hoogte met de liberalen meevarende, een praktiesch man acht, die, als het er op aankomt, een gevaar weet in te zien. Daarenboven heeft de Courrier de la Meuse [die gemeenlijk met den heer Pijls in gevoelen overeenstemt] in den laatsten tijd tegen de afschaffing gegverd. Omtrent den heer de Bieberstein is' de schrijver geheel in het onzekere; zijne stem zal, zegt hij, welligt van sommige omstandigheden afhangen.
»Maar nu — zoo gaat hij voort — de heeren van der Maesen en Cornelis? De laatste heeft alreeds vroeger in de Kamer (indien ons geheugen niet faalt) zich als een voorstander der afschaffing doen kennen. Van den eersten weten wij alleen , dat hij, ofschoon voor zijn persoon katholiek, op politiek gebied al een heel eind ver den stroom der moderne theoriën is opgevaren.
¦ Indien zij nu voor de afschaffing der doodstraf' stemmen, dan zullen zij waarschijnlijk hunne stem motiveeren en natuurlijk hunne redevoering zoo inkleeden dat de hoorder oi' lezer geneigd zou worden te denken, dat in deze zaak toch zooveel kwaads niet gelegen is, dat men hierin de eischen van den modernen vooruitgang en van het liberalisme l&n.xolgen zonder gevaar voor de maatschappij. -Ons dunkt hen beiden (of een van hen, indien zij lotje trekken, wie de kastanjes uit het vuur moet halen) naar de Kamer te zien trekken, hunne zakken goed gevuld niet argumenten, om vervolgens in den loop der debatten op te staan en heel triomfantelijk een grooten langen speech te houden. Zij zullen dan zeker niet verzuimd, hebben Thonissen en Dncpetiaux na te pluizen en er alles uit te halen wat er in te vinden is te gunste hunner stelling. Indien zij deze schrijvers noemen, dan zal dit moeten dienen om aan te toonen, dat men goed katholiek kan blijven en toch voor de doo<_gtra(-afschaffiug ijveren, zooals bovengenoemde katholieke schrijvers (de een in mindere, de andere m meerdere mate) gedaan hebben. Toch gelöoven wij, zou het voor een Katholiek zeer gewaagd en vermetel zijn, om niets meer te zeggen, indien hij den Staat het regt wilde ontkennen, om in zekere gevallen de doodstraf te kunnen toepassen." Het laatste gelöoven wij ook, maar dat overwegingen van dezen aard geen beletsel • zijn voor de genoemde heeren om, ook ten aanzien van deze kwestie, in het liberale schuitje mede te varen, zullen onze lezers bespeuren uit het hierachter volgende verslag der Kamerzitting van gisteren. Zij hebben juist gesproken, gelijk de aangehaalde schrijver vreesde dat zij zouden doen. Gelijk reeds in het kort gemeld is, werd gisteren Zr. Ms. oorlogsbodem den Amstel, dezer dagen van de Kust van Guinea in het vaderland teruggekeerd, bij zijne verschijning op het V voor de hoofdstad plegtig ontvangen. De officieren der schutterij en die der artillerie, marine en mariniers, alhier in garnizoen, waren, op uitnoodiging van hunne kommandanten, ten 11 ure in grooten getale vereenigd in de Nieuwe Stads Herberg; het bestuur der eerste sektie van de afdeeling Amsterdam der Vereeniging Het Metalen Kruis was insgelijks verschenen, om deel te nemen aan de hulde den overwinnaars te brengen. Van daar begaf zich dezeeerewacht aan boord van een stoomboot, waarop de muziek zich bij de afvaart en gedurende den togt deed hooren. Uitgelokt door het schoone weder zette men niet regtstreeks koers naar de kanaalsluis, maar kwam de boot eerst ten 12 ure voor het Tolhuis en een half uur later ter plaatse waar de Amstel, met zijnen état-major en zijne bemanning zou worden verwelkomd. Deze ontvangst kenmerkte zich door eene onbeschrijfelijke geestdrift van beide zijden. Zoodra de officieren aan boord van 4er* Amstel verschenen, liet de kommandant de vlaggen van alle natiën hijschen; het volkslied werd gespeeld en ten 1 ure voeren de Amstel en de stoomboot statig over het V, gevolgd door een aantal groote en kleine vaartuigen, gevuld met belangstellenden en nieuwsgierigen.
De Amstel werd aan 's Rijks marinewerf door een aantal belangstellenden opgewacht, waarbij vele dames, die de levendigste deelneming aan den dag.legden. Eene van haar wierp den Amstel bij zijne nadering een lauwerkrans toe, die weldra aan boord voor aller oogen prijkte. Aan wal gestapt, werd het état-major in eene der zalen ontvangen, en alsnu gaf het gevoel, dat de aanwezigen bezielde, zich in hartelijke toespraak lucht. Op verzoek van den majoor der schutterij mr. Jac. Wertheim, werden de vier matrozen, die met de militaire Willemsorde waren versierd, ook uitgenoodigd in de zaal bij het état-major te verschijnen , en aldaar door hem op de hartelijkste wijze en met warme sympathie toegesproken. Indrukwekkend eindelijk was het kort, maar van diep gevoel getuigende, ongekunstelde antwoord, door den kommandant van den Amstel en den luitenant Zeegers Veeckens gegeven, en de betuiging hunner erkentelijkheid voor de eer der nederlandsche marine bewezen.
In uitmuntende orde liep de geheele ovatie ten einde.
Naar men verneemt, zijn door Z. M. den Koning en Z. K. H. prins Frederik aanzienlijke giften geschonken voor het herstellen van de Munsterkerk te Roermond.
Z. M. heeft benoemd tot officier van justicie bij de arrondissements-regtbank te Arnhem, mr. B. Brouwer, en aan den heer D. de Graeff, laatst ministerrezident in Japan, pensioen verleend van ƒ2213.
's GRAVENHAGE, 18 Mei. H. M. de Koningin is voornemens aanstaanden Maandag het Paleis in; het Bosch te gaan betrekken.
LOENEN A/D VELÜWE, 18 Mei. Het gunstige weer der laatste dagen heeft zoodanig op het te veld staande koren geinfluenceerd, dat wij vooral de rogge niet beter kunnen wenschen. — Onbegrijpelijk is thans de groeikracht. Op een akker schoot de rogge in twee dagen, 15 en 16 dezer, ruim 3} d, M. De aardappelen komen krachtig te voorschijn en de vruchtboomen bloeijen heerlijk.
WINSCHOTEN. 17 Mei. In onze nabijheid, te Beerta, had eergisteren op kleine schaal, hetzelfde plaats wat onlangs in Virginië, te Richmond, op zoo groote schaal gebeurde en zoo ongelukkig afliep. Te Beerta was dé afloop echter gelukkig. Dertien personen waren bezig met bet plafonneeren van eene groote zaal in een logement, toen de hooge stelling waarop zij stonden, naar binnen stortte, tengevolge van het breken van balken waarop de stelling steunde. Elf der arbeiders vielen met de planken, enz. naar beneden, terwijl twee zich nog aan ijzeren stangen konden vasthouden, totdat zij werden verlost. Er bevond zich op dit oogenblik niemand in de zaal beneden, zoodat alles nu met ligte kwetsuren is afgeloopen. {N. R. Ct.)
's HERTOGENBOSCH, 18 Mei. Bij de stemming voor een lid van de provinciale Staten van Noord-brabant, in dit kiesdistrikt, is geene volstrekte meerderheid verkregen. Er moet herstemming plaats hebben de heeren L. van Meerwijk en van de Mortel.
BREDA, 18 Mei. Voor de verkiezing van een lid van de provinciale staten van Noord-Brabant, ter vervanging van den heer mr. A. Kerstens, overleden, zijn uitgebragt 1008 geldige stemmen. Hiervan bekwamen de heeren: J. A. van Aken 637, Dr. F. G. van Mierlo 330, Mr. C. C. A. Beens 24 en Mr. P. J. J. Hollingérus Pijpers 6 stemmen, en zoo vervolgens op eenige personen bij afdaling mindere stemmen; zoodat is verkozen de heer J. A. van Aken, lid van den gemeenteraad te Breda.
---

Telegrammen.
PARIJS, 18 Mei. De heer Fournieris benoemd tot bisschop te Nantes en de heer Grolleaux tot bisschop te Evreux. Het wetgevend Ligchaam komt heden bijeen.
— De Marseiüaise is in beslag genomen , naar aanleiding van de daarin voorkomende zinsnede: » Cesar! zij die gij wilt dooden, sterven niet."
In de zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Schneider, na te hebben voorgelezen de goedkeuring der rapporten door de bureaux, ten opzigte van het plebiscit, gezegd, dat aangezien de stemming zeer geregeld heeft plaats gehad, het fransche volk het plebiscit goedkeurt. Deze woorden werden jrévolgd door den kreet: »Leve de Keizer".
De heer Simon wenseht eenige opmerkingen in het midden te brengen. Hierop ontstaat eene heftige beweging in de Kamer en een votum wordt uitgebragt, om tot de orde van den dag over te gaan. MADRID, 18 Mei. In den ministerraad is besloten aan den voorloopigen regeringsvorm een einde te maken, door aan den regent de koninklijke waardig-: heden toe te kennen, ingeval het onmogelijk zal worden bevonden een kandidaat voor den troon te vinden.
— 19 Mei. Gisteren heeft een langdurige bijeenkomst van de leden der meerderheid plaats gehad. Prim is in eene ontwikkeling getreden van den tegenwoordigen staat van zaken met betrekking tot de troonkandidatuur, en heeft de noodzakelijkheid betoogd om den regent Serrano met de koninklijke waardigheid te bekleeden. Als gerucht wordt gemeld, dat eenige progressisten, alvorens hierin toe stemmen, in de Cortes de uitsluiting van de beide takken der Bourbons zullen voorstellen. Voorts wordt gemeld, dat de weigering van Espartero niet onherroepelijk is, en dat hij da koninklijke waardigheid zou aannemen, in- I dien hij door de Cortes werd benoemd. ' LONDEN, 19 Mei. De Koning der Belgen heeft gisteren de leden van het korps diplomatiek ten gehoore toegelaten. Het gerucht betreffende het aangaan eener nieuwe portugeesche leening wordt officieel tegengesproken.
KOPPENHAGEN, 18 Mei. InhetFolkething verklaarde de heer Frederiksen bij de beraadslagingen over het budget dat, indien het ministerie verklaarde, na de zitting te zullen blijven fungeeren, dff middenpartij vóór de budgetten zou stemmen, zoo niet dan zou zij er zich tegen verklaren.
De prezident van den ministerraad verklaarde dat zijne krachten niet zouden gedoogen, langer dan gedurende deze zitting het bewind te voeren.
BERLIJN, 18 Mei. De minister van Financiën heeft, ter gelegenheid van de behandeling der wetsvoordragtbetreffende de loterij leeningen in den Rijksdag, zich met het oog op Beijeren, Baden, en Oostenrijk, verklaard tegen het geven van terugwerkende kracht aan het verbod üm loterijleening te sluiten. Hij heeft voorts aangeraden, de voorloopige beraadslagingen in komité te doen plaats hebben. De Rijksdag heeft besloten, om over de tweede lezing in eene openbare vergadering te beraadslagen.
FLORENCE, 19 Mei. De Gazzetta Üjficiale bevestigt het berigt, dat de bende van Eeggio is uiteengejaagd, drie gevangenen, een gesneuvelde en een dertigtal geweren in handen der troepen achterlatende. De bevolking heeft de gewapende magt de'behulpzame hand geboden.
---

