BERIGT.
Geabonneerden op "de Tijd" worden herinnerd aan de verpligting om de abonncments-gelden van het loopend kwartaal, aan de administratie franko té doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissels op Am» sterdam., die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen li>/e van het bedrag.
Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht den postwisscl met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun -de Tijd'" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd Aan de Administratie van «de Tijd'"1 franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 21 Mei.
Niet ten onregte begint men ook in Nederland zich min of meer bekommerd te gevoelen over de arbeidersvraag. Ofschoon de nederlandsche handwerksman, over het geheel genomen, veel beter dan overal elders met weinig tevreden is, indien hij slechts, zij het dan ook al karig, den kost verdient, valt het niet te ontkennen, dat de invloed van vreemde werkmans-maatschappijen zich poogt te doen gelden, om, even als elders, dien talrijken stand tot ontevredenheid te brengen, en door die ontevredenheid tot een werktuig van socialistiesch republikeinsche doeleinden te ïiMtkei.
Ongelukkig biedt de. moderne staathuishoudkunde in de uitkomsten, die zij levert, de behulpzame hand aan de drijvers uit den vreemde. Het stelsel, dat thans regeert, levert den handwerksman onverdedigd en onbeschermd over aan de vrije konkurrentie, en heeft voorshands dit gevolg voortgebragt, dat de arbeider, middelerwijl alle levensbehoeften stijgen, het loon, waarvan hij met de zijnen leven moet, op verre na geen gelijken tred ziet houden met den steeds loenemenden prijs der benoodigdheden, die hij behoeft.
Het zij echter tot lof van onze arbeiders gezegd , dat zij zich beter dan elders in hun dikwerf moeijelijk lot weten te schikken en minder dan elders het oor leenon aan de verderfelijke inblazingen, die van buiten komen. Men mag over het algemeen zeggen, dat zij tot dusverre zich niet bemoeijen met politieke, socialistieschrepublikeinsche beschouwingen, en genoegzaam alleen er op uil zijn, om, wat natuurlijk en onvermijdelijk is, naar verhooging van loon te streven.
Men mag het er voorhouden, dat de oorzaak, die den nederlandschen handwerksman beter maakt, moet worden gezocht in de godsdienst. Het arbeidersvolk is bij ons godsdienstig. Gelukkig is het rationalisme tot dien stand weinig doorgedrongen. Hel volk gelooft in Christus en in het eeuwigleven. Het weet dat de mensch niet alleen van brood leeft en dat het moet gevoed worden met en behoort te leven van het woord des levens, dat, uit den Hemel gekomen, tot den Hemel voert. Dat geloof geeft het kracht om de lasten en ontberingen des levens moedig te dragen, in het vooruitzigt van _ de vergelding der eeuwige gelukzaligheid hiernamaals.
Het is opmerkelijk, dat de heeren, die in hunne cirkulaire de liefhebbers uit den gegoeden stand oproepen tot eene vergadering, om de arbeidersvraag te bespreken, onder al de gevaren, die zij opsommen, op de eerste plaats stellen, met daar zoo bijzonder op te drukken, de godsdienstige gezindte der arbeidende klasse. Voorzeker laten zij niet na m korte woorden aan te geven wat elders dreigt en tot ons kan en mettertijd, zooals te vreezen is, moet overkomen. Insgelijks verzuimen zij niet al de vragen op te werpen, die in den vreemde nutteloos zijn gebezigd, als zoovele middelen om de dreigende gevaren te bezweren, en veeleer gediend hebben om de kwaal te verergeren dan om haar te verbeteren. Daarvan is niets heitaawns te verwachten. Waarom zou bij ons dienstig zijn, wat overal elders niets gebaat heeft en veeleer hel kwaad heeft, voortgeplant? Hoe zouden de ekonomisten , die door hun stelsel de kwaal hebben voortgebragt, steunend op datzelfde stelsel, haar kunnen genezen? Zij sluiten zich op in hun cirkel en komen gevolgelijk van kwaad tot erger. In Nederland staan wij daarenboven voor een nieuw verschijnsel, dat zich, voor zoover wij weten, nergens elders voordoet. Dat verschijnsel is dus eendcel van het volk, dat, dewijl het godsdienstig is, bereids begonnen is zich op het kerkelijk gebied te doen gelden.
Ziehier wat de cirkulaire hiervan zegt: sm Nederland begint zij (die klasse sder maatschappij) tegenwoordig hare skracht vooral op kerkelijk gebied te »openbaren; door het verkiezingsstelsel, _>ïh de meeste gemeenten van het hersvormd kei kgenootschap aangenomen. sDeze beweging is zeer'merkwaardig, sm veler oogen zelfs een bedenkelijk versschijnsel. Met dit laatste gevoelen kunsnen wij niet instemmen, al zien wij de sgevaren niet voorbij, die er uit kunnen svoortvloeijen. Dit gevaar is inzonderheid svan tweederlei aard. De mogel ijle heid sbestaat eerstelijk, dat deze klasse alslengs meer en meer harer kracht bewust, smet aandrang en geweld de plaats wil sgaan innemen, die zij meent dat haar stoekomt en daarbij in hare onkunde de «maatschappelijke orde zelve omver dreigt ste werpen." [Naar ons oordeel, is voorloopig dat gevaar, omdat het volk godsdienstig is, niet zeer nabij. Hetgeen nu volgt is voor het oogenblik van meer beteekenis.] »Het kan ten andere gebeusren, dat eene of andere politieke partij sdeze klasse aan zich weet te verbinden sdoor hare vooroordeelen te vleijen en share begeerten voldoening voor te spiesgelen en haar voor zich tot een magtig swerktuig te maken, om eigene inzigten sdoor te drijven. Het is zeker goed voor sdeze gevaren een open oog te hebben sen tijdige maatregelen te beproeven om sze af te wenden."
Metterdaad hel is blijkbaar, dat de Hervormde Synode zich aan eene voor haar doel jammerlijke vergissing heeft bezondigd, toen zij voor de regeling van de protestantsch-kerkelijke belangen het algemeen stemregt heeft ingevoerd. De synode, die door en door liberaal is, achtte het noodig, door liberale maatregelen, het liberalisme te begunstigen, en niet bedenkende dat de groote menigte niet liberaal is, kwam het op weg om het liberalisme uit het hervormd kerkgenootschap te bannen. Immers de groote menigte stemde op vele plaatsen tegen de liberalen voor het orthodoxisme, en is op weg, om alzoo de liberalen te verjagen en orthodoxe besturen voor hen in de plaats te brengen. Deze even onverwachte als onwelkome uitkomst, die toch geheel voor de hand lag, is in staat om, althans voor een tijd, eene soort van revolutie in de hervormde Kerk te veroorzaken en een nieuw leven aan het hervormd kerkgenootschap te bezorgen. Daarenboven, mogt men het algemeen stemregt mettertijd van de Kerk op den Staat overbrengen, dan weten de liberalen wat zij te wachten hebhen, en is het door niemand te berekenen, welke gevolgen dit voor den Staat kan voortbrengen.
Geen wonder derhalve, dat de onderteekenaars der cirkulaire, ofschoon zy pogen hunne bezorgdheid daaromtrent niet al te luid uit te spreken, toch er herhaaldelijk op terug komen, dat er gewaakt moet worden, om den protestantschen handwerkstand te onttrekken aan den invloed van de parlij, die er misbruik van zou willen maken.
Werkelijk, daar schuilt een gevaar, niet alleen voor het liberalismus, maar voor den ganschen konstutioneelen Staat, die in handen van zekere partij, eene rigting zou kunnen bekomen,welke met eene omwenteling- door reaktie zou kunnen gelijk staan. Uit dien hoofde neemt de cirkulaire dit bijzonder in aanmerking, en stelt zij de vraag:
»Hoe zal men hebben te voorkomen, sof waar er reeds neiging toe gevonden »wordt, te beletten, dat partijbelang zich »van het streven van den vierden stand snaar ontwikkeling en invloed meester smake? Dit punt vooral verdient hier Me lande ernstige overweging. Bij politieke sen kerkelijke partijen wordt thans zulk spogen reeds opgemerkt. Indien het slaag•»de, dan zouden de gevolgen zeer ernstig y>zijn."
Dus daartegen te velde getrokken! Hoe?
sDoor verlichting, beschaving en zedeslijkheid. Algemeen onderwijs, professiosneel onderwijs, lektuur, volksvoordrao-»ten, opwekking van kunstzin en smaak." (En dat alles in welken zin? Natuurlijk in modernen zin, omdat .vooral te hulp worden geroepen: sde appartementen sder Maatschappij tot Nut van het Algesmeen. Deze vooral (zoo heet het, de departementen van het Nut namelijk) szouden hier eene taak vinden der insstelling volkomen waardig, en zij zouden sals reeds georganiseerd van onberekensbare dienst kunnen wezen."
Ziedaar het opmerkelijke, dat in de cirkulaire voorkomt. Al het overige behoort tot de brabbeltaal van de moderne staathuishoudkunde, _<x der vermelding niet waard en heeft niets te beduiden.
_ Maar dit punt is gewigtig en verdient overweging- van meer dan ééne zijde, en roept ook onze aandacht in, om zorgvuldig na te gaan, waarheen het ons leiden kan.
Gelijk gisteren reeds door ons in een paar regels werd gemeld, heeft de Tweede Kamer met 48 tegen 30 stemmen tot de afschaffing der doodstraf besloten. Deze uitkomst was zoo algemeen verwacht, dat niemand, vóór het ontwerp in beraadslaging kwam, aan de aanneming twijfelde. Dat er hier een parti Z>ris bestond, zal trouwens elkeen, die met aandacht de debatten1 heeft gelezen, duidelijk zijn. Waarom de doodstraf, zelfs in gevallen van voorbedachtelijken konings en vadermoord moest opgeheven worden, is even onduidelijk daarna als daarvoor. En toch wordt die opheffing in den Considerans snoodzakelijk" genoemd !
Al de argumenten, ter gunste der afschaffing aangevoerd, zijn in de diskussie gebleken geen beteekenis te hebben, terwijl daarentegen de bezwaren van hen, die de afschaffing als gevaarlijk en rampspoedig veroordeelden, zijn blijven staan. Het besluit der Kamer is in lijnregten strijd met de eenige konkluzie, die logiesch uit de gevoerde beraadslagingen volgde, en deze beraadslagingen zelven, hoe hoog belangrijk ook onder vele opzigten, waren dus slechts een formaliteit.
Al meer en meer verliest bij ons de konstitutioneele regering haar eigenlijk karakter. Het gemeen, overleg en de openbare diskussiën tusschen Regering en Volksvertegenwoordigingworden ijdele ceremoniën , en feitelijk vervangen door afspraken achter de deur der vergaderingzaal.
Wij hopen, ofschoon die hoop zeer zwak is, dat de Eerste Kamer de natie noomoge beveiligen voor de rampen, welke het heilloos besluit, gisteren in de Tweede gevallen, haar dreigt te berokkenen.
Zooals te verwachten was, heeft het Handelsblad eenige aanmerkingen o-e--maakt op ons hoofdartikel van Donderdag 11., betreffende de bewaarscholen. Wij achten het onnoodig hierover thans polemiek te voeren, daar de behandeling van dit onderwerp toch later door ons zal worden voortgezet. Dan komen van zelven de punten ter sprake, waar het Handelsblad thans ter loops de aandacht op vestigt.
Dit neemt echter niet weg, dat wij van de regels, waarmede het Handelsblad zijn kort opstel besluit, reeds nu gewag meenen te moeten maken. Wij hadden het ministerieel genoemd. Het antwoordt daarop:
sHet is waar,- wij zijn ministerieel, i# dien zin, dat-%1,-hét tegenwoordige ministerie, als zijnde een ministerie onzer rigting, gaarne steunen. Maar wie beweert, dat wij als onze bediening beschouwen, om de ministeriëele voorstellen te prijzen , moet öf onze beschouwingen niet lezen, öf die ter kwader trouw willen ignoreeren. Wij bepalen ons thans slechts tot één feit. Een der gewigtigste thans aanhangige wets-ontwerpen is de suikerwet. De toekomst van het ministerie kan van de aanneming of den val dezer wet afhangen, en toch hebben wij dit wetso 'werp bestreden en de aanneming afgeladen. Is dit de handelwijze van een trouwen dienstknecht van het ministerie?"
Alvorens op het laatste ja of neen te zeggen, wenschen wij af te wachten ? wat het verdere lot der suikerwet zijn zal. Misschien is de Regering welgezind haar in den loop der diskussie zoodanig te wijzigen, dat het Handelsblad zich voldaan toonen en daarom met de aanneming vrede hebben kan. In dit geval zou zijne bestrijding zelfs eene dienst — nemen wij aan eene onwillekeurige dienst — kunnen geweest zijn, aan het ministerie bewezen. In den tegenwoordigen stand der kwestie is het nog onzeker, of het Handelsblad zich genoodzaakt rekenen zal om zijne suiker-oppozitie tot aan de eindstemming vol te houden.
Wij vestigen de aandacht op de in dit nummer voorkomende advertentie, waardoor de aspiranten naar de betrekking van surnumerair bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen tot een vergelijkend examen worden opgeroepen. De voorwaarden z^jn: goed zedelijk gedrag; een leeftijd van niet onder de 16 en niet boven de 35-jaren; vrijheid van ligchaamsgebreken, enz. Het examen zal bestaan in de Volgende vakken: het schrijven van eene duidelijke hand, ook wat het stellen van cijfers betreft; kennis van de nederlandsche, fransche en hoogduitsche talen, het vlug en naauwkeurig rekenen, volledige kennis van de aardrijkskunde enz. enz., alles nader in het programma omschreven.
In de Eerste Kamer is tegen aanstaanden Maandag aan de orde gesteld de beraadslaging over een zestal ontwerpen, waaronder die tot regeling der grondbelasting en het onderwijs inbeeldende kunsten.
In de Tweede Kamer is heden na de verwerping van het amendement van den heer Focker en andere amendementen, het ontwerp tot intrekking van artt. 2, 3 en 4 der wet 1814, op vreemde loterijen, aangenomen met 48 tegen 18 stemmen.
Volgens het Dagblad van Z. H. loopt in wel onderrigte kringen te 's Gravenhage het volgende gerucht:
De heer van Lilaar zou benoemd worden tot prezident van het Hof van Zuid- Holland.
De heer Francois, lid in dat hof, zou daarentegen den heer van Lilaar als minister van Justicie vervangen.
Even als de Arnh. Ct. eenige dagen geleden heeft gemeld, verneemt thans ook de Nieuwe Goessche Ct., dat bij het wetsontwerp, door den heer van Bosse bij den Raad van State aanhangig gemaakt, tot de invoering eener belasting op de inkomsten, eene heffing van 4 pCt. van het inkomen wordt voorgesteld, maar voegt er bij, dat zij alleen zou geheven worden van een inkomen van ƒlOOO en daar boven.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 25nMei 1870, des voormiddags ten elf ure.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 25" Mei aanstaande niet plaats hebben.
HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden hebben Zondag jl. een bezoek afgelegd in het hospitaal van D ommeldange, waar de bij het spoorwegon geluk tusschen laatsgenoemde plaats en Arlon gekwetste personen verpleegd worden.
Naar de berigtgever der N. Rott. Ct. te Hellevoetsluis verneemt, r^al met den 25sten dezer de Argus tijdelijk worden huil^rAga^t gartetd. om als stoomschip te worden ingerigt.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Veldhoven c. a., W. H. G. van Santen; goedgekeurd de benoeming van T. P. ïresling totsekretaris der gemeente Ezinge.
Bij koninklijk besluit van 19 Mei 1870, is aan A. H. Jensch, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Door den nederlandschen konsul in West-Vlaanderen is de heer J. van den Brande-Roels aangesteld tot zijnen vicekonsul te Brugge.
Door den nederlandschen konsul te Leith is de heer S. H. Ohlsen aangesteld tot zijnen konsulairen agent te Charlestown.
De ministervan Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat op 5 Julij van dit jaar examen in het gebouw der Polytechnische school te Delft zal worden afgenomen van hen , die voor de betrekking van adjunkt-ijker in aanmerking wenschen te komen.
Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór 4 Junij 1870 schriftelijk bij het departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen, en woonplaats, tevens moeten worden overgelegd de vereischt wordende stukken.
Bij beschikking van 19 Mei 1870 ïs bepaald, dat de stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel, en Limburg, waarvoor vroeger vergunning is verleend aan J. A. van Tienhoven te Werkendam en H. van der Bout te Lent, voortaan alleen ten name van eerstgemelde zal worden uitgeoefend.
Gisteren avond is den strijders ran Commenha in het Paleis voor Volksvlijt eene schitterende ovatie gebragt.
's GRAVENHAGE, 20 Mei. De geboortedag van H. K. H. prinses Hendrik dei- Nederlanden is heden op de gebruikelijke wijze, door het uitsteken der vlaggen, het bespelen van het klokkenspel en het houden eener groote parade, in de rezidentie gevierd.
HH, XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria zijn heden namiddag ten ruim zes ure, per extra-spoortrein aan het station van den Rijnspoorweg hier ter stede aangekomen. De vorstelijke reizigers hebben zich daarop naar Hdr. Buitenverblijf het huis de Pauw begeven.
H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alexander bevonden zich aan het station om de vorstelijke reizigers te begroeten.
VLISSINGEN, 20 Mei. Door de Kamer van Koophandel alhier is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres gezonden, houdende bezwaren tegen het nieuw ontwerp der Postwet, bepaaldelijk tegen de daarin voorkomende progressietafel en de hooge premie, die het Rijk bepaalt voor de verzending van aangeteekende brieven met aangegeven geldswaarde.
NIEUWE DIEP, 20 Mei. Gisteren middag stoomde de haven binnenkomende van de kust van Guinea, Zr. Ms. stoomschip Vice-admiraal Koopman; het schip salueerde op de rede, hetwelk door het geschut van het fort Erfprins en van het wachtschip werd beantwoord. De zeedijk en de haven waren als bezaaid met menschen, die blijken gaven van warme belangstelling in de behouden terugkomst van de dappere bemanning. Naar wij vernemen vertrekt ook deze bodem, even als de Amstel naar Amsterdam, waar aan de ekwipaadje een groot feest wordt bereid.
KAMPEN, 19 Mei. Naar wij vernemen zal de stroopapier fabriek alhier, die geruimen tijd stil gestaan heeft, in den loop dezer maand onder direktie van den heer Misé, weder in werking komen.
ZEGGE, 16 Mei. Algemeen was de dankbare vreugde, welke heden de gemeen tenaren- bezielde; en geen wonder! De Zeer Eerw. heer A. Bierwagen genoot heden het zeldzame voorregt om zyn gouden en zilveren jubelfeest te gelijk te vieren. Vijftigjarig priesterschap en 25-jarig trouw vervuld herdersambt eener gemeente, zijn wel in staat om het hart tot dank en vreugde te stemmen, en de keurige versieringen en prachtige geschenken, hem aangeboden, getuigden van de liefde, welke de parochianen hem toedragen. Gedurende den feestdag werd de eerw. jubilaris met de grootste blijken van hulde begroet, en algemeen was de bede, welke gedurende de plegtige H. Mis tot God opsteeg, dat de eerw. herder nog lang voor het heil zijner parochie gespaard moge blijven.
---

