AMSTERDAM, 23 Mei. De eerste Konstitutie van het Vatikaansch Koncilie.
VIII. God heeft den mensch geschapen en zich zelven en zijne onbereikbare geheimen aan den mensch geopenbaard. Aan hare belijdenis van de schepping en de bovennatuurlijke Openbaring knoopt onze moeder de Kerk, in dit derde hoofdstuk, de verklaring, hoe wij die Openbaring in ons ontvangen en opnemen door het geloof. Is de mensch nu eenmaal van God, als van zijn Heer en Schepper geheel afhankelijk, valt het niet te ontkennen, dat de geschapen rede zich der ongeschapen Waarheid volkomen moet onderwerpen — dan kan er ook geen twijfel over bestaan of 's menschen wil en verstand moeten hunne nederige dienstbaarheid betuigen aan den God, die ons eene Openbaring schenkt. Die dienstbaarheid betuigen wij door het geloof. Want elk gelooi is van den kant des geloovigen een onderwerpen aan een 'hooger gezag. Wanneer wij gelöoven, nemen wij eene zaak als waar aan, van welke ons misschien het eerste en laatste woord even onbekend zijn, maar die wij toch voor waar houden, omdat de zegsman ons als waarheidlievend en tevens als de waarheid bezittend bekend is. Zóó is het ook met ons aannemen, met ons gelöoven der geopenbaarde waarheden. Echter met één verschil. De Openbaring, wier inhoud wij als waar aannemen, is een Openbaring van bovennatuurlijke waarheden. Het geloof, waarmede wij haar aannemen, is het begin van onze bovennatuurlijke zaligheid. Was het ons nu onmogelijk, met het natuurlijk licht onzer rede tot het kennen en als waar erkennen dezer zaken te komen, — evenzeer onmogelijk is het, ons die waarheden als bovennatuurlijke te gelöoven ter zaligheid, tenzij dooreene bovennatuurlijke kracht. Er moet nu eenmaal eene zekere verhouding bestaan tusschen het middel en het doel. Men kan met een rivierbootje geen zee bouwen, en met een zuiver menschelijk geloof neemt men geene bovennatuurlijke waarheden aan.
Deze bovennatuurlijke kracht tot gelöoven is eene deugd, omdat zij eene bron is van deugdzame daden, die met de eischen Gods overeenkomen, onze verdiensten vermeerderen en ons ter zaligheid voeren.
De katholieke Kerk belijdt dan, dat het geloof, waardoor wij ons verstand en onzen wil aan de Openbaring Gods onderwerpen, is een bovennatuurlijke deugd, waardoor wij, onder de ingeving en de hulp deigoddelijke genade, het door God geopenbaarde als waarheid gelöoven. Als waarheid, niet omdat het natuurlijk licht onzer rede de innerlijke waarheid van het ons voorgestelde doorschouwt, maar omdat wij berusten in het gezag van God, die niet kan dwalen of bedriegen. Die dienstbaarheid des geloofs is geen slaafsche, door niets gewettigde onderwerping. Zij is niet met de rede in strijd, en zij is evenmin een blinde, op goed vertrouwen af gepleegde daad. Wij gelöoven, geholpen, voorgelicht en ondersteund door de genade des H. Geestes. De bovennatuurlijke daad, die wij door ons geloof stellen, bedrijven wij door bovennatuurlijke kracht. Maar wij weten wat wij doen, wij weten dat de Openbaring, voor wier goddelijk gezag onze rede buigt, werkelijk de goddelijke Openbaring is. Daartoe toch heeft God zijne Openbaring omgeven met zekere teekenen, met wonderen en profetiën, die de magt en de wijsheid des Heeren verkondigen en ons zeggen duidelijk verstaanbaar zeggen, dat de Openbaring, zóó voorbereid en zoo geschied, van Gode afkomstig is. Reeds de wegbereiders tot de komst van den Heiland zijn magtig in woorden en in daden; de Christus komt en wrocht wonderen op ieder gebied; de Apostelen komen na Hem en hunne prediking van het menschgeworden Woord is van teekenen vergezeld. Wij gelöoven ter zaligheid, en daar deze zaligheid eene bovennatuurlijke is, zoo blijkt het dat het daarheen strevend geloof ook bovennatuurlijk is. Reeds onze eerste geloofsdaad, waardoorwij, Gode gehoorzaam, zijne waarheid omhelzen is eene gave Gods. Het geloof als het eenvoudig aannemen der geopenbaarde waarheid is reeds een bovennatuurlijke daad, evenzeer bovennatuurlijk en evenzeer ten heil strekkend als datzelfde geloof, wanneer het, door de liefde volmaakt, in die liefde de daden stelt der kinderen Gods.
De Kerk, hetzij door hare plegtige uitspraken, hetzij door hare gansche leerwijze, is het gezag, dat ons zegt wat wij hebben te gelöoven. Want met het oog op de noodzakelijkheid van dit geloof en van het volharden er in ter onzer zaligheid, heeft God, om ons het volbrengen van dien pligt mogelijk te maken, Zijne Kerk ingesteld. Hij heeft haar duidelijk en voor de oogen van allen geteekend als Zijne instelling, als de met het bewaren en leeren der geopenbaarde waarheid belaste magt. Want alle teekenen van geloofwaardigheid, die men bij een of ander leergezag mag en kan vergen, vindt men in ruime mate bij de Kerk. Wij gelöoven door de genade des H. Geestes, maar-1 wij kennen de geloofwaardigheid van het gezag, dat geloof van ons eischt.
Zóó staat zij dandaar — de Kerk van Christus, als een zigtbaar teeken voor het oog der volkeren, de verdoolden tot zich roepende en de haar getrouwen in hun geloof bevestigend. Want met hare getuigenis is ook de genade Gods. God roept door zijne genade alle dwalenden en bevestigt door zijne kracht hen, die gelöoven. Hieruit volgt tevens., dat zij, die door de goddelijke gave des geloofs der katholieke Kerk aanhangen, zich niet op ééne lijn mogen plaatsen met hen, die, door menschelijke meeningen beheerscht, eene valsche godsdienst aanhangen. Voor de eersten immers kon er geen wettige reden ter verandering of ter betwijfeling van hun gelool bestaan.
De hoofdaanvallen van het Protestantisme waren gerigt tegen de leer der Kerk over het geloof. De op meer of minder direkte wijze uit het hoofdbeginsel dezer dwaalleer voortgekomen stelsels zijn in dit opzigt aan hunne afkomst getrouw gebleven. Er is geen enkel punt onzer leer over de deugd des geloofs, dat niet op de een ol andere wijze is ontkend of verwrongen.
Verleden Zaturdag heeft Napoleon 111 eene aanspraak geiiouden, in antwoord aan de kommissie uit het Wetgevend Ligchaam, die hem den uitslag \an het plebiscit officieel kwam mededeelen. Ziehier de letterlijke vertaling van 's Keizers woorden:
¦Bij het ontvangen uit uwe handen van het rapport der stemming, den 8° Mei gehouden , is mijne eerste gedachte om mime dankbaarheid uit te drukken aan de natie, die ten vierden male sinds 22 jaren mij een' schitterend getuigenis van haar vertrouwen gegeven heeft. De algemeene stemming, waarbij de bestanddeelen onophoudelijk veranderen, behoudt desniettemin in hare bewegelijkheid een volhardenden wil. Zij heeft om haar te leiden hare overlevering, de zekerheid van haar instinkt en de getrouwheid van hare sympathiën. De volksstemming had slecht? één doel: de bekrachtiging eener konstitutioneele hervorming door het volk; maar te midden van den strijd der meeningen en niedegesleept door de worsteling, heeft het debat eene verdere beteekenis verkregen. Laten wij het niet betreuren. De tegenstanders onzer instelhngen hebben dekeus gesteld tush, T ,de,revollltie en het keizerrijl. Het land heeft beslist ten gunste van het stelsel, dat de orde en de vrijheid waarborgt. Heden vindt zich het keizerrijk bevestigd op zijnen grondslag. Het zal zijne kracht toonen door zijne gematigdheid. Mijne regering zal de wetten doen uitvoeren zonder partijdigheid zoow«l als zonder zwakheid. Zij zal niet afwijken van de liberale gedragslijn, die zij gekozen heeft. Aan allen hunne regten toekennende, zal zij alle belangen beschermen, zonder te gedenken aan de ontkennende stemmen en -aan de vijandige kunstgrepen; maar zij zal ook deu natkmalen wil weten te doen eerbiedigen, die zich zoo krachtig geopenbaard heelt en haar Voortaan boven alle geschillen weten te handliaven. —
• Ontlast van de konstitutioneele vraagstukken, die de beste geesten verdeeld houden , moeten wij maar één doel hebben: de eerlijke lieden van alle partijen vereenigen rondom de konstitutie. die het land nu bekrachtigd heeft; de veiligheid verzekeren; de hartstogten tot bedaren brengen; de maatschappelijke belangen behoeden voor de besmetting der valsche leerstellingen; met hulp van alle verstandige lieden de middelen zoe ken, die de grootheid en den voorspoed van Frankrijk kunnen bevorderen.
Overal onderwijs verspreiden; het administratieve raderwerk vereenvoudigen; de bedrij - vigheid van het iniddenpunt, waar zij meer dan overvloedig is. overbrengen naar de uiterste grenzen, waar zij weggaat; in onze wetboeken, welke monumenten zijn, die verbeteringen brengen, welke door den tijd^ebillijkt zijn; de algemeene middelen om de f>roduktie en den rijkdom te doen toenemen vermeerderen; den landbouw en de ontwikkeling der openbare werken aanmoedigen; onze krachten wijden aan dat altijd opgeloste en steeds weder oprijzende vraagstuk: de beste verdeeling der lasten, die op de belastingschuldigen rusten: dat is ons programma. Door het te verwezenlijken, zal ons volk, door het vrije uitzetten zijner krachten, de vorderingen der beschaving hooger opvoeren. ¦Ik dank u, mijne heeren! voor de ondersteuning, die gij mij bij deze plegtige gelegenheid verleend hebt. De bevestigende stemmen, welke die van 1848, 1851 en 1852 bekrachtigen, versterken ook uwe magt en geven u, even als aan mij, eene nieuwe kracht om voor het welzijn des lands te arbeiden. Wij moeten meer dan ooit heden de toekomst zonder vrees aanzien. Wie zou zich inderdaad kunnen verzetten tegen den vooruitgaande tïed-van een stelsel, dat door een groot volk gevestigd is te midden der staatkundige woelingen, en door dal volk versterkt is te midden van den vrede en van de vrijheid?"
Het zal ieder in het oog vallen, dat het konstitutioneel keizerrijk in deze redevoering met op den voorgrond staat. De Keizer kent aan het plebiscit vooral, zoo niet uitsluitend de beteekenis toe van eene bevestiging en versterking zijner magt. Het overige, indien het al rcedetelt ,°is bijzaak. Hij geeft te dezer gelegenheid dan ook een programma van bestuur, waarbij van de ministers niet gerept wordt, en waarvoor evenmin de zamenwerking der volksvertegenwoordigers wordt ingeroepen. Mag dit al de laatste illuzie verstoren dergenen, die in allen ernst meenden dat voor Frankrijk de konstituoneele regeringsvorm hersteld was, aan den anderen kant moet het hun een troost wezen, dat het programma alles belooft wat eene natie met redelijkheid kan wenschen, en misschien zelfs meer. De vrijheid handhaven, de orde verzekeren, de welvaart algemeen maken, den vooruitgang bevorderen, de grootheid en den voorspoed des lands op hechte grondslagen vestigen enz. enz. —Wie ter wereld kan er iets tegen hebben, dat dit geschiedt? En welk ministerie, of welk Kamer-adres zou een prachtiger programma kunnen, afkondigen, dan wij het hier den Keizer hooren doen? Aan al zijne verdiensten ontbreekt er echter één — die der nieuwheid. Hetgeen de Keizer nu zegt dat hij zalverrigten, heeft hij, somwijlen in bijkans dezelfde woorden, bij vroegere gelegenheden ook gezegd. Vóór achttien jaren sprak hij juist als thans. Wanneer hij zich echter nu dezelfde taak weder oplegt, die hij achttien jaren geleden op zijne schouders nam, dan is er reden om te vragen, waar de vooruitgang is gebleven, en of Frankrijk niet, gedurende dat tijdsverloop, heeft stilgestaan? Zooveel is zeker, en dit is het duidelijkst van al hetgeen uit des Keizers woordenreeks valt af te leiden, dat zoowel na het plebiscit van 1870 als na dat van 1862, de Keizer de man is, die alles beschikt en de zaken leidt volgens zijn persoonlijk welgevallen. Maar van God en de goddelijke Voorzienigheid is.nu geen spraak meer en van godsdienst evenmin.
Uit de verslagen der kommissie van rapporteurs der Eerste Kamer over de jongst ontvangen wets-ontwerpen entleenen wij het volgende: Ontwerp tot regeling van het onderwijs van Rijkswege in de beeldende kunsten.
1. Sommige leden waren van oordeel, met het oog op den toestand onzer financiën, dat van de Staatskas niet zulk eene belangrijke opoffering mag worden gevergd, als bij dit wets-ontwerp voor het onderwijs van Rijkswege in de beeldende kunsten wordt gedaan. Die leden meenden, dat weinigen slechts van deze inrigting gebruik zullen maken. Eu dat deze vooral ten bate strekken zal van de inwoners van de hoofdstad en de omliggende plaatsen. Wil de Regering de kunst aanmoedigen, meent zij dat dit binnen haren werkkring ligt, dan kunnen andere min kostbare hulpmiddelen worden aangewend. Het was hoofdzakelijk op deze gronden, dat sommige leden zich tegen dit ontwerp verklaarden. 2. Andere leden, hoewel deelende in de vrees, dat de inrigting, wil zij aan de eischen, vooral van bet onderw ijs in de schoone bouwkunst, dat in dit ontwerp nog ontbreeekt. beantwoorden, meer zal kosten dan geraamd is, wilden nogtans berusten- in dit ontwerp, overtuigd als zij waren van de noodzakelijkheid vaneen hooger onderwijs van Rijkswege in de beeldende kunsten.
3. Meerdere leden echter, hoewel ook zij niet ontkenden, dat de onkosterfiijet deitijd hooger kunnen stijgen , verklaarden met warme ingenomenheid dit wetsvoorstel te hebben ontvangen. In geen beschaafd' land van Europa ontbreekt zulk eene inrigting, welke geacht mag worden een krachtig hulpmiddel te zijn tot opwekking van kunst- en schoonheidszin, onmisbare bestanddeelen der volksbeschaving, in onzen tijd welligt meer dan ooit noodzakelijk als tegenwigt tegen eene niet altijd gematigde voorliefde voor zuiver stoffelijke belangen. Aan Nederland vooral, met zijn roemrijk verleden op_ het gebied van kunst, mag eene inrigting "voor hooger onderwijs in de beeldende kunsten niet ontbreken.
Die inrigting bovendien, zooals zij bij dit ontwerp is voorgesteld, is bescheiden en zonder weelde ingerigt. Tot het allernoodzakelijkste heeft men zich bepaald. Veel zelfs zou daaraan nog kunnen worden toegevoegd, maar die leden waren tevreden met het voergestelde en verwachten daarvan, bij eene goede keuze van het onderwijzend personeel, ook goede vruchten. Wat er voor het onderwijs in de schoone bouw kunde aan moge ontbreken, kan door het onderwijs aan de polytechnische school worden aangevuld. Op nieuw werd er te dezer gelegenheid door sommigen op aangedrongen, dat van Rijkswege, op een niet te ver verwijderd tijdstip, een nationaal muzeum worde opgerigt waardig de kunstschatten, welke het Rijk bezit en die onlangs door de milde uiterste-wilsbeschikking van een verlicht kunslvriend, binnen Dordrecht overleden, weder zijn verrijkt. Vooral het Rijksmuzeum te Amsterdam voldoet noch aan de eischen van de kunst, noch aan die van de veiligheid. Meermalen reeds spotte men in het buitenland over de wijze, waarop Nederland zijne kunstschatten meer opstapelt dan ten toon stelt, kunstschatten, welke menige andere, meer magtige natie ons zou benijden. fiijzondere krachten hebben reeds eene niet onaanzienlijke som voor een nationaal muzeum bijeengebragt; door zamenwerking met deze eerste poging zou alligt de Regering de zaak van het nationaal muzeum tot een goed einde kunnen brengen. Eene goed geplaatste verzameling van kunstwerken is bovendien een onmisbaar vereischte voor het hooger onderwijs in de beeldende kunsten, opdat de jonge kunstenaars, gedurende hunne leerjaren , omringd zouden kunnen zijn van het voortreffelijkste, wat de nederlandsche school heeft opgeleverd.
De Eerste Kamer heeft heden verschillende kleine wets-ontwerpen meerendeels met eenparige stemmen aangenomen. De ontwerpen tot regeling der grondbelasting en tot regeling van het onderwijs van Rijkswege in de beeldende kunsten zijn aangenomen met 29 tegen ééne stem. Tegen Woensdag zijn aan de orde gesteld de ontwerpen tot wijziging der armenwet en verhooging van het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken voor verbetering der haven te Harlingen.
In de Tweede Kamer is tegen morgen ten elf ure aan de orde gesteld de beraadslaging over de ontwerpen tot goedkeuring der overeenkomst omtrent de visscherij op den Rijn en de vestiging der nieuwe gemeente Anna Paulowna. Vrijdag zal waarschijnlijk met de diskussie over de suikerwet een aanvang worden gemaakt.
Naar men verzekert, zou de Tweede Kamer der Staten-Generaal nu het eerst behandelen het wets-ontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst, den 27" November 1869 te Mannheim gesloten, en strafbepaling op de overtreding der bepalingen daarbij vastgesteld (gemeenschappelijke bepalingen op de visscherij in den Rijn), en zouden de beraadslagingen over het wetsontwerp nopens de suiker bepaald worden op aanstaanden Vrijdag.
Het Vaderland zegt, dat het door de Amh. Cour. medegedeelde gerucht, als zou de heer Roest aftreden als minister van Buitenl. Zaken en vervangen worden door den heer Cremers, niet in de rezidentie heeft geloopen. »Niemand heeft den heer Cremers als opvolger van den heer Roest genoemd, om de eenvoudige reden, dat van de aftreding van den heer Roest geene spraak is geweest"
Gelijk wij dezer dagen aankondigden, moesten Dingsdag, 24 Mei, de pleidooien gevoerd worden in hel drie-kinderen-proces. Daarin is verandering gekomen. Mr. Aug. Philips, advokaat van den eischer, en Mr. Joan Bohl, advokaat der gedaagdesse, zijn, ten gevolge eener plotselinge omstandigheid, overeen gekomen, een lateren dag van pleidooi bij de regtbank te doen aanvragen.
Blijkens het officieel verslag over de vérrigtingen aangaande het armbestuur in Nederland over 1867, werd in dat jaar voor onderstand verstrekt ƒ10,647,119, waarvan regtstreeks door de gemeentebesturen ƒ1,180,671, door de instellingen, door de burgerlijke overheid geregeld en harentwege bestuurd, zoomede door die van gemengden aard ƒ 3,852,293, door die van kerkelijke gemeenten ƒ4,596,192, en door die, geregeld en bestuurd door bijzondere personen of vereenigingen ƒ1,018,026. Die verstrekkingen hadden dus plaats voor ruim ft dooide gemeentebesturen regtstreeks, voor ruim ft door de burgerlijke overheid en gemengde, bijna ft door de kerkelijke, en omstreeks ft door de byzondere instellingen van weldadigheid. De onderstand in geld bestond uit ƒ3,108,053, in geldswaarde uit/7,539,06a De onderstand werd bestreden door koliekten, inschrijvingen en andere vrijwillige bijdragen, ƒ3,012,230 en voorts door subsidiën, waaronder ƒ2,139,227 van de gemeenten. Alle kosten van armenzorg beliepen in de gemeenten van 3000 zielen en minder ƒ0.59 per inwoner, van 3000 — '10,000 zielen ƒ0,80; van 10.000—20,000 zielen ƒ1,30, en van meer dan 20,000 zielen ƒ1,52. De gezamelijke armbesturen ondersteunden gedurende het geheele jaar onafgebroken 94,341 personen, waarvan 53,372 hoofden van huisgezinnen; — in den loop van 't jaar slechts een of meermalen 192,289, waarvan 96,625 hoofden van huisgezinnen; — te zamen 223,630 personen, waarvan 149,997 hoofden van huisgezinnen.
Het getal genootschappen tot het verleenen van onderstand aan behoeftige kraamvrouwen beliep-54; dat der godshuizen 705; der ziekenhuizen 62; krankzinnigen-gestichten 11; instellingen ter werkverschaffing aan behoeftigen 36; banken van leening 76; zieken-en begrafenisbussen 394; spaarbanken 166.
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 26" Mei aanstaande niet plaats hebben.
De minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het toelatingsexamen, om als kweekeling aan 's Rijk^ veeartsenijschool' te Utrecht te worderf opgenomen, zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag 8 en 9 Julij e. k., des voormiddags ten tien ure.
Eenige dagen geleden werd in de bladen berigt dat er een dame-volontair bij de staats-spoorwegen was aangesteld; thans verneemt men dat de volontair na een paar dagen proef van dat vak heeft afgezien en tot de huishouding is teruggekeerd.
Naar wij vernemen, is door de »maat schappij tot inschrijving van eigen woningen" terrein aangekocht aan den Buitensingel bij de- Muiderpoort, tot het aanleggen eener nieuwe straat. (H.)
Naar men uit het weekblad de Werkman verneemt, wordt ernstig gedacht aan het tot stand brengen van een nederlandsch Werklieden-kongres.
Gisteren avond is in het Park door den heer Stumpff een feest gegeven ter eere van den état-major en de verdere bemanning van den Amstel.
Naar men verneemt is de heer Petrus Regout, febriekant te Maastricht, door Z. K. H. deh groothertog van Baden benoemd tot ridder 4* klasse der orde van den Zahringer Leeuw.
'sGRAVENHAGE, 21 Mei. Met genoegen vernemen wij, dat H. K. H. prinses Frederik een rustigen nacht heeft doorgebragt en naar omstandigheden, in verband met de afgelegde vermoeijende reis, zich redelijk wel bevindt.
(#. v. Z.) LEIDEN, 21 Mei. Men meldt uit het Westland: Nu het weder sedert 8 dagen, hetzij door een vruchtbaren regen, hetzij door koesterenden zonneschijn, zeer ten gunste is gekeerd, is niet alleen veel hersteld wat achterlijk of kwijnende was, maar heeft zich allerwege eene verbazende groeikracht ontwikkeld. De aardappelen zyn dan ook, met het vooruitzigt op een schoon gewas, in omvang toegenomen. De asperges kunnen nu vlug gestoken worden, tengevolge waarvan de vrachten schier verdubbeld worden. Eerlang neemt het vervoer van nieuwe aardappelen met iederen dag toe. De vruchtboomen staan overal voortreffelijk in bloei; de meeste vertoonen één boeket van bloesems.
DORDRECHT, 22 Mei. De officier van justicie alhier berigt, dat in den loop der maand April jl. te Pernis is aangehouden een 21 guldenstuk, voerendeden beeltenaar van Koning Willem 111, met het jaartal 1858, welk stuk verklaard is te zijn valsch, en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmuntspecie.
WILNIS, 21 Mei. Gisteren heeft hier een groote brand gewoed. Veertien woningen, waaronder eene bakkerij en eene grutterij, zijn in de asch gelegd. Er schijnt voor veel waarde aan koren door het vuur vernield te zijn. Vele huisgezinnen zijn niet alleen van dak, maar ook van alles wat zij bezaten, beroofd; daar een en ander slechts gedeeltelijk was geassureerd. De oorzaak is alsnog onbekend.
WINSCHOTEN, 21 Mei. Tenvervolge op een berigt uit deze gemeente, voorkomende in het nummer van dit blad van Zaturdag, betrekkelijk den brutalen diefstal en den nacht van den 18 op 19 dezer maand in het station van den spoorweg alhier gepleegd, kan worden medegedeeld, dat heden met den eersten trein van Groningen onder behoorlijk geleide gearriveerd is en in het huis van arrest is overgebragt een persoon, die van dat feit verdacht wordt gehouden. Deze toch moet zich Donderdag te Finsterwold hebben vertoond , alwaar buitengewone geldvertering de aandacht van enkele personen heeft opgewekt. De justicie, daarvan onderrigt, heeft den vogel naar Delfzijl, waarheen hij was vertrokken , doen achtervolgen. Aan de omstandigheid dat dien dag geen boot naar Emden vertrok, is het misschien te danken, dat hij naar Groningen de wijk nam, alwaar een der agenten van de gemeente policie het geluk had het opgejaagde wild te benaagtigen.
Honderden waren hier ter plaatse op de been, om den verwacht wordende te zien, die, naar men algemeen verzekert, een pruissiesch dezerteur is, en uit dien hoofde misschien redenen had om niet in de rigting van dat rijk te ontvlugten. Volgens geruchten moet hij te Groningen reeds de bekentenis hebben afgelegd, dat het grootste gedeelte van het gestolene op eene verborgene plek in deze gemeenwas begraven. Vrij algemeen is men van meening, dat er nog onbekende medepligtigen in deze zaak betrokken zijn.
APPELDOORN, 22 Mei. De prins van Oranje is heden op het Loo aangekomen.
MAASTRICHT, 22 Mei. Op de spoorweglijn Luik-Maastricht derailleerde eergisteren de trein, die ten vier uur alhier moest aankomen. Negen personen werden zwaar en verscheidene andere ligt verwond. De oorzaak is nog onbekend.
---

