NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den April 1870.
^Staatsblad n°. 60.) WET van den Aden April 1870, houdende nadere bepalingen betreffende de indiening en de behandeling van bezwaarschriften tegen aanslagen voor. de belasting op het personeel of het regt van patent. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is nadere bepalingen vast te stellen betreffende de indiening en de behandeling van bezwaarschriften tegen aanslagen voor de belasting op het personeel of het regt van patent; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De bezwaarschriften, bedoeld bij art. 45, § 1, der wet op het personeel van 29 Maart 1833 ( Staatsblad n°. 4) en art. 28, eerste zinsnede, der wet op het regt van patent van 21 Mei 1819 ( Staatsblad n°. 34), moeten onder overlegging van een dubbel van het aanslagbiljet worden ingediend binnen drie maanden na den dag der afkondiging van het kohier, waarop de aanslag voorkomt. Artikel 2. Zoodra een bezwaarschrift in zake van de belasting op het personeel of het regt van patent is ingediend, wordt het advies van hen, die tot den aanslag hebben medegewerkt door Gedeputeerde Staten ingewonnen en, indien de belastingpligtige daartoe zijn verlangen in zijn bezwaarschrift heeft medegedeeld, gedurende acht dagen te zijner inzage ten gemeentehuize van zijne woonplaats nedergelegd. Van deze nederlegging geven Gedeputeerde Staten den belastingpligtige vooraf kennis, met aanwijzing van dag en uur waarop hij of zijn gemagtigde, dit verlangende, door hen zal'worden gehoord. Elk advies, in het 1ste lid van dit artikel bedoeld, wordt binnen den tijd van veertien dagen uitgebragt. Artikel 3. De uitspraken van Gedeputeerde Staten op alle bezwaarschriften in zake van de belasting op het personeel of het regt van patent moeten met redenen omkleed zijn. Gedeputeerde Staten zenden een volledig afschrift van die uitspraken binnen tien dagen na de dagteekening daarvan aan den belanghebbende en aan den daarbij betrokken provincialen inspecteur der directe belastingen, die, voor zooveel noodig, voor de uitvoering zorg draagt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 4den April 1870. WILLEM. De Minister van Finantien, van BOSSE. Uitgegeven den negenden April 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 63.) WET van den 5den April 1870, houdende instelling van collegien van zetters voor 's Rijks directe belastingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is ten aanzien der instelling van collegien van zetters voor s Rijks directe belastingen nieuwe wettelijke bepalingen vast te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: § 1. Van de zamenstelling en inrigting der collegien van zetters en de benoeming der leden. Artikel 1. In iedere gemeente is een collegie van zetters voor s Rijks directe belastingen tot het verrigten der werkzaamheden hun door de wet opgedragen.
Door Ons kan aan die collegien eene vergoeding voor bureaukosten en aan de leden, bij wijze van schadeloosstelling, een presentiegeld worden toegekend. Artikel 2. Het collegie van zetters bestaat in gemeenten van 10 000 zielen en daarboven uit zeven, in de overige gemeenten uit vijf leden. De burgemeester, of die hem ingevolge art. 77 der wet van 29 Junij 1851 ( Staatsblad n°. 85) vervangt, is ambtshalve lid en voorzitter. De overige leden worden uit ingezetenen der gemeente benoemd. Bij niet genoegzame ruimte van keuze in de gemeente kunnen ook ingozetenen van eene naburige gemeente in dezelfde provincie worden benoemd. Artikel 3. De benoeming geschiedt door Onzen Commissaris in de provincie vóór den eersten October des jaars uit eene aan hem door den gemeenteraad vóór den eersten September van dat jaar ingezonden opgave van tweemaal zooveel personen als er leden te benoemen zijn. Is deze opgave niet tijdig ingekomen of zijn daarop personen geplaatst die de vereischten om benoemd te worden niet bezitten, dan is Onze Commissaris in de provincie bevoegd tot eene benoeming naar eigen keuze. Binnen veertien dagen na de benoeming voorziet Onze Commissaris in de provincie de benoemden van eene akte van aanstelling. In de gemeenten van 10 0"0 zielen en daarboven kan Onze Commissaris in de provincie, op voordragt van den burgemeester, in diens plaats een wethouder of een ander lid van den gemeenteraad aanwijzen. Artikel 4. De diensttijd der zetters gaat in met den eersten Januarij; De benoemden hebben zitting gedurende vier jaren. Telkens na verloop van twee jaren treedt de helft der benoemde leden volgens een daarvan op te maken rooster af. Het lot bepaalt den tijd, waarop elk lid naar den rooster aftreedt. Die aftredenden zijn dadelijk herbenoembaar. Artikel 5. Om tot zetter te kunnen worden benoemd, moet men den vollen ouderdom van dertig jaren hebben bereikt en in het vol genot zijn van burgerlijke en burgerschapsregten. Geestelijken, bedienaren der godsdienst, notarissen , ambtenaren bij 's Rijks belastingen of bij gemeentebesturen en militairen in werkelijke dienst zijn niet benoembaar. Niemand kan voor meer dan ée'ne gemeente te gelijk worden benoemd. Bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad mag niet bestaan tusschen de zetters onderling. Die na zijne benoeming in den verboden graad van zwagerschap geraakt, behoeft vóór den afloop van zijn tijd van zitting niet af te treden. De zwagerschap houdt op door het overlijden der vrouw, die haar veroorzaakte. Artikel 6. De tot zetter benoemde geeft, bij de ontvangst zijner akte van aanstelling, een bewijs van ontvangst daarvoor af en, binnen acht dagen na de dagteekening van dat bewijs, kennis aan den Commissaris des Konings of h : j de benoeming aanneemt. Hij wordt, laat hij dien tijd zonder kennisgeving voorbijgaan, geacht de benoeming niet aan te nemen Wanneer een benoemde zijne benoeming niet aanneemt, of de in het eerste lid van dit artikel bepaalde tijd zonder kennisgeving verstreken is, geschiedt eene nieuwe keuze overeenkomstig art. 7. Zetters kunnen ten allen tijde hun ontslag nemen. Het wordt door hen ingezonden aan den Commissaris des Konings. Zij blijven echter hunne betrekking waarnemen , tot dat hunne opvolgers hunne benoeming zullen hebben aangenomen. Artikel 7. Bij tusschentijds ontslag of overlijden van eenen zetter benoemt Onze Commissaris in de provincie een ander in diens plaats, uit de opgave, in art. 3, eerste alinea, vermeld. Wordt die opgave daartoe door hem niet voldoende geacht, dan vraagt hij aan den gemeenteraad de toezending, binnen den tijd van dertig dagen, eener nieuwe van twee personen. Op deze opgave is van toepassing art. 3, tweede lid. De tusschentijds benoemde treedt af op het tijdstip waarop degene, in wiens plaats hij is benoemd, zou hebben moeten aftreden. Artikel 8. De zetter, die door ziekte, afwezigheid, of de vervulling van openbare dienstpligten tijdelijk verhinderd wordt aan do werkzaamheden van het collegie deel te nemen, geeft daarvan dadelijk aan den voorzitter kennis. In die gevallen benoemt Onze Commissaris in de provincie, zoo noodig, tijdelijk een of meer plaatsvervangers. Op deze plaatsvervangers zijn toepasselijk de bepalingen vervat in de artt. 5 en 6. Artikel 9. De door Onzen Commissaris in de provincie benoemde zetters en hunne plaatsvervangers leggen, alvorens hunne betrekking te aanvaarden, in handen van den voorzitter, elk naar de wijze zijner godsdienstige gezindheid, den volgenden eed of belofte af: » Ik zweer (beloof), dat ik als zetter voor de Rijks- directe belas»tingen der gemeente bij de toepassing der wet, waartoe ik
n heb mede te werken , met naauwgezetheid en onpartijdigheid en volgens » mijn geweten zal te werk gaan. » Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig!" (»Dat beloof ik!") Van deze beëediging, die kosteloos geschiedt, maakt de voorzitter op de akte van aanstelling melding. Bij herbenoeming wordt geene nieuwe eedsaflegging gevorderd. Van den algelegden eed wordt door den voorzitter op de nieuwe akte van aanstelling melding gemaakt. § 2. Van de vergadering en de werkzaamheden der collegien.' Artikel 10. De gemeente voorziet in het lokaal, waarin de vergaderingen worden gehouden. De voorzitter roept, zoo dikwerf hij het noodig oordeelt, of daartoe door den Rijksambtenaar, met wien het collegie ingevolge de wet zijne werkzaamheden verrigt, wordt uitgenoodigd, minstens drie dagen te voren, bij schriftelijke kennisgeving aan elk lid en dien Rijksambtenaar, het collegie bijeen. Gelijke oproeping geschiedt op het daartoe strekkend verzoek van de meerderheid der leden van het collegie. Artikel 11. De besluiten van het collegie worden bij meerderheid van stemmen genomen. Tot het nemen van een besluit wordt in collegien, uit zeven leden bestaande, de tegenwoordigheid van ten minste vier, en in de overige collegien die van minstens drie leden vereischt. Bij staking van stemmen beeft de voorzitter eene beslissende stem. 13e uitgaande stukken worden namens het collegie door den voorzitter en minstens twee der overige leden geteekend. Artikel 12. Bij de behandeling der aangelegenheden betreffende een der leden of iemand met wien hij in bloedvorwant- of zwagerschap tot den derden graad ingesloten staat, verlaat dit lid vooraf de vergadering. Artikel 13. De vergaderingen van het collegie worden bijgewoond door den Rijksambtenaar in art. 10, laatste lid, genoemd, zoo menigmaal hij dit voor de behandeling van zaken noodig acht. Zoowel deze als de voorzitter kunnen den Rijksontvanger der directe belastingen van de gemeente uitnoodigen die vergaderingen bij te wonen. Hij heeft daarin eene raadgevende stem. Artikel 14. Het collegie vangt de werkzaamheden betrekkelijk de aanslagregeling der belastingpligtigen aan en brengt die ten einde binnen den tijd, daartoe door Onzen Commissaris in de provincie te bepalen Zijn die werkzaamheden op den bepaalden tijd niet ten einde gebragt, dan worden zij door den burgemeester alleen ter hand genomen en ten spoedigste afgedaan. Dein art. 10, laatste zinsnede, genoemde Rijksambtenaar vergadert dan met den burgemeester tot het daarbij vermeld einde. Artikel 15. Het collegie dient binnen veertien dagen van berigt en raad op verzoek- of bezwaarschriften in zake van directe belastingen, die tot dat einde door den Rijksambtenaar, wien zulks aangaat, in zijne handen worden gesteld. Blijft het ten deze in gebreke, dan wordt de zaak ten spoedigste ' door den burgemeester alleen afgedaan. Artikel 16. Alle besluiten of handelingen van collegien van zetters, in strijd met de wet of waar'oe de wet hun geene bevoegdheid geeft, worden op voorstel van den Rijksambtenaar, daartoe door ons aan te wijzen, door Gedeputeerde Staten der provincie nietig verklaard bij een met redenen omkleed besluit, hetwelk aan het collegie en dien Rijksambtenaar wordt medegedeeld en openbaar gemaakt. De stukken betreffende de gerezen bezwaren worden door Gedeputeerde Staten vooraf aan het daarbij betrokken collegie gezonden, hetwelk ze, voorzien van zijn berigt, binnen den tijd van acht dagen terugzendt. De nietig-verklaring brengt mede vernietiging van al de gevolgen van het vernietigd besluit. Artikel 17. Al de stukken, die uit krachte dezer wet worden opgemaakt, zijn vrij van zegel en van registratie. § 3. Overgangsbepalingen. Artikel 18. De benoeming van zetters krachtens deze wet geschiedt de eerste maal tot het geheel aantal, bedoeld bij art. 2. Hun diensttijd gaat in den lsten Januarij 1871. De helft van die benoemden treedt af den laatsten December 1872, overeenkomstig de regelen, bij art. 4, 3de en 4de lid, gesteld. Met den lsten Januarij 1871 vervalt art. 23, 4de en 5de lid, deiwet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den elfden April 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 64.) WET van den 5 den April 1870, tot verhooging van het Vilde hoofdstuk C der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Piuns van Oranjh-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de wet van 15 Januarij 1870 ( Staatsblad n°. 17), houdende vaststelling van hoofdstuk VII C der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870, Departement van Financien, Afdeeling Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch -katholijke, te^ verhoogen met eene bijdrage voor do kosten van toezigt op het kerkelijk beheer bij de Hervormden; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. De aanhef van onderartikel 4 van hoofdstuk VII C der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870 wordt gelezen als volgt: w Bijdrage voor de kosten van toezigt op het kerkelijk beheer bij de Hervormden; voorts kosten van de provinciale kerkbesturen, onz." Het genoemde artikel wordt verhoogd met eene som van f 6800 en alzoo gebragt op het totaal cijfer van f 52 480. Het eindcijfer van het genoemde hoofdstuk der Staatsbegrooting wordt gebragt op een totaal bedrag van f 1 758 117. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1870. WILLEM. De Minister van Financien, VAN Bosse. Uitgegeven den elfden April 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 67.) WET van den óden April 1870, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen, voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling der gelden wegens verstrekkingen , over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gelden, wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, in 's Rijks schatkist ten bedrage van een honderd een en dertig duizend drie honderd negen en tachtig gulden zes en vijftig cents voorhanden, worden ten behoeve van dat Departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1870, beschikbaar gesteld. Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt: Dienst IS?©. Iste afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 1. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten, vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de zieken-inrigtingen f 95 031,73 5 Ilde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 2. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen , enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik , enz., en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende ... f 10 000,00 Artikel 3. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, deitorpedo's of watermïjnen en der pyrotechnische voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel. . . 15 071,015 Artikel 4. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen, met inbegrip van daartoe benoodigde werktuigen als anderzins. . . 10 000,00 35 071,01S lilde afdeeling. Artikel 5. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampements-effecten, enz. . 1100,41 IVde afdeeling. Topographisch bureau. Artikel 6. a. Kosten van enz. b. Tractementen der ambtenaren , toelagen der officieren, enz., en verdere kosten dezer inrigting. . . . 186,40 f 131 389,56 Een honderd een en dertig duizend drie honderd negen en tachtig gulden zes en vijftig cents. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1870. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. VAN M ÜLKEN. Uitgegeven den elfden April 1870. De Minister van Justitie, VAN IiILAAR. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1870 n°. 9, is tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Zalt-Bommel benoemd C. E Wijnand, wethouder dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1870 n°. 2, is aan inlanders van Java, Keran en Enan , verleend de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855 n\ 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens de redding van een Europeaan uit de Djambattan-Boesoek-rivier , ter hoofdplaats Batavia, op den 4den November 1869. By Koninklijk besluit van 16 April 1870 , n°. 3 , is tot burgemeester der gemeente Ezinge benoemd T. P. Tresling. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1870 n°. 4, is: 1°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op faun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te 's Gravenhage, aan mr. M. W. baron du Tour van Bellinchave , als kapitein ; bij dio te Groningen, aan mr. A. .T E Jolles, als 2den luitenant, en zulks uit hooide van verandering van woonplaats; bij die te Venlo, aan F. A. J. Goossens, als lsten luitenant, en zulks wegens zijn vertrek naar buiten 'slands; 2°. aan de na te noemen officieren bij de dienstdoende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve , met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als : bij die te 's Gravenhage, aan mr. J. P. Roetert Tak , als lsten luitenant; bij die te Rotterdam, aan M. Viruly, als kapitein; bij die te Groningen , aan F. Lief'tinck Jr., als kapitein en aan J. C. A. van Roijen , als 2den luitenant; 3°. bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Gravenhage, tot kapitein mr. A. E. Elias, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. D. Slotboom en H. P. Mutters, beiden thans 2do luitenant; tot 2den luitenant J. E. Slingervoet-Ramondt, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer, en S. Laman Trip, thans schutter; bij die te Rotterdam, tot kapitein, P. H. Driebeek, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. H. van Dam , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. L. Cool, thans sergeant; bij die te Venlo, tot lsten luitenant C. L. Vocke, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant F. J. H. Brunn, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 8 April jl. , n°. 19, is tot Nederlandsch consul -generaal voor Peru benoemd de heer R. Canevaro. [Herplaatsing tot verbetering eener drukfeil.] Bij Zijner Majesteits besluit van den löden April jl., n°. 17, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Middelburg jhr. mr. D. G. van Teylingen, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April jl., n°. 18, is aan P. van Andel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Brielle; en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Biielle, ter standplaats de gemeente Brielle, mr. P. van Andel, candidaat-notaris, alsmede regter-plaatsvervanger in en procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend, een en ander in te gaan den lsten Mei 1870. Bij Koninklijk besluit van 15 April jl., n°. 11, is benoemd tot commies der posterijen van de 3de klasse, de heer H. A. Monhemius, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 15 April jl., n°. 14, zyn , na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen en van het kadaster, de heeren : M. °M. J. Colen , wonende te 's Gravenhage; en H. S. Smits , wonende te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van den 14den April jl., n°. 4, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij het geneeskundig personeel van de landmagt in West -Indie M. Vis, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 15 April jl., n°. 5, is de officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea dr. W. F. Büchner, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ter kennisse van belanghebbenden wordt gebragt: ct. Dat in bet westelijk IJ, in de rigting van den noordelijken dijk van liet Noordzeekanaal, vier bakens zijn geplaatst: als twee westelijk (tonbakens ) nabij Nauerna, en twee oostelijk (bolbakens) nabij Westzaan. De vaart naar en van Nauerna behoort te geschieden door de ruimte van 200 meters tusschen de beide westelijke bakens; wijders .oostwaarts van eene kleine baak, gesteld nabij de Nauernasche Sluis.
De vaart naar en van Westzaan moet geschieden door de ruimte, insgelijks van 2^0 meters, tusschen de beide oostelijke bakens. Alle andere vaartuigen moeten blijven bezuiden de lijn van genoemde vier bakens. b. Dat bezuiden het westelijkste der beide bakens nabij Nauerna een tonbaak is gesteld in de rigting van den zuidelijken dijk van het N oordzeek an aal. De schepen komende van of gaande naar Buitenhuizen, Velzen of Beverwijk, moeten noordwaarts van deze baak de geul van het Noordzeekanaal volgen. De schepen, komende van of bestemd naar Spaarndam, moeten blijven oostwaarts en zuidwaarts van deze baak. c. Dat noordoostelijk van Ruigoord twee bolbakens zijn geplaatst, het eene in de as van den westelijken dijk, het andere in die van den oöstelijken dijk van het zijkanaal naar Halfweg, beiden rigtende op het stoomgemaal aldaar. De ruimte tusschen deze beide bakens en de sluizen te Halfweg is onveilig voor de vaart. Het groote vaarwater ligt benoorden de beide bakens. Door deze mededeeling vervalt die voorkomende in de Staatscourant van Zaturdag 16 October 1869. 's Gravenhage, 16 April 1870. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock . Bij beschikking van 13 April 1870, n°. 261, 12de afdeeling, is aan A. Smit Jz., te Ridderkerk, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen tusschen Gorinchem en Woudrichem. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 25 , door een onbekende onder de letters A. Z. (postmerk Alkmaar van 16 dezer) ingezonden als tegemoetkoming voor een abuis bij de aangifte voor het regt van successie. 's Gravenhage, den 16den April 1870. De Minister voornoemd, vaü B osse
---

