AMSTERDAM, 24 Mei.
Toen wij in eene reeks van artikelen het voorstel van wet tot regelingder bewaarscholen uitvoerig bespraken, hebben wij op velerlei manieren aangetoond, dat de gewone wetgever volkomen onbevoegd is om zich met de regeling der bewaarscholen, vooral der vrije bewaarscholen in te laten. Wij weten niet dat daarop geantwoord is. Wel zijn er lieden geweest, die met behulp van groote woorden, zonder eenig- argument aan te voeren, daartegen zijn opgekomen. Het was volstrekt onnoodig om daar acht op te slaan. Meer ministerieel dan het ministerie zelf, ontzagen die lieden zich in hun ijver niet om te betwisten wat het ministerie beleden had en op geen grond betwijfeld kan worden, namelijk dat het onderrigt op de bewaarschool te geven geen lager onderwijs is. Het Handelsblad heelt de zaak over een anderen boeg gewend. Het erkende ruiterlijk dat er niet aan te denken viel, om de bewaarschool te houden voor eenig soort van lager onderwijs. Maar middelerwijlhet dit deed, beweerde het toch dat de bewaarschool desniettegenstaande viel onder het bereik van den gewonen wetgever. Wel is waar geeft het toe, dat de gewone wetgever niet verpligt is om bij den bewaarschool-onderwijzer een onderzoek naar de bekwaamheid en zedelijkheid in te stellen; maar dat hij, hoewel oiiverpligt, daartoe toch geregtigd is, op Uü/ic.i eenigen grond, die daarenboven geheel gratis gesteld en geenszins bewezen wordt, dat de gewone wetgever, waar hij niet door de Grondwet gebonden is, alles mag bevelen, wat hij in het algemeen belang wenschelijk en noodzakelijk acht. Nu was het noodzakelijk te bewijzen, dat de Grondwet in dit geval de handen der wetgevende magt niet bindt. Maar daarover geeft het geen woord, niet een enkel woord. Wij zouden dus kunnen volstaan met eenvoudig te ontkennen, wat zonder bewijs werd gesteld. Doch daarmee willen wij ons niet vergenoegen. Wij willen de ergelijke konstitutioneele 'ketterij van het Handelsblad opzettelijk bestrijden en klaarblijkelijk wederleggen.
Het is een regel van konstitutioneel regt, dat, wanneer de Grondwet een onderwerp heeft geregeld, de gewone wetgever niet bevoegd is daar iets bij of daarvan iets af te doen, ten ware die bevoegdheid hem door de Grondwet uitdrukkelijk ware voorbehouden. Zoo schenkt art. 8 van onze Grondwet gelijke aanspraak op beschermingvan persoon en goederen aan vreemdelingen en ingezetenen, en de Regering zoude niet bij magte zijn, ook den gevaaihjksten en schadelijksten vreemdeling uit ons land te zetten, indien niet § 1 van dat artikel toelating en uitzetting *an vreemdelingen aan de gewone wet te regelen had opgedragen. Art. 8. Dezelfde Grondwet huldigt de vrijheid van drukpers in volslrekten zin, dat is, met uitdrukkelijke uilsluiting van alle censuur; en de gewone wetgever is bijgevolg onbevoegd om iets, wat naar censuur zweemt, te verordenen. Art. 10 erkent het regt der ingezetenen tot vereeniging en vergadering, doch bepaalt tevens dat de gewone wet de uitoefening- van dat regt regelt en beperkt. Had de Grondwet die bevoegdheid van regeling en beperking niet aan de gewone wet voorbehouden, elke maatregel der wet tegen de zedelooste en oproerigste klubs, tegen gewapende vereenigingen of vergaderingen, zou ongrondwetlig en dus onverbindend zijn. Dit is zoo waar, dat de Grondwet geacht heeft regeling niet. alléén, maar ook beperking van de uitoefening van dat regt aan den gewonen wetgever te moeten toekennen, ten einde alle dubbelzinnigheid nopens de uitgestrektheid zijner magt op dit stuk te verhoeden. Immers de regeling van de uitoefening van dat regt, zou alligt als ingrijpende op het regt zelf, en dus als eene beperking er van kunnen worden uitgckreten, wat den Grondwetgever bewogen heelt ook de beperking door de gewone wet le veroorloven.
Art. 147 waarborgt de onschendbaarheid van bet eigendomsregt. Ware 't nu bij de volgende paragrafen niet voorbehouden, in de onteigening ten algemeenen nutte te voorzien, — zelfs de kleederen van een aan de pest gestorvene zó'uden niet tegen den wil van den erfgenaam met hem begraven of verbrand kunnen worden.
Art. 154 verzekert het brievengeheim. Had de Grondwet niet aan den gewonen wetgever de bevoegdheid toegekend, gevallen te bepalen, waarin op last des regters brieven zullen kunnen worden geopend, de post zou de veiligste weg zijn om aanslagen tegen den Staat te smeden: geene wet zou daartegen iets vermogen. Hetzelfde zien we in een aantal andere artikelen onzer staatsregeling, welke daardoor uitdrukkelijk het aan hel hoofd dezes gestelde beginsel aanneemt: »dat de gewone wet op een door de Grondwet geregeld onderwerp niets vermag, zóó haar de bevoegdheid om verordeningen daartoe betrekkelijk uit te vaardigen niet uitdrukkelijk is toegekend." Alle vrijheden, bevoegdheden, regten, in de Grondwet beschreven, zijn absolute regten, indien de Grondwet zelve er geene beperking aan toevoegt, of aan den gewonen wetgever de magt niet verleent, die in eenige manier te regelen.
Geldt dit nu ten aanzien van elk onderwerp, door de Grondwet aangeroerd , hoeveel te meer dan met opzigt tot het onderwijs, waaraan zij een opzettelijk hoofdstuk gewijd heeft!
In dat 10J' hoofdstuk handelt de Grondwet over het onderwijs, hetwelk een onderdeel der opvoeding is. Zij heelt dus de opvoeding op het oog gehad, en zij laat die, overeenkomstig het natuurregt, geheel aan de ouders over, behoudens wat zij betrekkelijk het onderwijs regelt. Hiervan behoort akte genomen te worden: opvoeding is volkomen vrij. Maar ook, het geven van onderwijs is vrij. Ziedaar den regel: al het overige is uitzondering, en is als zoodanig, naar alle regels van wetduiding, aan de engste uitlegging onderworpen. Het onderzoek naar bekwaamheid en zedelijkheid voor het middelbaar en lager onderwijs, is eene exceptie in eene exceptie, — dus wel van de naauwstmogelijkc uitlegging. Toegegeven, wat het gezond verstand niet te betwisten toelaat, dat de bewaarscholen geene inrigtingen zijn van of bestemd voor lager onderwijs, maar enkel verplegingsplaatsen, behooren zij tot DE OPVOEDING, NIET tot DE BEDEELING van onderrigt, waarmede zij niets le maken hebben. Grondwettig derhalve, zijn houders en houderessen van bewaarscholen vrij van alle onderzoek naar bekwaamheid en zedelijkheid. Zij zijn blootelijk gesubslitueerden der ouders in de opvoedinghunner kinderen, die de Grondwet met het natuurregt aan de ouders geheel overlaat: zij zijn liefdadigen of loontrekkende plaatsvervangers der ouders in de verzorging hunner jeugdige Kinderen, — niets anders, niets meer. Hen, — die bewaarschoolhouders of-houderessen—- aan-andere wetten, dan de voor elk ingezeten algemeene en verbindende wetten, onderwerpen, kan de gewone wetgever niet, defectu potestatis, terwijl Bacons nullus defeclus major quam defectus potestatis wel in de eerste plaats slaan zal op gemis eener magt, die de Grondwet den gewonen wetgever ontzegt.
Had de Grondwet niet van het onderwijs gewaagd, het zou een glimp, maar ook slechts een glimp van aannemelijkheid kunnen hebben te beweren: »zij heelt de stof geheel aan de "gewone wet te verordenen overgelaten." Doch zij behandelt dat onderwerp opzettelijk, zij betreedt het gebied der opvoeding, waarvan het onderwijs een bestanddeel uitmaakt, zij voorziet dit in al zijne vertakkingen, — openbaar, bijzonder, hooger, middelbaar, lager onderwijs, — om er dè vrijheid van uit te spreken, en te bepalen, over welke takken de gewone wet zal hebben te gebieden, namelijk het middelbare en lagere, echter nog met de beperking dat zij eenig en alléén een onderzoek naar de bekwaamheid en zedelijkheid der middelbaar- enlageronderwijsgevers zal vermogen in te voeren.
.Zoo min dus als de gewone wetgever bevoegd is, verbindende voorschriften af te kondigen hoe moeders hare kinderen moeten voeden, aan minnen toevertrouwen, door dienstboden laten bewaken; welke de bekwaamheid behoort te zijn van den handwerkman, bij wien vaders hunne zonen als leerlingen plaatsen, — heeft de gewone wet hier iets te zien. Op het gebied van opvoeding is de grondwetgever niet verder durven gaan dan tot het eigenlijk gezegde onderwijs, en nog welde vrijheid als regel stellende. Buiten de door hem uitdrukkelijk gestelde beperkingen, mag de gewone wet niet gaan: daar buiten is alles vrij, en voor geene wettelijke regeling vatbaar. — Zoo zijn steeds de staatsregelingen hier te lande van 1798, van 1801, van 1805, de konstitutioneele wetten van 1806 en de grondwetten van 1814 en 1815 opgevat, verstaan en uitgelegd geworden, aan welk begrip de vrijgevige Grondwet van 1848 wel niet zal hebben willen derogeeren. Het geldt hier, nog eens, opvoeding, waaromtrent de gewone wetgever niets bepalen kan dan hetgene hem in art. 194 der Grondwet ten aanzien van het striktgenomen middelbaar en lager onderwijs voorbehouden, is.
Met Spanje blijft het onder alle opzigten treurig gesteld. De revolutie, die het gelukkig maken zou, Bezorgt er niets aan dan ellende. Nu en dan komt het aan den dag hoe groot deze is. In een der laatste zittingen van de Cortes werd een voorstel ingediend om de gemeenten uit de schatkist ter hulp te komen, en bij die gelegenheid het bedroevendst tafereel opgehangen van haar nood. De heer Maissonade verhaalde toen, dat alleen in de provincie Alicante, dagelijks honderd vijftig handwerkslieden emigreerden. Daar er echter in de schatkist niets te vinden is, werd het voorstel afgestemd, nadat de minister Figuerola de schuld van den toestand op de gemeente-besturen had geworpen, die, zeide hij, weigerden om de personeele en andere belastingen te innen, onlangs door de wet ingevoerd. Het klinkt wel vreemd, dat een bevolking' de wijk neemt, dewijl de belastingen niet ingevorderd worden. Wij gelöoven de verklaring van dit zonderling feit hierin te moeten zoeken, dat de Regering deze belastingen, welke alleen op de gegoeden drukken, bestemd had tot onderhoud van den minderen man. Zoover is het toch met Spanje gekomen, dat deze, in vele gewesten, van de publieke liefdadigheid leven moet, want werk en loon zyn er tegenwoordig voor hem niet te verkrijgen. De weerzin der gemeentebesturen om den eenen burger te berooven, ten einde den anderen aan den kost ,te" helpen, is zeer begrijpelijk, als men bedenkt, dat nu reeds veertig ten honderd wordt geheven van de opbrengst der vaste goederen, en vele welgestelde familiën Spanje verlaten hebben, alvorens de emigratie der handwerkslieden begon.
Spanje snakt naar een herstel van het koningschap, als de reiziger in de woestijn naar water. Dit herstel zou echter weinig baten, zoolang het rampspoedige land niet radikaal gezuiverd was van het zamenzweerders-geboefte, dat het uitzuigt en verderft. Welke pEJfcs, die het ernstig met zijne pligten uitent, of op zijn toekomst let, zou uit hunne handen een kroon willen aannemen,.onder voorwaarde van met hunne hulp te regeeren? Behalve Montpensier, met wien de zamenzweerders echter niets te maken willen hebben, tot dus verre geen. In afwachting van beter, hebben zij nu aan Serrano de koninklijke attributen toegekend, maar tevens aangekondigd, dat eene andere oplossing van het monarchaal vraagstuk aanstaande was.
Na die verklaring is het van groot belang er op te letten, hoe de tijding van het pronunciamento te Lissabon door de Cortes ontvangen werd. Zooals de telegraaf gemeld heeft, is aldaar door den tachtigjarigen maarschalk Saldanha het ministerie Loulé verjaagd, en de Koning, na de vermoording zijner getrouwe verdedigers, gedwongen geworden den muiteling aan het hoofd van het bewind te stellen.Naauwelyks was dit te Madrid bekend, ot de regering werd over die gebeurtenissen geïnterpelleerd. De minister Rivero antwoordde, dat hij zich haasten zou aan de vergadering alle bijzonderheden mede te deelen, die ter zijner kennis mogten komen, en dat het lot van Spanje daarin betrokken was.
Men geve wel acht op die laatste woorden , en bedenke, dat, toen Saldanha verleden jaar een dergelijk pronunciamento beproefde, de hoofden der iberische partij, die naar een zamensmelting van Portugal en Spanje streeft, hun teleurstelling over de mislukking openlijk aan den dag legden.
Men heeft dus reeds aanstonds eenig licht omtrent de beteekenis der jongste beweging in Portugal. De spaansche revolutie schijnt zich tot daaruit te breiden; dit is het, waardoor de beweging bekommering kan wekken. Als een louter portugeesche gebeurtenis zou zij weinig belang wekken'ds of zelfs betreurenswaardigs hebben. Wanneer men in het oog houdt, dat Saldanha, volgens de partijschikking in Portugal, een konservatief heet, zal men eenigzins kunnen nagaan wat daar de liberalen wel moeten wezen. Wanneer men daarenboven zich wil herinneren hetgeen wij, vóór eenigen tijd, over den politieken toestand van dit koningrijk geschreven hebben, zal men inzien, dat daaraan niet veel meer te bederven valt, wat, in de gegeven omstandigheden, altijd een troost is.
Uit het verslag der kommissie van rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, over het ontwerp tot aanvulling en verhooging van hoofdst. V der Staatsbegrooting voor 1870 (haven te Harlingen) blijkt, dat sommige leden, wegens den tegenwoordigen toestand onzer financiën, voor dit wets-ontwerp niet gunstig gestemd waren. Deze leden achten het voorstel ontijdig, daar de Regering vroeger het beginsel van zuinigheid ten opzigte van openbare werken wilde invoeren, en nu eene onderneming voorstelt, wier kosten waarschijnlijk over de 2,000,000 guldens zullen loopen, zonder te bepalen door wie en op welke wijze die kosten zullen bestreden worden. Daarbij is men zelfs niet verzekerd, of het werk inderdaad van algemeen nut zal zijn.
Bij deze gelegenheid wenscht men van de regering nader te worden ingelicht, omtrent den stand der onderhandelingen met Pruissen, betrekkelijk de aansluiting van den Noorder-spoorweg met het noord-duitsche spoorwegnet over de rivier de Ems, daar er zonder deze aansluiting geen handelsverkeer met het noorden van Duitschland mogelijk is.
Eenige leden meenden, dat het belang van deze haven te zwaar werd getild, daar Harlingen om verschillende redenen nooit een handelscentrum zal worden, en daarom wenschten zij, bij mondeling debat, nadere inlichtingen der regering. Tegenover deze bezwaren stond het gevoelen van andere leden, die ofwel eenvoudig in het wetsvoorstel berustten of er zich warme voorstanders van toonden. Het algemeen nut meenden zij, zou er door bevorderd worden, daar de handel tusschen Engeland en Noord-D ui tschland meer en meer zijn weg over ons land zoude nemen, en de fabrieken in Overijssel en andere streken meer aanvoer zouden erlangen. Zij betoogden het belang der haven van Harlingen, daar zij den geheelen winter toegankelijk, was, en wanneer er ook zwaardere schepen konden binnen komen, dan het handelsverkeer zeer zeker zoude toenemen, vooral als de staatsspoor met den Noord-Duitschen spoorweg verbonden zal zijn.
Uit het verslag der kommissie van rapporteurs der Eerste Kamer, o.ver het ontwerp tot wijziging van de wet, houdende regeling van het armbestuur, blijkt, dat de meerderheid zich wel kon vereenigen met de strekking van het ontwerp; verschillende leden waren van een ander gevoelen.
Bij den Gemeenteraad zijn adressen ingediend van M. Kok, firma Bertrand, loodgieter, en G. Dijs en P. Hildering, schilders, welke adressanten zich beklagen, dat, ten gevolge van amendementen door den Raad op de koncept-begrooting voor 1870 aangenomen, kontrakten, met hen door het stedelijk bestuur; wegens te leveren werk, aangegaan — niet meer nageleefd en . als vervallen beschouwd worden. Zij verzoeken mitsdien, ook om procedures te voorkomen, tot ontbinding van het kontrakt met vergoeding van kosten, schaden en interesten: 1° de door den Raad op de konceptbegrooting voor 1870 aangenomen amendementen derwijze uit te leggen en voor zooveel noodig te verduidelijken, dat daardoor aan de eerlijke naleving van het door burgemeester en wethouders met de adressanten aangegaan kontrakt in geenerlei opzigt worde te kort gedaan; en 2° voor schadevergoeding, wegens het onttrekken van het onderhoud der rentegevende gebouwen aan het met de adressanten aangegane kontrakt, aan elke deigenoemde firma's eene som van ƒ2OO toe te voegen.
Bij den gemeenteraad komt eerstdaags in behandeling eene voordragt van burg. en weth., waar, — naar aanleiding van het raadsbesluit van 10/11 Maart 1869 tot goedkeuring, vaststelling en aanleg van eenige wegen in de polders aan den buitenrand der stad, en met bepaling dat het eerst zal worden ondernomen de aanleg van eene gracht en daar langs liggenden -hoofdweg tusschen de Utreehtsche en Leidsche poorten, ter vervanging van de bestaande Buitensingelgracht en den aangelegen weg, — wordt voorgesteld: Burg. en Weth. te magtigen om bij hooger bestuur aan te vragen de indiening eener wet, verklarende dat de aanleg van eenige wegen in een gedeelte van de polders, aan den Buitensingel der stad, aangewezen op de bij dit besluit overgelegde teekening, een werk is -van algemeen nut, ten einde met behulp dier wet over. te gaan tot de voor den aanleg dier wegen noodige onteigening van perceelen.
Door eene konstitueerende vergadering, zamengesteld uit afgevaardigden van de verschillende onderdeelen, van het israëlietisch kerkgenootschap in Nederland, is vastgesteld en aan de regering ingezonden een algemeen reglement omtrent het bestuur der israëlietische kerkelijke aangelegenheden. De beide portugeesch-israëlietiesche gemeenten te Amsterdam en te 's Gravenhage, die zich aan de vereeniging met hare overige geloofsgenooten hebben onttrokken, hebben een reglement voor het portugeesch-israëlietisch kerkgenootschap in Nederland aan de regering ingezonden. Ten opzigte van beide kerkgenootschappen is alzoo voldaan aan art. 1 der wet van 10 September 1853 (Staatsblad n° 102). Beider besturen zullen gevestigd zijn in de gemeente Amsterdam, welke vestigingsplaats door Z. M. den Koning is goedgekeurd. (St.-Ct.)
De Staats-Courant bevat het besluit van den lln Mei 1870, houdende wijziging en nadere aanvulling van art. 89 van het bij koninklijk besluit van 12 Mei 1863 vastgesteld algemeen reglement voor de spoorwegdiensten.
De minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande een vergelijkend examen zal gehouden worden voor drie plaatsen van aspirant-ingenieur bij de Marine. Nadere bijzonderheden staan in de Staats-Courant van heden vermeld.
Z. M. heeft benoemd tot konsul-generaal der Nederlanden in Brazilië, A. S. Schmolle; op zyn verzoek eervol' ontslagen als kommies der posterijen van de le klasse, W. Slichtenbree, met vergunning om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden; aan dr. J. Cohen is vergund het aannemen en dragen der versierselen van de Kroonorde -e klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
LEIDEN, 23 Mei. Voor een paar dagen is hier eenlijkkoets in 't water geraakt door het schrikken van de paarden. De koetsier hield zich vast aan de takken van de boomen op den wal, en bleef in mantel en treurhoed eenige oogenblikken hangende het schouwspel aanstaren.
EILAND VOORNE, 23 Mei. Ofschoon het vlas sterk naar regen verlangt, blijft het zich over 't algemeen goed houden en heeft men ten minste thans het vooruitzigt, dat dit voor ons eiland zoo belangrijk, maar in de laatste jaren zoo mislukte artikel beter slagen zal. Aardappelen, die veel gezet zijn, groeijen voor zoover zy boven den grond staan, buitengewoon goed; zoomede het koren, dat niet te veel door de vorst heett geleden. Verleden week heeft men echter nog stukken tarwe moeten omploegen, waarvan men gehoopt had, dat ze bij zouden werken. Erwten worden veel door aardvlooijen of zoogenoemde springers geplaagd, 't geen echter geen bezwaar voor een goed gewas is, als zij spoedig wat vochtig weer treffen.
UTRECHT, 25Mei. Gister avond had buiten de Katharijne-barrière, nabij de spoorbrug, het volgend ongeluk plaats. 'Terwijl vier personen wilden gaan roeijen, raakte er een, aan 't roer staande, over boord; bij de pogingen om hem te redden sloeg de boot om en vielen allen in 't water; drie van hen werden gered, doch een, de persoon van T., schippersgezel aan de Zoutkeet, verloor daarbij het leven. (U. D.)
BATHMEN, 23 Mei. Bij de verbouwing der gereformeerde kerk alhier heeft men voor eenigen tijd eene muurschildering ontdekt. Nadat dit stuk, dat 4 meter hoog en 3 meter breed is, eerst zorgvuldig schoon gemaakt was, is het den 20n dezer door een oudheidkenner uit Leiden in oogenschouw genomen. Het stuk stelt het laatste oordeel voor en moet van zeer oude dagteekening en niet zonder waarde zijn.
ZWOLLE, 22 Mei. De gunstige berigten, die van alom gegeven worden wegens den toestand der gewassen, kan van hier met één worden vermeerderd. Het gras op de hooilanden staat zoo hoog en is zoo krachtig, als zeldzaam het geval -was; in de weilanden loopt het vee tot aan den buik in het malsche gras. De rogge staat overheerlijk en de overige land- zoo ook de tuinprodukten groeijen welig. De vruchtboomen beloven veel, en zooals zich op dit oogenblik alles laat aanzien, mag men zonder overdrijving een uiterst vruchtbaar jaar verwachten, dat alleen door zwaren storm of hagelslag zou kunnen verkeeren, daar nachtvorsten in dezen tijd des jaars niet te verwachten zijn, en ook alles reeds te ver gevorderd is, dan dat deze zouden kunnen schaden.
BLOKZIJL, 22 Mei. In de afgeloopen week was de vangst voor de urker visschers, vooral voor hen, die zich buiten hun gewoon vaarwater begaven, uiterst voordeelig. Er zijn er, zegt men, die in deze week /4a 500, voornamelijk aan de schol verdienden. Eén visscherman had 4300 schollen aan boord. Schelyisch wordt ook in menigte gevangen.
LEEUWARDEN, 23 Mei. Naar men verneemt had voor een paar dagen te Berlikum een droevig ongeval plaats. Een meisje van 5 en een jongetje van 3 jaren, spelende in de nabijheid der vaart, hadden het ongeluk daarin te geraken. Daar ze door niemand waren opgemerkt, zijn ze beiden jammerlijk verdronken.
MAASTRICHT, 23 Mei. Bij gewone opklimming heeft een kandidaat-notaris in de provincie Limburg eerst op tachtigjarigen leeftijd kans om tot notaris te worden benoemd. Geen wonder dat zich ditmaal bij de kommissie tot het afnemen van het examen voor het notarisambt niet één kandidaat heeft aangemeld, zoodat de kommissie niet noodig had te vergaderen. (D. v. Z.)
---

