AMSTERDAM, 25 Mei. Se eerste Konstitutie van liet Vatikaansch Koncitic.
'IX. Aan de. spits der tegen de katholieke leer over het geloof strijdende dwalingen staat het rationalisme, dat de noodzakelijkheid der Openbaring in betrekking tot het bovennatuurlijk doel des menschen verwerpt. Deze leer immers ontkent dat er iets bestaan zou wat men bovennatuurlijk noemen mag. Enkele onder hare volgers hebben het woord «bovennatuurlijk" aangehouden en verstaan daardoor al de begrippen, die op den geest, de ziel en op God betrekking hebben. Maar juist door dit misbruik bewijzen zij, dat het ware begrip der bovennatuurlijke, door onze geschapen rede jiiet te kennen, door onz^n natuurlijken wil niet te verkrijgen orde, hun geheel ontsnapt. Tegenover de dienstbaarheid des geloofs neemt het rationalisme den handschoen op voor de onafhankelijkheid der rede. God, onze Schepper en Heer, de ongeschapen Wijsheid , die slechts een deel zijner grootheid voor het oog onzer rede doet schitteren, God, die ons de oneindige diepten van zijn Wezen op bovennatuurlijke wijze heeft geopenbaard, — Hy vordert van onze rede eene onderwerping aan het. woord door Hem gesproken, en die onderwerping is het geloof. Weigert men aan God het regt om van ons dat. geloof te vorderen op gebiedende wijze, onder bepaling van straffen voor wie het weigeren, van belooning voor wie het aannemen, dan weigert men te gelijk de geheele Openbaring en verklaart bet werk Gods voor eene nuttelooze daad, eene dwaze krachtverspilling. Welnu, de rationalist antwoordt ;>neen" aan God, die de gehoorzaamheid des geloofs van hem vergt. »De rede," zegt hij, »is vrij, is onafhankelijk, zoo niet in haar ontstaan, dan toch in haar bestaan, in hare werking. Wat zij bevindt de waarheid te zijn, neemt zij aan, omdat zij het aldus bevonden heeft. Of God het is, die de eene of andere stelling heeft verkondigd, dan wel of een mijner medemenschen dat betoog aan den dag brengt, is volmaakt hetzelfde— de Vede vraagt zich af of het waarheid is en handelt naar het antwoord, dat zij ontvangt. Geen gebod dus van de zijde Gods — Hij, heeft hier niets te gebieden."
Het betoog, dat een dergelijke waanzin misdadig en verwerpelijk is, zou overbodig zijn. Het anathema, over eene dergelijke stelling uitgesproken, is eene verheerlijking der rede door de Kerk.
Wetenschap en geloof komen beiden hierin overeen, dat zij daden zijn van ons verstand, dat eene waarheid aanneemt. Voor het oogenblik laten wij het verschil ter zijde, dat tusschen de door de een of de ander aangenomen waarheid, opi zich zelve beschouwd, heerscht, Wy beperken ons hier tot het onderzoek naar de verschillende redenen, die ten gronde leggen aan het aannemen eener waarheid door de wetenschap of aan .het aan. nemen door het geloof. Want de grond van ons weten en de grond van ons geloof zijn zoozeer verschillend, hebben zoo geheel niets met elkander gemeen, dat zij dan ook te regt als twee geheel verschillende orden van kennis worden opgevat. Wanneer wij eene waarheid aannemen als eene wetenschappelijke, dan nemen wij haar aan, omdat ons verstand in die zaak zelve de gronden van haar waarheidzijn heeft ontdekt, omdat het verband dier zaak erkende begrippen ons duidelijk en onweerlegbaar is gebleken. In de wetenschap ziet ons verstand het ware der zaak.
Bij het geloof is dit geheel anders. De zaak is waar, dat gelooven wij. Niet omdat wij de waarheid inzien of hare verhoudingen tot andere waarheden begrijpen. Neen, het aannemen door ons verstand, de onderwerping van onzen geest aan deze waarheid (volgt de kennis, die wij bezitten, dat deze of gene stelling door God is geopenbaard. De grond van ons geloof is een gezag, dat wij kennen als waarachtig onfeilbaar, als in het volle bezit der waarheid zich verheugend.
Ziedaar het verschil tusschen het kennen door wetenschap en het kennen door geloof. Ons welen steunt op innerlijke, het wezen der zaak zelve betreffende gronden, door onze rede zelve ontdekt; ons geloof steunt op den uitwendigen, buiten de zaak zelve liggendèn grond van een gezag, dat ons de zaak openbaart. Daardoor— dat dit goddelijk gezag ons iets voorstelt, is het voor ons waarheid. Onze rede kan ons niet meer geven, dan wat onder haar bereik ligt en, hoeveel dit ook zijn moge, met betrekking tot ons bovennatuurlijk doel — de gemeenschap der kinderen Gods, geeft zij niets. Wat daarop betrekking heeft, schenkt ons God in zijne Openbaring. Onze rede moge in het een of ander oordeel falen, deze Openbaring, dit gezag faalt nooit. Om kort te gaan, het eigenlijke kenmerk, dat ons geloof aan de goddelijke Openbaring van alle andere wijzen van kennis onderscheidt, is dit — dat het kennen door geloof berust op het onfeilbaar gezagvan God, die ons de Openbaringschenkt.
Nu waren er die meenden, dat dit geloof in de goddelijke Openbaringop ééne lijn kon gesteld worden met onze door de natuurlijke krachten der rede verkregen kennis van God en de zedeleer, en dat dus daarom tot het wezen van dit goddelijk geloof geen aannemen der Openbaring op gezag van God noodig was. Wanneer wi| op den een of anderen, onze rede of ons zedelijk gevoel noodzakelijk ter toestemming dringenden grond van eene waarheid met betrekking tot God overtuigd zijn geworden, en die waarheid dien ten gevolge aannemen, dan gelooven wij. Het gezag van God, die ons zijn geheimen openbaart, had met het geloof niets uitstaande.
Maar zoo verloor het geloof zijn bovennatuurlijk karakter, zoo werd het van eene daad, gesteld in de kracht des H. Geestes— toteene gewone, redelijke toestemming eener voor de rede toegankelijke waarheid, zoo blijft het geloof geene daad van vrijwillige gehoorzaamheid , zoo komt de verdienste van ons aannemen der H. Drievuldigheid op dezelfde verdienste neer, die wij door het vasthouden aan het _x 2 == 4 verwerven. En dan, als de oorsprong van dit alles bemerkte de Kerk eene wegwerping, eene verkleining van het goddelijk gezag, die zij, de dienaresse des Heeren,'niet straffeloos toelaten mogt.
Het geloof, waarmede wij de goddelijke Openbaring aannemen en dat op goddelijk gezag berust, wordt voorbereid door uitwendige teekenen, die de Openbaring omgeven en het bewijs leveren van hare geloofwaardigheid en van haren goddelijken oorsprong. ue geldigheid van hel bewijs, uit deze uitwendige teekenen getrokken, wordt bestreden door die schakering van het Protestantisme, welke onder den naam van Piëtisme optreedt. Niet alleen verwerpt het de geldigheid] deibeweegredenen, die de Openbaring geloofwaardig maken, het ontkent zelfs de mogelijkheid dat dergelijke beaan onze rede de geloofwaardigheid der Openbaring, zóó sluiten zij', dan is ons geloof niet bovennatuurlijk meer. Een schromelijke begripsverwarring is de grond van dit beweren. Men verliest uit het oog, dat het geheel iets anders is in eene zaak, waarvan wij geen enkel inwendig, wetenschappelijk, de rede ter aanname dwingend bewijs kunnen bijbrengen, als in eene onomstootbare waarheid te gelooven — en iets anders den spreker, die ons deze zaak voorhoudt, als geloofwaardig aan te zien. Het geloof in de een of andere geopenbaarde waarheid berust op het gezag van God, die ze openbaart. Maar het feit, dat God die Openbaring heeft gesteld, wordt ons geloofwaardig door de teekenen, die het omgeven, door de werkingen, die het vergezellen, en die, gemeten met den maatstaf van het redelijk begrip vanhet goddelijke, ons als door goddelijke kracht gewrocht voorkomen. Met twee geheel verschillende zaken heeft men hier le doen. Stel de vraag: waarom gelooft gij inliet geheim der H. Drievuldigheid? Het noodzakelijk antwoord luidt: om het gezag van God, die het openbaart. Dat is de grond des geloofs. De vraag naar de geloofwaardigheid dier Openbaring moet reeds terstond anders luiden en wel: hoe weet gij, dat deze Openbaring door God geschied is? Omdat kennelijke teekenen van goddelijken oorsprong aan die Openbaring verboudea zijn. Dit antwoord is op de eerste vraag onmogelijk, men bemerkt het al ras. Tevens ziet men in, dat deze beide vragen tot geheel verschillende orden belmoren, cri men komt tot het besluit, dat er tusschen deze twee zaken: de geloofwaardigheid dei- Openbaring en het geloof in hare onomstootbare waarheid, een derde liggen moet, die de brug slaat tusschen beide. En zoo is het ook. De genade des H. Geestes brengt het verband aan — dat leert ons de Kerk en dat gelooven wij — m_ar op het »hoe" dier verbindtenis van de genade met onzen wil en onzen geest geeft niemand antwoord.
Het Pietisme slaat geen acht op de tusschen het als geloofwaardig aannemen en als waarachtig gelooven der Openbaring liggende genade des Heiligen Geestes. Het ziet slechts het uitgangspunt en het einde, niet den weg, die er tusschen ligt. Zoodoende, met geneigd om het geloof tot eene daad der rede te verlagen, werpt het van zijn kant al de uitwendige teekenen van de geloofwaardigheid der Openbaring als nutteloos en onmogelijk weg, en stelt daarvoor in de plaats een zeker gevoel van behoefte aan godsdienst, dat ieder mensch zou bezitten, en dat, door het hooren van Gods woord wakker geschud, den mensch met onomstootbare vastheid in dat woord zou doen gelooven. Weg met alle geloofwaardigheid en alle uitwendige teekenen! De mensch gelooft, omdat hij gevoelt dat dat alles waar en goddelijk is. Zonderling! om aan de gewaande heerschappij der rede over het geloof te ontsnappen, werpt men het redelijke, werpt men de geloofwaardigheid weg. Maar de rede wreekt zich en vernietigt tevens het bovennatuurlijke des geloofs. Want zoodra'het geloof berust op ons inwendig gevoel — dan is dat geloof reeds niet meer van een hooger orde dan het gevoel zelve, dat tot onze natuur behoort. Van verwarring tot verwarring gaat het voort, en eindelijk staat een reusachtig, onder het mom eener valsche vroomheid verborgen egoïsme tegenover de Kerk van Christus, die, de waarheid handhavend, de dwaling vernietigt. Wat wij over de aanneming van het wets-ontwerp tot afschaffing der doodstraf gezegd hebben, wordt ten volle Dit blad, een der voornaamste organen van de kosmopolitische revolutie, is natuurlek met het besluit onier Tweede Kamer hoogelijk ingenomen. De afschaffing; zelve noemt het le grand principe de Vabolition. De invoering of opheffing van de een of andere strafbepaling is altijd een zaak van praktijk geweest. [De invoering of opheffing namelijk, niet de bepaling zelve.] Van het oogenblik echter, dat de heeren revolutionairen zich de afschaffing aantrekken, wordt zij een grand principe, en eenmaal tot een grand principe verklaard, valt er niets meer over te zeggen. leder waar liberaal moet het aannemen als een axioma, en er, minst genomen, evenveel onderworpen eerbied voor toonen, als de Mahomedaan voor de uitspraken van den Koran. De Indépèndance is dan ook van meening, dat de redevoering van den minister van Justicie niets tot de aanneming heeft bijgebragt — na guère exerce d'injtuence sur la dédsion de la chambre. De Kölnische Zeitung, een Indépèndance in het Duitsch, is van hetzelfde gevoelen. De verdediging des ministers, zegt zij, was alles behalve* een model van helderheid en welsprekendheid; nogtans hebben de liberalen gezegevierd. Men ziet het, de aanneming van dit ontwerp is, volgens de opmerking der beide revolutionaire bladen, geenszins een gevolg van het overtuigende der aangevoerde argumenten. Zoo min die des ministers als die der andere sprekers hadden iets te beduiden. De Indépèndance zegt er dit van:-»])e lange debatten, in België over dit vraagstuk gehouden, zijn letterlijk herhaald." Wjj mogen ook de volgende karakteristieke woorden van het blad niet onvermefd laten: _De merkwaardigste der redevoeringen was die van den heer Heemskerk. Ongelukkigerwijs was zij tegen de afschaffing gerigt." Daarom geldt zij dan ook niet. Dit schijnt mede het gevoelen van den minister van Justicie en der andere afschaffers geweest te zijn, want geen hunner heeft een ernstige poging gewaagd, om het degelijk betoog van dien spreker te wederleggen. Debelgische debatten leverden daartoe trouwens geen argumenten op. En, wat alles zegt — ook dit getuigt de Indépèndance— on savait que la majorite e'tait acquise a Vabolition. Het door ons aangehaalde kan men vinden in de Indépèndance vaa 21 en 23 en in de Kölniscke Zeitung van 22 Mei.
Men bespeurt dat de zege, door den minister van Justicie en de andere voorstanders der afschaffing behaald, weinig inspanning gekost heeft. Zn. hadden daarvoor niets te doen dan de belgische Kamerleden letterlijk na te praten, geen notitie te nemen van de afdoende redenen, waarmede die heeren onverwijld wederlegd zijn geworden (in België is de afschaffing niet doorgegaan), en den heer Heemskerk en de overige bestrijders voldoende weersproken te rekenen door de wetenschap, dat de meerderheid c'tait acquise a Vabolition.
Doch waarom dan niet liever zonder debat gestemd? En hoe komt de afgevaardigde van 's Bosch, de heer Bergmann, verzeild onder de mannen van het grand principe? Is hij daartoe gekozen? En had men dat van hem verwacht?
Na de italiaansche revolutie meenden eenige ijveraars, dat de tijd gekomen was om Italië protestantsch te maken; hetzelfde droombeeld hebben zij nu ook opgevat ten aanzien van Spanje, waarheen zij, met goedvinden van het spaansche regerings-personeel, kolporteurs, geld, traktaatjes enz. enz. zenden. Onder hen heeft zich vooral onderscheiden de luthersche graaf Bernstorff, zoon van denpruissischen gezant te Londen. Dezer dagen deelde hij te Berlijn aan een talrijke vergadering van Protestanten den uitslag zijner bemoeijingen en van die zijner vrienden mede. De graaf erkende daar met groote openhartigheid dat de gevolgen der «evangelie-verspreiding" in Spanje hem zeer hadden teleurgesteld. Zoo hij nog niet wanhoopt, komt dit alleen voort uit zijn liefde tot de godsdienstvrijheid". Hij zelf heeft drie maanden in Spanje gereisd, en zich toen overtuigd, dat de veroveringen van het Protestantismus niet noemenswaard zijn. Bijbels zijn er in menigte rondgedeeld; ook zijn vele personen naar de predikanten komen hooren; maar het Protestantismus is hierdoor niet voorwaarts gegaan. Gedeeltelijk schrijft hij dit toe getal predikanten, die geboren Spanjaards zijn. Als zoodknig noemt hü wel zekeren Carraaso te Ifcdrid en zekeren Cabrera te Sevilië, maar voegt er bij, dat hun ijver niets uitwerkt. Er moeten andere apostelen komen, of het zal gaan gelijk te Karthagena en te Malaga waar het niet aan nieuwsgierige» ontbrak! doch bekeerlingen ver te zoeken, waren Ue graaf is overigens van meening, dat men zich wel moest wachten om den geloovigen Katholieken aanstoot te geven, maar zich er toe bepalen de afgedwaal den over te halen, en op de verbeelding der overigen te werken, door het oprigten van een protestantsch bedehuis te Madrid. Voor dat doel werd een inzameling gehouden. Dezelfde negatieve uitkomsten dus, die het Protestantismus in Italië ondervond. Dit pogen is ijdel. De ijveraars, onder wie men teêrhartige, milde en godsdienstige personen aantreft, die veel voor hun geloof over hebben, zouden verstandig doen met eens te lezen en te overwegen wat een beroemd protestantsch geschiedschrijver, Macaulay (1), over de bekeeringen tot het Protestantismus zegt. Hij verklaart, dat die sedert het laatst der 16ac eeuw niet meer plaats hebben. Katholieke volken, zoo merkt hij op, zijn van hun geloof tot het ongeloof afgevallen, en van ongeloovig weder katholiek geworden, maar tot het Protestantismus overgaan dat deden zij nooit. Dit is trouwens zoo duidelijk mogelijk. Graaf Bernstorff, die schijnt te rekenen op de ongeloovigen onder deSpanjaards, denkt er niet aan, dat het Protestantismus niets is dan een brug van het geloof tot het ongeloof. De ongeloovigen zijn die brug reeds lang voorbij, en voor den terugweg kan zij niet dienen. Wat is dus natuurlijker, dan dat niemand er overgaat? Het is jammer van het geld, dat voor zulke einden, door weldadige maar niet zeer schrandere lieden, ook in ons land, wordt bijeengebragt. Wanneer er uit geboren Spanjaards enkele predikanten gevormd worden — hetgeen wy niet gelooven, dat zal gelukken — zouden de prozelieten toch niet talrijker zijn dan nu. Wat het voorstel betreft, om door een naargeestig gebouw met witte muren , en slechts voorzien van banken en een predikstoel, op de verbeelding van een zuidelijk volk te werken die daar iets van verwachten, toonen alleen, dat hun eigen verbeelding nog veel verder kan gaan dan die der heetbloedige bewoners van het zonnige Spanje.
De Tweede Kamer behandelde gisteren de internationale overeenkomst betreffende de visscherij op den Rijn, welke haar ook heden bezig houdt. De beraadslagingen liepen voornamelijk over de gewoonten van den zalm en de verschillende eigenschappen van dezen smakelijken trek visch. Wegens plaatsgebrek zijn wij genoodzaakt het verslag daarvan uit te stellen tot een volgend nummer.
In de zitting der Tweede Kamer van heden heeft de Regering, nadat art. 1 van het traktaat betreffende de zalmvisscherij op de Rijn met 34 tegen 31 stemmen verworpen was, het wets-ontwerp ingetrokken.
Gisteren morgen stond voor het provinciaal geregtshof teregt Felix Septimus Elders, mcd. doktor en praktizerend geneesheer te Haarlem, beschuldigd van het afgeven van eene verklaring, waarbij hij valschelijk heeft gecertificeerd, dat de heer mr. S. G. Wiersma aldaar zich op 17 Februarij jl. in een toestand van krankzinnigheid bevond, die zijne voorloopige opneming in het gesticht Meerenberg. vereischte.
Een zeer talrijk publiek woonde de zitting bij. Na de lekture van het arrest van teregtstelling en der akte van beschuldiging deed de prezident den beschuldigde een uitvoerig verhoor ondergaan, waarbij hij voor het grootste deel persisteerde bij zijne voor den regier-kommissaris afgelegde verklaringen, dat mr. Wiersma werkelijk zou zijn krankzinnig, tot bewijs waarvan hij nog verschillende feiten in het midden bragt. Hij ontkende verder eenige ongeoorloofde gemeenschap met mevrouw Wiersma te hebben gehad, of door eenig belang in deze te zijn g .dreven. Hij had als medicus alleen naar zijne beste overtuiging zijne meening te kennen gegeven. Daarna werd de heer mr. Cornelis Wiersma, advokaat en notaris te Leeuwarden (valer van mr. S. G. Wiersma) gehoord, waarna eene pauzeering werd ingesteld. In het geheel zijn er 26 getuiten a charge en 11 a décharge te hooren.
Na de pauzeering zijn slechts twee getuigen gehoord en wel de heer mr. S. G. Wiersma (de zoon) en Cornelia Nieuwenhuis (zijne dienstbode). De heer Wiersma, wiens plaatsing te Meerenberg, gelijk men weet, door zijne echtgenoot was verzocht, verklaarde van zijne zijde dat die echtgenoot zijns inziens in dat gesticht moest worden opgesloten. Hij erkende dan ook een door den verdediger overgelegd briefje, waarbij hij haar verzocht zelve hare opneming in het gesticht te verzoeken, gelijk hij daarover ook den officier van Justicie had geraadpleegd. De verklaring van meergemelde dienstbode was zeer bezwarend voor de te laste gelegde ongeoorloofde betrekking tusschen dr. Elders, en mevrouw Wiersma. De beschuldigde ontkende echter de waarheid van bijna al wat door deze getuige werd medegedeeld.
Uit het ons medegedeeld jaarfijksch verslag van d» Commandiet-kas te Rotterdam, blijkt dat deze vennootschap in het afgeloopen jaar voordeelig gewerkt en een winst behaald heeft van ƒ __,157.32£, welke som echter afgeschreven is moeten worden op een vroeger aanzienlijk verlies, door ontvreemding veroorzaakt, dat nu, per saldo, nog ƒ25,185.4_£ bedraagt. De kommissarissen, die dit verslag hebben opgemaakt, spreken daarin hunnen dank 'aan de direktie uit voor hare zorgen en de gezetheid, waarmede zij het krediet der vennootschap tracht te bewaren en te bevestigen.
Het verslag der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen over 1869 begint met de »gewis aangename mededeeling , dat uit de behaalde winsten een vrij voldoende uitdeeling zal kunnen geschieden." Het verslag konstateert dat de toestand der Maatschappij allengs verbeterd is, en haar krediet zich heeft hersteld.
Zoowel door de onderhandelingen met de Est Franpais, welke de medewerking der nederlandsche regering misten en daarom mislukten, als de geheele reorganizatie van het bestuur, ook de onderhandelingen met de Rijnspoorwegmaatschappij over de aansluiting te Utrecht, maakten het jaar 1869 tot een moegelijk jaar.
De exploitatie-rekening 1869 geeft een voordeelig saldo van ƒ 586,090,73], dat is: ƒ 696,62 p. gem. geexploiteerden kilom. tegenover f 733,80 in 1868, en tegenover een verlies alsvoren van ƒ26,12in 1867. Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ -59,278,220.09_. Beleening-rekening . . » 32,900,260.— Munt en muntmat. . . » 94,372,771,37 i Belegd rezerve-fonds . » 3,324,085.— Geb.enmeub. d.Bank. » 300,000.00 Diverse rekeningen . . » 135,037.45 ƒ190,310,373.92 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,625,598.87 Bankbiljetten in omloop.» 138,802,515.— Bank-assignatiën in oml.» 2,975.65 Rekening-cour.-saldo's. » 31,206,470.94 Diverse rekeningen. .. » 672,813.46 ƒ190,310,373.92 Z. M. heeft bnoemd: tot kapitein ala suite bij het korps koninklijke scherpschutters van de Veluwe/, Z. K. H. prins Willem Alexander Hendrik Frederik der Nederlanden; tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht, W. C. Holm; tot burgemeester van Hoogwoud, T. A- O. de Ridder Fz.; tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Drenthe, mr. J. Schimmel; tot ontvanger der dir. bel. en ace.: te Heerenveen c. a., R. W. van Raab van Canstein; te Dronrijp ca., Jj de Rapper; tot ontvanger der dir. bel., in- en uitgaande regten en ace., te Domburg c. a., J. P. Reede; op zijn verzoek eervol ontslagen als notaris te Gramsbergen , W. Swam; aan den inlandschen matroos Radin van Zr. Ms. schroefstoomschip Djambi, is de ingestelde bronzen medalje en een loffelijk getuigschrift toegekend , wegens de redding van den in zee gevallen machinist der 2e klasse B. L. C. Marchand, van dat schip, op 11 Febr. 1870, ter reede van Soerabaija.
LEIDEN, 23 Mei. Men schrijft ons van den RijnkantrNaauwelijks drie maanden geleden maakte men zich in de polders nog bezorgd over het overvloedige water. Toen men daarvan verlost geraakte, meenden sommigen toch met de uitmalingnu en dan nog. maar te moeten voortgaan. Het had dan ook den geheelen winter zoo geducht geregend, de sloten waren nog vol genoeg en het was nog vroeg, het kon nog wel meer regenen. Maar het regende in die drie maanden niet meer van belang. Intusschen was het boezemwater reeds op bevredigenden stand gebragt, doch, misschien wel omdat naaiden wensch van sommige ingelanden het spuijen te Katwijk wat langer werd voortgezet, het begcn meer en meer te dalen. Thans heeft het binnen weinige dagen een stand bereikt, die voor het jaargetijde vrij laag ü. te noemen. Eenige polders laten reeds buitenwater in. Het boezemwater is tot dus ver niet onzuiver.
{Leidsehe-Courant.)
NOORDWIJK, 24 Mei. Dezer dagen werden de geloovigen onzer parochie hoogst aangenaam verrast. Zooals men weet, vereeren zij sedert eeuwen als beschermheilige den eerbiedwaardigen priester Jeroen, die in de 9e eeuw door de Noormannen hier werd ter dood gebragt. Paasch. Zaturdag nu, bij het wegnemen der bedekking, die gedurende de beide laatste weken vóór Paschen, de beelden voor de oogen der geloovigen omsluijert, kwam er een nieuw en zeer fraai beeld van hunnen beschermheilige te voorschijn, een werk van de kunstvolle hand des heeren Graven, beeldhouwer te 's Hertogenbosch. Het stelt den priester voor op den vrij gevorderden leeftijd, dien hij hier bereikte. In vol priestergewaad gekleed, houdt hij in de eene hand het zwaard, het teeken van den dood, dien hij stierf; de andere rigt hij vermanend tot de geloovigen, de opvolgers en afstammelingen van diezelfde geloovigen, die eenmaal hier zijne krachtige stem vernamen. Aan zijna voeten rust de symbolische valk, die den adeldom zijner afkomst doet kennen. Het beeld is, zooals dat bij de munchensche kunstenaars gebruikelijk is, met vergulde ornamenten aan kazuifel, stool en albe afgezet. Het zal ongetwijfeld krachtig bijdragen om de geloovigen van Noordwijk het aloude gebofte doen beminnen, van welks eersten verkondiger alhier hun eene zoo treffende afbeelding geschonken wordt.
NIEUWE DIEP, 23 Mei. Gisteren morgen zijn aan de officieren en verdere schepelingen van Zr. Ms. stoomschip Vicé-Admiraal Koopman, op plegtige wijze ridderkruisen uitgedeeld, die Z. M. de Koning hun had waardig gekeurd voor hunne dappere en manmoedige bedrijven ter kuste van Guinea.
BREDA, 24 Mei. Gisteren nacht heeft men hier eene verregaande baldadigheid gepleegd. Aan verscheidene der voornaamste magazijnen heeft men de kostbare spiegelruiten door insnijdingen beschadigd. Het is in het belang der publieke veiligheid te hopen, dat de onverlaten ontdekt mogen worden, om de welverdiende straf niet te ontgaan, (üf.)
VALKENSWEERT, 24 Mei. Naar men verneemt bestaat het vooruitzigt voor deze gemeente om in het genot eener spoorweg-verbinding gesteld te worden, loopende van hier op Thorn over Roermond naar de pruissische grenzen.
---

