AMSTERDAM, 28 Mei. De eerste Konstitutie van liet Vatikaansch Koncilie.
x. In het Konsistorie van den 9" Junij 1862 hield Paus Pius IX tot de kardinalen , patriarchen, aartsbisschoppen en bisschoppen, ter gelegenheid van de kanohizatie der h.h. Martelaren van Japan, te Rome vergaderd, eene toespraak, waarin hij, na de betuiging zijner vreugde over de gunsten hem- door Gods goedheid geschonken, zijne diepe smart uitsprak over de voortdurende verbittering, waarmede de vijanden der Kerk van Christus de Openbaring Gods aanvallen en ziell zelven en anderen ten onheil voere
De Paus teekende op scherpe wijze de menigte dwalingen, die de wereld vervullen. »Daar zijn er," zeide hij onder anderen, »die niet vreezen het op snoevende wijze uit te spreken, dat de profetiën en mirakelen, in de gewijde boeken voorgesteld en verhaald, fabelen zijn door dichters uitgevonden; dat de heilige geheimen van ons geloof het rezultaat vormen van wijsgeerige nasporingen; dat de goddelijke boeken van het Oude en Nieuwe Testament mythische verdichtselen bevatten, ja', die verklaren, dat onze Heer Jezus Christus—wat vreeselijke waanzin! — geen werkelijk bestaande , maar een verdichte persoonlijkheid is." Zij, die dit alles beweerden, gaven als grond hunner lastertaal op, dat het wonder eene onmogelijkheid is. De vraag over de al of niet mogelijkheid ter zijde latend, zeiden anderen, dat het wonder, als zoodanig,, als een boven de krachten der natuur verheven feit, nooit met zekerheid te onderkennen was.
Het is aan ieder bekend, hoe honderde malen en op hoeTele wijzen deze twee beweringen in de laatste jaren weerlegd zijn geworden, 't Is onnoodig, dit alles hier te herhalen. Voor Wie zijn oogen moedwillig sluit is er geen zonnelicht. De strijd tegen de dwaling wordt op het einde hopeloos en nutteloos; men heelt niet meer te doen met valsche begrippen, maar met een stijfhoofdigen, kwaadaardigen onwil. Het zonnelicht bestaat toch en vult de wereld en doet bloem en plant groeijen, bloeijen en schitteren, al sluiten er sommige beklagenswaardigen de oogen voor. De wonderwerken Gods staan helder stralend, midden in de wereld, en men kan nu eenmaal de oogleden niet opheffen van wie ze moedwillig sluit of de ziens-kracht hergeven aan wie zich eigenhandig heeft blind gebrand. Bij wijlen schijnt toch een glinp der waarheid, dat is van de mogelijkheid en het werkelijk bestaan deiwonderen tot den geest der rationalisten te zijn doorgedrongen. Men zou aldus oordeelen,methet oog op de door hen gemaakte tegenwerping, die eene ontkenning van de bewijskracht deiwonderen ten bate van den goddelijken oorsprong des Christendoms inhoudt. Het werk, door de kracht Gods gewrocht en door Hem met het feit der Openbaring verbonden, geldt niet als bewijs dat die Openbaring goddelijk is. Er is geen schouwspel, dat zóó vreemdsoortig aandoet als dat, wat de in haar laatste verschansingen gedreven dwaling aanbiedt. Geen stoute beweringen meer, geen onbeschaamde loochening der waarheid, maar een hopeloos vlugten van de eene uitvlugt in cle andere, om telkens weder te worden opgejaagd. Zoo is het met het rationalisme, dat, ten einde raad, durft beweren, dat de wonderen niets voor het Christendom bewijzen en dus nutteloos zijn. Het is inderdaad belagchelijk, naar het nut eener zaak te vragen, die niet bestaat of niet mogelijk is, of die, ook wanneer zij bestond, toch zoo onbestemd, zoo weinig gekarakterizeerd zou zijn, dat men ze van andere verschijningen niet onderscheiden kan. Eigenlijk dient dan ook de vraag naar de bewijskracht der wonderen slechts hiertoe, om den vragenden den troost te schenken, dat, mogten er dan ook soms wonderen wezen, deze toch niet van veeljielaog' en hunne bewijskracht van geen gewigt zoude zijn. Maar zijn de wonderen dan werkelijk van zoo wéinigbelang, zijn zij dan in ernst zoo gering van beteekenis, waarom geeft gij — Rationalisten enz. — u dan zooveel moeite om zulk een nietigheid; waarom besteedt gij uwe krachten niet aan ie._ beters; wat vecht gij lotden dood toe om een beetje geitenwol? — Juist de aanhoudende en heftige strijd, van vele zijden tegen dé wonderen gevoerd, bewijst overtuigend, dat men hun toch, al is het ook in stilte, een hooge beteekenis niet ontzeggen kan." (1)
In ons vorig artikel gaven wij het verschil aan, dat er tusschen het aannemen eener waarheid door de wetenschap en het aannemen eener waarheid door het geloof bestaat. Uit het daar gezegde blijkt, dat er tusschen de daden dezer twee verschillende krachten nog een verder verschil bestaat. Het aannemen eener wetenschappelijke waarheid volgt namelijk met onverbiddelijke noodzakelijkheid uit de wetten, die de werkingen van onzen geest regelen, uit de bewijzen, die de inwendige waarheid der zaak aantoonen. Het aannemen eener geloofswaarheid door onzen geest is daarentegen een geheel vrije daad. Gelooven toch is het onderwerpen der rede aan een buiten en boven haar staand gezag, het is een gehoorzamen van ons verstand, en gehoorzaamheid onderstelt vrijheid.
De duitsche godgeleerde, die meende, dat de geloofswaarheden door voor de rede geldige en noodzakelijke toestemming' eischende gronden te bewijzen waren, nam dus de vrijheid der geloofsdaad weg. Tevens ontkende hij, dat het geloof, waardoor wij de Openbaring als onfeilbare waarheid aannemen, eene daad was in bovennatuurlijke kracht gesteld. Dit zag hij in, en daar hij tevens zeer goed wist, dat het geloof door de katholieke Kerk bovennatuurlijk wordt genoemd, vond hij een nieuwen uitweg en verviel in een nieuwe dwaling. Bij het beschouwen van de deugd des geloofs maakt de Kerk een onderscheid tusschen de kracht, waardoor wij de geopenbaarde waarheid aannemen'en het begin stellen van ons bovennatuurlijk heil, en diezelfde kracht, wanneer zij, tot een hoogeren trap gekomen, door de bovennatuurlijke liefde vervolmaakt, de moeder wordt van heilige daden. Het is ééne kracht, hetzelfde geloof, maar in verschillende toestanden van verschillende zijden beschouwd. Hermes daarentegen stelde, in plaats van die twee verriglingen der ééne kracht, twee geheel verschillende krachten, twee soorten van geloof. Het eerste, dat geloof, waardoor wij de waarheid aannemen, was geheel natuurlijk; het geloof echter, dat in de liefde'werken pleegde van Christelijk leven, was volgens hem, een genade Gods. De Kerk heeft al deze verklaringen en pogingen dotfr een anathema teruggewezen. "
Aan het slot der belijdenis. in het hoofdstuk flover het geloof' afgelegd, roept het Koncilie 'uit: „Laai ons. dank zeggende aan God den Vader' die pns waardig heeft gemaakt om in het lot der heiligen, in het licht te deelen, zoo groot een heil niet verwaarlozen, maar, het oog gevestigd op Jezus, den oorsprong en den volemdjger van ons geloof de onwrik-
Cl) Bürfnger. Sijstem der goltlichen Thaten, bare belijdenis onzer hoop bewaren!" Hoe zonderling klinkt tegenover dit juichend dankgebed, dezen begeesterden eed van trouw en gehechtheid de leer van hen, die meenen, dat het kind der Kerk, om tot de volkontwikkeling, den heerlijksten bloei van zijn geloof te geraken, de waarheden, die het belijdt, moet gaan betwijfelen, om op den twijfel een nieuw, een redelijk geloof le vestigen. Zeker voor hen, (He in dwaling verkeeren, is de twijfel aan de waarheid der leer, die zij belijden, de eerste stap tot hooger en beter kennis — omdat, met de genade Gods, de twijfel zal vlieden voor het geloof, de schemering voor het volle licht.
Voor den. zoon der onfeilbare moeder zou hei, een dwaasheid zijn, zich van de vaste rots, waaropzijn geloof gevestigd is, neer te wentelen in de stormachtig bewogen zee des twijfels, het volle heldere daglicht te vlu°ten' om, in een duistere groeve verscholen^ een beter licht te gaan zoeken. Het zou een dwaasheid zijn, zoo het niet eerder een misdaad ware, die de Kerk met afschuw verre van zich drijft.
Den 22 September e. k. zal te New- Vork eene vergadering geopend worden, door de Evangelical Alliance te zamen geroepen, waartoe Christenen van alle natiën uitgenoodigd zijn. Christenen wil hier uitsluitend zeggen Protestanten, zooals blijkt uit een voorbereidende meeting tot deze vergadering, die in het begin der week te Londen werd gehouden. De Evangelical Alliance heeft meermalen zulke vergaderingen belegd: als te Londen in 1851"; te Parijs; te Berlijn; te Genève en te Amsterdam. Veel redevoeringen zijn daar uitgesproken , die elkeen heeft kunnen lezen, doch wat er eigenlijk bepaald of zelfs besproken werd, is nog nooit iemand helder geweest. Aan de bijeenkomst te New-York wordt de naam gegeven van anti-Koncilie. De Prezident, de vice-prezident en de staats-sekretaris der Vereenigde Staten hebben, door den telegraafkabel ondervraagd, langs denzelfden weg laten weten, dat zij de vergadering van harte goedkeurden. Op de vermelde meeting te Londen zeide de anglikaansche bisschop van Rippon, dat de aanwas van het rationalismus aan de eene en van het bijgeloof (Katholicismus) aan de andere zijde, het noodzakelijk maakte om geschillen we^ te ruimen, die het wezen des -geloofs niet raakten, en wederstand te bieden aan elke poging, om der zuivere waarheid van Gods wdord afbreuk te daen.
Dit is nog het duidelijkste, wat tot dusverre over de strekking en het doel van het new-yorksch anti-Koncilie werd gezegd, en dus voorshands als zijn programma kan gelden. Het onderscheidt zich hierdoor gunstig van een gelijknamige vergadering, in December te Napels belegd, dat er ook fatsoenlijke lieden aan deel zullen nemen. Wil het leveren hetgeen de bisschop Rippon er van verwacht, dan zal het moeten beginnen met te bepalen wat er voor den Christen tot het wezen des geloofs behoort. Daar buiten immers is het onmogelijk om uit te maken, of de geschillen, welke opgeruimd moeten worden, al of niet dat wezen raken. Wij zullen natuurlijk met belangstelling de pogingen gadeslaan, die het anti- Koncilie n° 2 hiervoor in het werk zal stellen. Mogt het er in slagen en een protestantsch Credo tot stand brengen, dan zal het een wonder hebben verrigt, zooals onze eeuw nog niet gezien heeft, maar desniettemin geen stap verder zijn gekomen. Immers, wie zou zich door dié geloofsbelijdenis v'erpligt rekenen, afgekondigd door een partikulier genootschap, dat van niemand daartoe zending of magtiging heeft ontvangen ? Wij meenen echter, op goede gronden, te kunnen voorspellen, dat dit Credo wel achterwege zal blijven.
De pleidooijen in het Drie-kinderenproces, verleden week plotseling uitgesteld , zijn thans andermaal bepaald te^en aanstaanden Maandag, 30 dezer, des voormiddags te elf uur, ter openbare teregtzitting van de eerste kamer der arrondissements-regtbank. Voor den eischer, d 1 H. J. Spijker, onlangs te's Hage overleden, zal het woord worden gevoerd door den heer mr. Aug. Philips. Voor de moeder, de wed. N. C. Spijker, alhier, zal de heer mr. Joan Bohl optreden. In dit belangrijke regtsgeding zal de vraag moeten beantwoord worden, in hoeverre de nederlandsche wet zich leent, om eene zorgvuldige en uitmuntende moeder van hare kinderen te beróoven, ten einde die aan haar vijandige personen over te geven. Al wat men nopens deze zaak verneemt, maakt een pijnlijken indruk.
De Eerste Kamer heeft heden het ontwerp tot verbetering der haven van Harlingen aangenomen met 24 tegen 9 stemmen.
In de zitting der Tweede Kamer is de tweede alinea van art. 1 der suikerwet behandeld. De heer Goltstein verklaarde er zich voor, mits er geene wijziging plaats had. De heer 's Jacob bestrijdt het alinea uit een konservatief oogpunt doch de heer Kerkwijk beveelt verandering aan. De heeren Mirandolle en Fransen van de Putte volharden bij hunne zienswijze. Laatstgenoemde verklaarde geen amendement te willen voorstellen, ten einde de wet noch den minister te vermoorden.
Na de pauze zijn de beraadslagingen over alinea 1 heropend. De minister heeft eene wijziging van de alinea's 1 en 2 voorgesteld. De heer Fransen van de Putte vindt zich door die wijziging teleurgesteld.
Wij vernemen, dat het ontwerp van wet, regelende het vestingstelsel, kort na het pinkster-reces in de afdeelingen der Tweede Kamer zal worden onderzocht. Eene spoedige behandeling in de openbare zitting laat zich echter nog niet verwachten. {M. C.)
Het Voorloopig Komitee der Juristen- Vereeniging plaatst in het Weekblad van het Regt eene oproeping aan alle doktoren in de regten, kantonregters, griffiers, prokureurs en notarissen om, ten bewijze van deelneming, hun naamkaartje, onder bijvoeging op het adres der letters J. V., franco toe te zenden aan mr. G. A. Van Hamel, advokaat te Leiden en sekretaris van het Voorloopig Komitee. Ter bespoediging der eerste vergadering, die in September zou kunnen gehouden worden, is reeds een voorloopig reglement vastgesteld, waarin de kontributie op J 5 's jaars voorkomt.
Voor de vergadering in Sept. a. s. zijn op het programma gesteld de volgende onderwerpen:
..I°. De vraagstukken, welke de regterlijke organizatie betreffen, inzonderheid de kwestie der trappen van regtspraak in burgerlijke, handels- en strafzaken , alsmede die van de regtsmagt van den aüeensprekenden regter.
»2°. Wanneer de tijd dat toelaat, de vragen aangaande de wijze van herziening met betrekking' tot elk der vijf wetboeken."
Gisteren morgen werd voor het prov. geregtshof voortgegaan met het Dingsdag en Woensdag jl. reeds zoo uitvoerig gehouden getuigen verhoor, in zake dr. F. S. Elders, en is het verhoor van al de getuigen a charge, met uitzondering van de geneeskundigen, afgeloopen; voorts werden nog een paar getuigen a décharge gehoord en te cirka _ uur is de zitting tot heden morgen 10 ure geschorst.
Heden werd in liet Nieuw-Amsterdamsch koffijhuis in de Kalverstraat, naar de plannen van den heer IJ. Bijvoets Gz. architekt, aanbesteed het bouwen van een Woon- en Winkelhuis ter vervanging van het zoogenaamde Vondelshuis in de Warmoesstraat, minste inschrijver was de heer J. G. Spekschoor voor ƒ 12230.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester: van Vlodrop, J. M. Klaessen; van Mesch, P. Theunissen; van Nuland, L. van Erp; op zijn verzoek eervol ontslagen als kantonregter te Weesp, F. Boogaard; pensioen verleend aan: C. E. Siderius, wed. van J. W. Hachmeester Eekhout, in leven direkteur van het postkantoor te Amsterdam, van ƒ2100; F. C. H. W. Bos, visiteur bij 's Rijks belastingen, van ƒ1485; T. Greidanus, ontvanger der direkte belastingen en accijnsen, van ƒ1383.
Bij koninklijk besluit van 26 Mei 1870, is aan H. van Rijn, te Zevenhoven, en J. Luurmans, te Nijmegen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, aan ieder hunner door Z.H. den Paus geschonken. 's GRAVENHAGE, 27 Mei. Z. K. H. de prins van Oranje is heden van het Loo in de rezidentie teruggekeerd.
DEVENTER, 27 Mei. Ondanks de langdurige koude en den gedurigen noordewind staan de veldgewassen rondom deze stad uitmuntend. De veldvruchten zijnin den laatsten tijd veel vooruitgekomen. De rogge, de aardappelen en het gras beloven een goeden oogst; de vruchtboomen, zoowel appelen en peren als kersen en fijne vruchten, schijnen meer te beloven dan in jaren het geval is geweest, terwyl reeds nieuwe aardappelen ter markt zijn gebragt door nen tuinier Bloemink. Men klaagt evenwel over veel ongedierte, met name rupsen.
MEPPEL. 25 Mei. 't Aantal bunders land, waarop men tegenwoordig nacht en dag bezig is om ze door branden geschikt te maken voor den boekweit-verbouw, kan alleen in Drenthe op verscheidene duizende worden begroot. De afdrijvende westewind drijft de veenrook meest naaide grenzen; zoodat de hollandsche provinciën daarvan geen last hebben. Hoewel dit werk allergunstigst gaat, is men op sommige plaatsen gedurig bevreesd voor ongelukken, daar 't vuur dikwijls niet te keeren is.
---

Telegrammen.
PARIJS, 27 Mei. In het Wetgevend Ligchaam was heden aan de orde de interpellatie van den heer Bethmont over de ontbinding van het centraal plebiscitkomitee. Door den minister Ollivier werd hierop geantwoord, dat de regering zich voorbehoudt om bij de diskussiën over art. 291 van den Code Pénal, waarvan de heer Bethmont wijziging verlangt, nadere opheldering te geven, maar hij verklaarde niet te gelooven dat de tijd reeds gekomen zou zijn om aan de politieke vereenigingen volkomen vrijheid te laten. De Kamer heeft vervolgens met eene groote meerderheid aangenomen het voorstel van den minister om eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan.
NEW-YORK, 27 Mei. De bende van den aanvoerder der fenians, O'Neill, is voor het grootste gedeelte naar Malo^egaan, hetwelk de bazis der operatiën schijnt te zijn. Eene andere bende, op 1000 man geschat, ontvangt versterking. Een amerikaansche kotter is te Ogdensburg gestationeerd.
TORONTO, 27 Mei. De troepen van Canada hebben heden ochtend 400 fenians aangetast; laatstgenoemden namen overhaast de vlugt en trokken over de grenzen terug, waar zij waarschijnlijk door de amerikaansche troepen gevangen zullen worden genomen.
ROME, 28 Mei. In de voorlaatste Algemeene Kongregatie heeft Mgr. Hassoun, patriarch van Cilicië, in naam deikommissie de nde geantwoord op de aanmerkingen, door de sprekers in de vorige Vergadering gemaakt. Vervolgens voerden het woord Mgr. Ketteler, bisschop van Mentz; Mgr. Gousseau, bisschop van Angoulème, en Mgr. Ginoullac, bisschop van Grenoble.
In de laatste kongregatie spraken de bisschoppen van Sion (Zwitserland); van Urgel, Chili en Guastalla, Mgr. de Preux, Mgr. Cixcaly Estrade, Mgr. Sales en Mgr. Rota.
Aan zeven prelaten is vergunning verleend, om voor eenigen tijd naar hunne bisdommen terug te keeren.
FLORENCE, 27 Mei. De Kamer dei- Afgevaardigden heeft, zonder diskussie, het budget der ontvangsten aangenomen met 216 tegen 53 stemmen. De minister Sella heeft vervolgens het budget voor 1871 aangeboden en gezegd, dat indien de door het Kabinet voorgestelde wetsontwerpen, zooals zij door de kommissie zijn geamendeerd, worden aangenomen, het budget voor 1871 een batig saldo zal opleveren van 2,700,000 fr. Na eenige aanmerkingen is met 165 tegen 107 stemmen de algemeene beraadslaging gesloten verklaard.
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag, 27 Mei.
In de lieden gehouden zitting is de b(V raadslaging over hel ontwerp tot herziening der bestaande armenwet voortgezet en ten einde gebragt. Dat ontwerp is ten slotte iv stemming sehragl en aangenomen met 32 teeen 4 stemmen.
Tegen hebben gestemd: de heeren Cremers, Messchert van VoUenhoven, van Bylandt en Joost van VoUenhoven.
De Kamer heeft het voorstel der heeren Cremers en Viruly tot wijziging van enkele artikelen van het reglement van orde aangenomen met 29 tegen 9 stemmen.
---

