AMSTERDAM, 1 Junij. De eerste Konstitutie van liet Vatikaansch Koncitie.
XII
Uit de korte schets, in ons vorige nummer gegeven, zal het verschil genoeg blijken, en men zal vergeefs zoeken naar een grond, waarop men de verhouding van het geloof, als de hoogere, tot de rede, als de mindere orde van kennis, verwerpen kan. Geeft men zonder moeite toe, dat de wijsbegeerte hooger staat dan de sterrekunde, dan moet men zich de beschuldiging van vrijwillige onkunde laten welgevallen, wanneer men weigert het geloof boven de rede te plaatsen. Want sterrekunde en wijsbegeerte verschillen in strengen zin alleen door haar voorwerp (dat in de laatste oplossing bij beiden toch tot de ééne natuurlijke orde behoort); haar beider beginsel is een verschillend vermogen derzelfde rede. Men heeft gezien, hoe volstrekt de afstand is, die tusschen het wederzijdsch beginsel en het wederzijdsch 'voorwerp van rede en geloof ligt. Tegenover deze verklaring der katholieke Kerk staat de dwaling opjsn wel op tweevoudige wijze. De Kerk, die het onderscheid tusschen geloof en rede aangeeft", Waarschuwt reeds daardoor én voor de scheiding én voor de verwarring, die tot een valsche eenheid voeren zou. De leer, die geloof en rede als twee met elkander onbestaanbare magten voorstelt en aan de rede ontneemt wat haar regtens toekomt, verwerpt zij met dezelfde gestrengheid, waarmede zij hen terugwijst , die het geloof van zijn goddelijken grondslag berooven en op één lijn met de rede plaatsen, ja, het er mede vereenzelvigen.
Uitgaande van de onbetwistbare stelling, dat de waarheid van de ééne orde niet met die eener andere in weerspraak kan zijn, belijdt de Kerk, dat tusschen geloof en rede tegenspraak onmogelijk is. God, die de rede heeft geschapen en aan deze haar domein en j i.|re_.zen heeft aangewezen, is dezellde God, die ons in zijne Openbaring zijne geheimen ontsloten heeft. God is nu eenmaal geen dubbelspreker en heeft ln het gebied der rede peen stellingen gelegd, die met de Openbaring strijden, evenmin als Hij in de Openbaring waarheden bekend maakte die de rede als met haar beginsel onbestaanbaar erkennen moet. IS-coel, HgChc-Vk te zeSBcn> dat de wijsgeer, die vij 0f drie als de slot- S°r. KvLV,e™emS'vuldiging van twee met twee zou opgeven, evenzeer gelijk heeft als de rekenkundige, die twee maal twee voor vier houdt nog dwazer is het te beweren, dat twee lijnregt tegenover elkander S stelhngen, -enerzijds door de rede en anderzijds door het geloof verkondigd, evenzeer waarheid zouden zijn Deze laatste bewering zou dwazer zjjn om deze reden namelijk, dat niet alleen de waarheid éénheid is, maar an. a°.k du rede' als de mindere, in alles aan het geloof moet onderworjpt.ii zijn.
Hier zijn wij aan de kern der WS. ngGn- Zij' die en rede scheiden zeggen, dat de rede geheel onafhankelijk ,s op haar eigen gebied. Wat uitspraken z,j ook aan dën dag brengen, hoezeer deze ook tegen alle geopenbaarde waarheid mogen strijden, het doet er niets toe. Deze biizonderheid, het in strijd zijn met de Openbaring, maakt een door onze rede voorgedragen stelling niet tot logen. Door de vereenzelviging van geloof en rede valt het geloof weg. (In den loop van het tweede hoofdsluk hebben wij de ontkenning der rede gezien.) Het geloof namelijk, als de bovennatuurlijke kracht, waardoor wij de Openbaring ten heil aannemen en belijden. Eene Openbaring bestaat niet, hare waarheden zijn de eigendom der rede, zijn beginselen, wier ontwikkeling met onze ontwikkeling en volmaking gelijken tred houdt. Tegenover deze dwalingen treedt de Kerk op en handhaaft, als de door God gestelde bewaardster van den schat der Openbaring, haar regt om alles als logen af te wijzen, wat met hare waarheid in tegenspraak komt. Als belast niet alleen met de bewaring , maar ook met de uitlegging en toegerust met goddelijk gezag en goddelijke onfeilbaarheid, wil zij nier dat de een of ander in den waanzinnigen trots zijner wetenschap de hand sla aan hare Openbaring. Wat zij als den zin der geopenbaarde geheimen voorstelt, is en blijft de eenige, de onfeilbaar ware zin.
JVlaar, voegt men der Kerk loc, gij zijt overdreven in uwe eischen, gij vordert slaafsche onderwerping daar, waar gij niets te gebieden hebt. Gij wilt niet alleen de leidster zijn des geloofs, maar gij wilt alles zijn: de hoogste wetgeefster op het gebied van wijsbegeerte en geschiedenis en wiskunde en wat dies meer moge zijn. Blijf bij uw leest, geef aan uw kolenbranders te gelooven wat gij maar wilt, maar laat de rede met rust!
Het antwoord der Kerk is zeer eenvoudig: Bewijs mij dat ik mij ooit gemengd heb in hetgeen u toekomt! Heb ik ooit gebiedend aan den wijsgeer gezegd: gij zult deze of gene methode volgen, van dit of van een ander beginsel uitgaan? Heb ik den sterrekundige bij de hand genomen en hem bevolen van uit dat observatorium, met die soort van teleskopen zijne beschouwingen te beginnen? Neen. — Wel heb ik alle wetenschappen ter zijde gestaan, ze den weg wijzend tot hooger kennis, ze behoedend voor dwaling. Waar ik tegenover haar getreden'ben, daar is het hare schuld geweest, die mij geroepen heeft. Ik heb ze binnen dé perken der waarheid teruggebragt, waar ze met mijne waarheid in strijd geraakten 'en toch de waarheid wilden bezitten, wat onmogelijk was. Ik ben de hoogste waarheid, en de stelling, die tegen mij strijdt, is logen: zij moge dan de uitkomst van uw wijsgeerig of van uw geschiedkundig onderzoek zijn. Het doet er niets toe. Mij zult gij niet schenden, want dan schendt gij de waarheid, die God zelf heeft geschonken en die op zijn gezag berust. Verwijt mij niet dat ik u uwe vrijheid heb ontnomen, dank mij veeleer daarvoor, dat ik èn uwe waarheid èn uwe vrijheid voor uw eigen aanrandingen heb behoed ! Ik sta boven u en ik reik u allen de hand ten steun en ter verheffing. En wat anderen beweren, dat namelijk mijne heilsleer niets meer is dan de slotsom van het weten en denken der menschheid, en nog niet eenmaal de hoogste slotsom, deze bewering wijst elke bladzijde, elke regel van het geschiedboek der menschheid terug. Voor mijn stellige, onvergankelijke waarheden heeft de wetenschap vage en niets beduidende begrippen gebragt. Is het den mensch onmogelijk met zijne hand aan den hemel te reiken, dan is het ook zijner rede onmogelijk langs haren weg, uitgaande van hare beginselen, steunende op hare eigen krachten, tot een letter der waarheid te komen, die God mij in en door zijn menschgeworden Woord geschonken heeft.
In oen brief uit Lissabon aan een trans... blad gerigt, vinden wij gewag gemaakt van een vreeselij ken moord, door een gewezen volksvertegenwoordiger in koelen bloede op zijne jonge echtfll°T geplee«d- De1 misdadige" heeft _es.el.Tw f.. in handen overheid gesteld. \\at bij deze gruweldaad bijzonder onze aandacht trok, was de opmerking, dieeene portugeesche courant, de Diano Popular, op de uitvoerige vermelding daarvan liet volgen. Het zeide namelijk:
.Wanneer wij van alle misdaden verslag moesten doen, zou ons dagblad op eene slagterij gaan gelijken, en ieder verhaal eene bloedvlek worden. Daarom geven wij deze berigtert slechts het een na het ander en op verschillende dagen." Portugal is, zooals men weet, een dier verlichte landen, waar de doodstraf werd afgeschaft.
In een vorig nummer namen wij uit de Amslerd. Ct. een beknopt berigt over, betreffende de pleidooijen, verleden Maandag voor de Arrondissements-regtbank gevoerd over het »drie-kinderenproces". Om het belangrijke der zaak, geven wij daarvan hier een uitvoeriger versla». In eene breede inleiding beklaagde mr. Aug. Philips, advokaat van dr. H. J. Spijker, zich dat dit proces reeds zekere ruchtbaarheid had gekregen. Vooral wilde hij doen gelooven, dat katholieke bladen de zaak hadden bediskussiëerd, en tot staving daarvan bood hij den regter een exemplaar aan van de Tijd en het Huisgezin. (Wij herinneren ons niet, dat één blad van de vele, welke nu endaneenioberigt over het geding inhielden, de zaak bespraken op eene manier, welke naar influenceering, van welken aard ook, ge! ek. a eene breede uiteenzetting der loopbaan van den eischer en de talrijke vrienden, die deze zich te Amsterdam en te 's Hage had verworven, de uitmuntende indrukken, welke hij 'hier ter stede had achtergelaten, verdeelde hij zijne pleitrede in twee punten: 1° de vordering tot ontzetting uit de voogdij op grond van faillissement; 2° wegens onbekwaamheid en ontrouw in de waarneming der voogdij. Schier uitsluitend op het eerste punt werd alle kracht door den pleiter aangewend om te betoogen, dat, aangezien volgens art. 437, 5° B. W. de staat van faillissement voldoende is tot ontzetting uit de voogdij, en alleen de rehabilitatie zoodanigen staat met al zijne gevolgen geheel opheft, hat gehomologeerd akkoord onvoldoende was om de ingestelde vordering als wettelijk ongegrond te beschouwen. Deze stelling poogde de spreker met aanhalingen uit talrijke regtsgeleerde werken te staven. Mr. Bohl antwoordde met te protesteeren tegen de poging van mr. Ph. om persoonlijke sympathiën bij den regter voor dr. Spijker op te wekken. Hierdoor zou het gevaar ontstaan, dat er regt werd gesproken niet zonder, maar naar aanzien des persoons: subjektief regt, hetwelk poziüef onregt is. De regtbank qua taks kende geen predikant Spijker, maar een eischer en eene gedaagdesse, Gn Zu\volgens de we*> objektief regt verschaffen. Hij ontkende aan geen advokaat het regt om zijn kliënt zoo hoog mogelijk op te vijzelen, vooral niet in eene zaak, waarin dit zoo dringend noodig was, als in die des eischers; maar dit mogt niet ontaarden in eene spekulatie op vriendschapsbetrekkingen. Spreker protesteerde tevens tegen de opwekking der godsdienstige vooroordeelen bij den regter, waaraan de tegenpartij zich had schuldig gemaakt door zijne pogingen om aan de regtbank den indruk te geven als hadden uitsluitend katholieke bladen het proces besproken, en dat nog wel met de bedoeling om de beslissing vooruit te loopen. Eindelijk verklaarde hij, dat de berigten in de nieuwsbladen hem niet verontrust hadden, dewijl de zaak der gedaagdesse, die der waarheid en regtvaardigheid zijnde, de meest mogelijke openbaarheid niet behoefde te duchten.
De feiten behandelende, schetste hij het opofferend leven der weduwe, die, na hare beste jaren aan het ziekbed van haren echtgenoot te hebben gesleten, zich na diens dood beijverd had om het onderhoud te winnen voor hare drie kinderen , waaraan zij met hart en ziel was gehecht. De schoonvader was zeer ongelukkig geweest met zijn eigen kroost en wenschte daarom de kleinkinderen steeds bij zich. De moeder gaf hieraan zoo veel mogelijk toe, maar achtte zich niet geregtigd de kinderen, bij het toenemen der jaren, ten huize van dr Spijker te laten. Hierdoor ontstond de ernstige botsing. De schoonvader verklaarde uitdrukkelijk de kinderen niet te willen teruggeven en stelde eene vordering tot ontzetting uit de voogdij in. Juist op denzeltden dag, 8 Maart jl., stierf de eischer.
De regtsvraag nopens het faillissement splistte de pleiter in vier deelen, waarin hij betoogde: 1° ontzetting krachtens art. 437, 5° B. W. was bij volledigen staat van faillissement slechts fakultatief, zoodat eerst dan als het faillissement zelf bezwarende omstandigheden inhield ot van de- dringendste noodzakelijkheid liet blijken, ontzetting kon uitgesproken worden; 2° de regter had in dit proces die bevoegdheid niet, dewijl de staat van faillissement was opgeheven door gehomologeerd akkoord; 3° in elk geval was het nooit gehoord en nergens gebleken, dat het eenvoudig faillissement «zonder blijken van bedrog" ooit een reeds werkzamer, voogd had doen ontzetten; 4°aangezien de grond van art. 437, 5° daarin bestond, .dat faillissement de voogdij deed verliezen, omdat de gefailleerde het beheer over zijn vermogen miste", die grond en daarmede de toepassing van het artikel verviel bij homologatie van het akkoord, waardoor de vroeger gefailleerde, krachtens art. 849 W. v. K., in het beheer van zijn vermogen hersteld werd.
De ontzetting op grond van art. 437, 3° B. W. was ongerijmd. Men verweet aan de moeder onbekwaamheid en ontrouw in het beheer der goederen en van den persoon der minderjarigen. Nu bleek uit de in het proces gebragte stukken: 1° dat de moeder nooit een penning beheerd had, dewijl het luttele verin, en der kinderen steeds in eischers handen had berust; 2° dat aanzienlijke geneesheeren en het hoofdbestuur eener school attesteerden, dat de zedelijke en ligchimelijke verzorging der minderjarigen door de moeder uitmuntend behartigd was.
Het juridische van onbekwaamheid en ontrouw werd daarop onderzocht. De pleiter voerde, tot staving zijner stellingen, zoowel wat het eerste als het tweede hoofddeel zijner rede "betrof, eene zoo groote menigte fransche en nederlandsche regtsgeleerden aan, dat het eene vruchtelooze poging zou zyn, die allen te willen vermelden.
De voogdes was geschorst. Het vermoeden bestond, dat zulks geschiedde ten gevolge eener dwaling. Het openbaar ministerie had een vertrouwelijken brief van de policie te Amsterdam ontvangen, welke, volgens mr. 8., óf verdichtselen bevatte, öf de waarheid besprak in een licht, waardoor zij de schade aanrigtte van laster, of zelfs lofwaardige handelingen op de ongunstigste wijze voorstelde. Men had in dien brief de meest achtenswaardige ingezetenen van Amsterdam, ten nadeele der weduwe genoemd. De advokaat bood het bewijs dier onwaarheden aan. Die brief had eischer tot bouwstof voor zijne akte van beschuldiging tegen de moeder gestrekt. Wat was er gebeurd ? In Dec. jl. had de moeder een verzoekschrift aan den Koning ingediend, opdat dr. Spijker verpligt zou worden, de kinderen terug te geven, welke hij haar wederregtelijk onthield. Daardoor werd de pozitie van eischer, als administrateur voor de zaken der Hervormde Eeredienst, gekompromitteerd. Er was toch van hooger hand last gegeven om een streng onderzoek in te stellen, en, volgens pleiter, mogt het betwijfeld worden of dit bevel behoorlijk was ten uitvoer gelegd. Intusschen had eischer zich door die omstandigheid verpligt geacht, dit bedroevende regtsgeding in te stellen. Wegens het vergevorderde uur, voerde pleiter nog eenige schrijvers aan, zonder hen voor te lezen, tot verklaring van de beteekenis der rehabilitatie.
Na re- en dupliek werd door den heer mr. H. J. Kist bepaald, dat het O. M. den 13 Junij e. k. in deze belangrijke zaak konkluzie zou nemen.
Gisteren had de 6e regtszitting van het prov. geregtshof in zake Dr. Elders plaats en is het verhoor der getuigen a décharge afgeloopen. Heden morgen ten 10 ure heeft de advokaat-generaal het woord.
Het Provinciaal Geregtshof in Zuid- Holland (Kamer voor korrektioneele appellen) heelt heden in hooger beroep het vonnis van de rotterdamsche regtbank tegen den bekenden drukker en uitgever Spanjersberg ten volle bevestigd, het daartegen ingesteld appèl ongegrond verklarende.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn de algemeene beraadslagingen over het ontwerp van de kalamiteuze polders in Zeeland reeds heden gesloten en tot behandeling der artikelen is overgegaan. Na afloop dezer beraadslagingen zijn aan de orde gesteld ontwerpen tot accijns op den wijn, verstrekkingen aan de Marine en onteigening voor de duinwaterleiding. Op voorstel van den Voorzitter is besloten Woensdag 8 dezer aan de orde te stellen het ontwerp betrefende de brievenposterij, en niet, zooals de neer Fokker verlangde, het ontwerp tot wijziging van burgerlijke regtsvordering, ten einde over de burgerlijke organizatie van 1861 te beslissen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren hebben de Kommissiën van Rapporteurs hare Eindverslagen uitgebragt, over de wetsontwerpen: 1° intrekking der artt. 88 en 340, wijziging en aanvulling der artt. 76, 81, 82, 339, 341, 385, 388 en 398 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering; 2" wijziging in het Wetboek van burgerlijke regtsvordering; 3° verandering in den eersten titel van het krimineel wetboek voor het krijgsvolk te lande en vervanging van den tweeden titel door nieuwe bepalingen; en 4° Onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg door de Duinwatermaatschappij van een nieuw aanvoerkanaal onder de gemeente Zandvoort.
In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen de voorwaarden van koncessie aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Amsterdam over Hilversum en Amersfoort naar Zutfen, met een zijtak van Hilversum naar Utrecht.
Door de Bhijnspaorweg-Maatschappij is koncessie aangevraagd voor de veel besproken verbinding van Rotterdam— Soetermeer. (_D. v. Z.)
De berigten betreffende eene verzakking in de fundeering voor de schutsluizen aan den mond van het kanaal door Walcheren, te Veere, zijn, volgens den Stoomposl', grootendeels onjuist.
De dame-volontair, benoemd bij den Staatsspoorweg te Venlo, heeft die betrekking niet eenige dagen waargenomen, zooals door sommige bladen is° medegedeeld; maar deze niet aanvaard, omdat ze bij het ontvangen van hare aanstelling reeds eene andere betrekking aangenomen had- (N. _».)
Naar de Nieuwe Rotterdamsche Cour. verneemt heeft in de kom van het dorp Bodegraven een felle brand gewoed. Men spreekt van een dertigtal huizen, die geheel of gedeeltelijk vernield zouden zijn. De juiste berigten ontbreken echter op dit oogenblik.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . f 56,879,038.77_• Beleening-rekening . . _■ 32,404,635.— Munt en muntmat. . . » 92,711,988.49 Belegd rezerve-fonds . » 3,324,085.— Geb. en meub. d. Bank. » 300,000.00 Diverse rekeningen . . » 44,158.65 /Ï85,663,905.9Ü Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,625,598.87 Bankbiljetten in omloop.» 136,192,935.— Bank-assignatiëninoml.» 1,349.75 Rekening-cour.-saldo's. » 29,113,802.43 Diverse rekeningen. . . » 730,219.86. ƒ185,663,905.91 i Bij koninklijk besluit van 30 Mei 1870, is, met ingang van 1 September 1870, de Rijks- hoogere burgerschool met driejarigen kursus te Alkmaar uitgebreid tot eene van vijfjarigen kursus, en zijn bij die school benoemd tot leeraren: dr. J. D. Boeke, te Kampen, H. de Vries Wz., te Alkmaar, en J. G. Sennett, te 's Gravenhage. Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leeuwarden jhr. mr. A. A. F. van Panhuys; ontslagen uit 's Rijks dienst de ontvanger der dir. bel., in en uitgaande regten en ace te Valkenswaard (Noordbrabant), F. W ll' Zufang; pensioen verleend aan: P.Olrée' provincialen adjudant m Limburg, van ƒ 1-UU; A. A.Keyzer, plaatselijken kommandant der 2» klasse te Utrecht, van ƒ1500; J. J, F, Eras, plaatselijken kom.mandant der 3« klasse te Groningen, , van ƒI3OO.
De minister van Financiën heeft bij beschikking van den 31n dezer benoemd tot klerken bij den Rijkstelegraaf: J. J. van Ree, te Delft; W. R. J. Hackfoort, te Utrecht; A. J. Visser, te Hillegersberg; E. J. Veldhuyzen, te Leiden; jhr. J. M. H. van Beyma thoe Kingma, te Franeker; P. A. Verboon, te Leerdam, en G. de Kroes te Gorinchem.
'sGRAVENHAGE, 1 Junij. Z. K. H. prins Alexander is gisteren avond van het Nieuwe Diep in de rezidentie teruggekeerd.
DEN HELDER, 30 Mei. Gisteren werd de ekwipaadje van Z. M. stoomschip .Valk" verrast door een bezoek van Z. K. H. prins Alexander, die namens Z. M. den Koning, aan eenige officieren van dien bodem de versierselen der Orde van de Eikenkroon overhandigde.
ZUTPHEN, 30 Mei. In de afgeloopen week heeft eene verregaande baldadigheid, om niet erger te zeggen, groote sensatie en ontsteltenis bij de burgerij verwekt. Des namiddags, tusschen 12 en 2 ure, werden er twee kogels in een der lokalen van de hoogere burgerschool geschoten. Twee vensterruiten werden verbrijzeld, en de kogels zijn in het lokaal gevonden. Gelukkig bevond zich toevallig niemand in het bewuste lokaal. De policie heeft dadelijk onderzoek gedaan; doch, naar men verneemt, zonder gewenscht gevolg.
BERG-AMBACHT, 30 Mei. De stand der veldgewassen is in deze streek over het algemeen voldoende. De hennep en de aardappelen groeijen flink, maar beginnen naar regen te verlangen. De tuinvruchten en de graslanden, welke goed bewaterd zijn, verkeeren in geen ongunstigen toestand. De hooilanden evenwel liggen, nog zeer dor en laten nog veel te wenschen over. Regen zou hierin veel verbetering kunnen aanbrengen.
BERGEN-OP-ZOOM, 30 Mei. Gisteren avond zonk een zich badende milicien en kwam niet weder boven. Zijn kamaraad, dit ziende, sprong hem na, om hem te redden, doch verdween eveneens in de diepte. Vele burgers, getuigen van dit ongeval, durfden of konden geen hulp verleenen. Eenige oogenblikken later vernamen een paar officieren, toevallig daarlangs komende, wat er gaande was. Een hunner, de officier van gezondheid Ripping, ontdeed zich van zijne bovenkleeding, sprong te water en haalde weldra den laatsten drenkeling aan wal. De onmiddellijk met zorg en volharding aangewende pogingen om hem tot bewustheid terug te brengen, mogten echter niet baten. Het lijk van den ander werd heden morgen opgevischt.
's HERTOGENBOSCH, 30 Mei. Z. K. H. de prins van Oranje, inspekteur-generaal der kavalerie, wordt aanstaanden Donderdag hier verwacht, om over de in deze vesting liggende eskadrons van het 2e reg. huzaren inspektie te houden.
MAASTRICHT, 31 Mei. Verleden week zijn 20 jongelieden, waarvan 3 van het komitee van Limburg, uit Brussel vertrokken , om in het pauselijk leger dienst te nemen; een groot getal jongelingen, die na 't eindigen van hunnen diensttijd uit Rome waren teruggekeerd, maken zich gereed om wederom in het pauselijk leger dienst te gaan nemen. Nu derevolutie wederom haren kop begint te verheffen , toont zich ook de moedige ijver der verdedigers van den Heiligen Stoel des te krachtiger. Dertig Belgen, die verleden week hun ontslag hadden verkregen en op het punt stonden om naar huis terug te keeren, hebben zich wederom voor eenjaar verbonden, toen de tijding kwam, dat er eenige troepen zooeven naar de grenzen werden gezonden, om de kwaadwillige pogingen der roodhemden te keer te gaan. (C. cl. I. M.)
---

