AMSTERDAM, 2 Junij. De indische oudheidkunde en het moderne ongeloof.
Indië, sedert eeuwen het rijkmakend land werwaarts de winstzucht onze schepen en kooplieden dreef, werd in onze tijden het belangrijke voorwerp eener wetenschappelijke beweging. Tot nu toe waren het meestal de mannen der moderne, d. i. ongeloovige wetenschap, die daaraan deelnamen met het doel, of ten minste met het gevolg, dat zij uit die oude en ver van ons verwijderde gewesten wapenen medebragteh om het katholiek geloof te bestrijden. Wat zij mededeelden, had immer een zeer geleerd aanzien, waartegen de niet-ingewyde met ontzag aanblikte. Het was niet mogelijk, wat verhaald werd te kontroleeren, en zóó hadden de bestrijders der christelijke Openbaring vrij spel üp hoogen toon herhaalden zij honderd keeren, als uitgemaakte waarheden, stellingen, die de goddelijke afkomst van het christelijk geloof zijdelings loochenden; en daar over die stellingen een schijn van wetenschappelijkheid was verspreid, vonden zij toegang bij velen, die zich schamen voor hun geloof partij te trekken tegen de aanmatiging der ongeloovige wetenschap.
Het staat reeds vast bij de mannen van het moderne ongeloof, dat de verschillende godsdiensten dezer aarde door de wet der ontwikkeling zamenhangen. De joodsche godsdienst heeft zich in Christus ontwikkeld tot de christelijke, en de oude godsdienst van het Oosten bragt op hare beurt de joodsche voort. Dwaasheid is het derhalve in Christus, in Mozes eene goddelijke bemiddeling aan te nemen. Zij deden wat Zoroaslcr, wat Boeddha gedaan heeft. Zij vonden in hun tijd eene godsdienst, aan wier kern van waarheid vele dwaze bijgelovigheden kleefden Deze laatsten wisten zij gedeeltelijk op te ruimen, waardoor de kiem der waarheid tot wasdom kon geaijen. Lene nieuwe godsdienstige wetenschap ontstond dienvolgens in nfptll ;_Zïj. heeft tot onderwerp _f inïb _lholleke' dc Protestantsche^ wester . h. e maar de oude fen S !g°dsdienSten; zii stelt zich neer clLa\e hoe, wanweTtieT ïdiS^r6"0^6 mide nnQtPr.,i nSten zich ult dle DaUseS?r-,ontwikkcld 10-ie waaiS ljk de mode™ theologie, waai over onze lezers reeds dikwijls een woord gehoord hebben Bestond zij vroeger sWi_. • • chijnbaargeleerae boeken S,h,nneeLnig. zij onder het volk ' hans komt 'In schoolboeken, door het Nut uit gegeven en bruikbaar -e .tel,, in " scholen, wordt aan het k?n_ I . 'Jne school of aan den *££$**>*££ delbaar onderwijs de zienswijze der moderne theologie als de uitkomst der gevorderde wetenschap voorgelegd
, Het is hoog tijd geworden dat de katholieke geleerden zich gaan onlcdië immer worHt °h gebied: In' bakermat van t. gGWeleï1 als de eveneens _1« _„ f . menschdom en dien""Vaar Zttbt °UdSte g°dS" hartehjk welk?m tn bÏÏ V van twee katholieke priejjt T"* dagen bij vah BeHe.tePR^dantTt- want, zeden wii _i fie! boek zelfs gelezen\;ibt°nreal zouden ook die heeren een noo- 'n„ volmaakt werk leveren, ten minste hebben ztj de verdienste om de aandacht der katholieke geleerden te vestigen op een voor de godsdienst allergewigtigst onderwerp. Zij kunnen voortgaan in hunne studiën; anderen zullen treden in hun voetspoor, en zóó krijgen wij weldra in Nederland eene ware indische wetenschap, die menigvuldig bewijs zal opleveren voor de waarheid onzer katholieke godsdienst. Wij hopen dat het nederlandsche publiek door zijne belangstelling die heeren zal aanmoedigen in hun streven, en dat zij, bijaldien hunne opiniën eene beredeneerde en waarheidlie v ende tegenspraak ondervihden, daarin geen reden om het begonnen werk te staken, maar een spoorslag zullen vinden om met nieuwen ijver hetzelve voort te zettenen, zoomogelijk, tot volmaking te brengen.
Blikken op Indië door F. Heijnen, S. <, gevolgd van Savilri, eene episode der Maha-Bh,arata, uit het Sanskriet vertaald en toegelicht door J. Arntz, S. J. Ziedaar het werk, dat wij hier aankondigen. Wat ook de deskundigen zullen oordcelen over de gevoelens hier verdedigd door de twee eerw. paters: dit meenen wij met zekerheid te kunnen bevestigen, dat geen boek meer geschikt kon zijn om bij de Katholieken de indische studiën in te leiden. Pater Heijnen belooft ons in zijn boek geene volledige kennis van al wat in Indië wetenswaard is; hij laat ons slechts blikken werpen op Indië, maar het zijn toch zulke blikken, die ons een algemeen overzigt geven over het geheel. Veronderstel dat gij een wel algemeen, maar toch juist'denkbeeld hebt over de geografie van Indië, zijne geschiedenis van de eerste tijden af, over zijne godsdienst, de filozofische systemen der wijzen, over den maatschappelijken toestand der Indiërs en hunne taal en letterkunde : zijt gij daarmede niet op den weg gesteld om allengs tot eene diep ingaande wetenschap te geraken? Welnu, zulk denkbeeld wordt ti hier aangeboden in dat deel van het boek, wat van de hand van pater Heijnen afkomstig is. Het telt vijf hoofdstukken, waarin achtervolgens wordt gehandeld over de geografie, de geschiedenis, de godsdienst, de maatschappelijke toestanden en de taal- en letterkunde van Indië. Daarbij polemizecrt hij op verschillende plaatsen zegevierend tegen Winkler Prins, Hofstede de Groot, van Vloten en vooral tegen Limburg Brouwer in de Gids, die zich verstout hadden de schromelijke dwalingen van onzen tijd met eene schijnwetenschap van indische oudheden aan te bevelen. Hoe bros de wapenen zijn, waarmee het moderne ongeloof de waarheid onzer hemclsche godsdienst bestrijdt, blijkt helder als de dag op de bladzijden, waar de geleerde schrijver handgemeen wordt met de koryfeën der moderne wetenschap.
Met verrassing zal de lezer hier ontwaren, dat al wat de modernen op het gebied van indische kennis geleverd hebben, kinderspel is in vergelijking van hetgeen vroeger onze Katholieken daarop hebben gewrocht. Naauwelijks hadden de Portugezen den weg ter zee naar Indië gevonden, of de katholieke Kerk zond in hun gevolg apostelen,- om daar den naam van Jezus te verkondigen en er het kruis te planten. Zij begrepen dat, om met vrucht onder de Indianen te werken, zij met hunne zeden, gewoonten en godsdienstige begripp°en moesten bekend zijn. De groote apostel der Indien, de H. Franciscus Xavenus, had hun daarin, gelijk in alle andere aangelegenheden van het apostolaat, het voorbeeld gegeven. Zoo bestaat er geen rijker en zuiverder bron van kennis van japansche toestanden dan de brieven van dien groo£» heilige, waarin hij aan zijne medebroeders mededeelt alles wat hij üecit nagespoord of zelf heeft opgemerkt over Japan. Hij en zijne opvolgei s begrepen dat zij, even als Paulus, _ __ moesten worden, om allen voor Christus te winnen, Voor zoover hun geweten veroorloofde, vereenzelvigden zij zich met de Indiërs, zij leerden hunne taal, beoefenden hunne letterkunde, lazen hunne oude boeken; zij schreven werken, die door de inlandsche geleerden als meesterstukken werden beschouwd. Wat is b. v.. in vergelijking -van een Roberto De Nobili een Van Vloten of een Limburg Brouwer? Indien onze Katholieken zich het erfdeel onzer vaderen van de zestiende en zeventiende eeuw willen ten nutte maken, zullen zij weldra de moderne schrijvers tot beschaming gebragt hebben. »Wij hebben," zegt pater Heijnen op het einde van zijn boek, »Indië enz. doorwandeld onder geleide der geleerden, die Indië tot het hoofdgebied of tot het geliefkoosd voorwerp hunner nasporingen hadden gekozen." (81. 242.) P. Arntz heeft zich de sanskrietsche taal weten eigende maken, en daardoor was bel hem mogelijk met eigen oog de oude boeken der Indiërs te lezen. Als vrucht zijner zware studiën deelt hij hier de vertaling mede eener epizode uit het beste indische heldendicht Maha-Bharata: een allerbekoorlijkst verhaal, in duidelijk en vloeijend Hollandsch weergegeven en verrijkt met 04 aanteekeningen, die bij den schrijver eene omvattende kennis verraden.
Wij willen het niet verheelen: deze studie van pater Arntz was ons in hooge mate welkom. Wij moeten ons niet vergenoegen met de rezultaten der nasporingen van anderen of met het leveren eener vertaling van hetgeen Duitschers, Franschen of Engelschen over Indië hebben te boek gesteld: Willen wij het moderne ongeloof door de ware wetenschap beschamen , dan moeten wij in die wetenschap meer zijn dan leerlingen, wij moeten er meesters trachten te worden; en dit zullen wij, indien wij, gelijk de oude missionarissen, niet opzien tegen den reuzenarbeid om de oude indische talen te bestuderen.
Daarom hopen wij dat pater Arntz met zijne sanskrietische studiën zal voortgaan en ons nog meer oorspionkelijks op dat gebied zal aanbieden, dat, wij vertrouwen het, met graagte door de Katholieken zal worden aangenomen.
Ten slotte veroorlove ons pater Heijnen eene vraag, die hij bij eene eventueele tweede uitgave of anderzins zal kunnen beantwoorden. De geleerde pater weet beter dan wij, dat de modernen de hooge waarde der christelijke zedeleer hebben willen verkleinen met te wijzen op de groote overeenkomst tusschen haar en de zedeleer van Boeddha. Tot nu toe werd, zoover ons bekend is, door de katholieke godgeleerden die groote overeenkomst ontkend. Men vergelijke onder anderen J. N. Ehrlich (Pr'ag, 1864. Apologetische Erganzungen, bl. 166 en volgende). Daarom lazen wij niet zonder bevreemding op bl. 67: «Zijne zedeleer is beter dan zijn godsdienstig stelsel en verraadt geene geringe overeenkomst met de tien geboden."
Wij hadden gaarne gezien dat pater Heijnen hier de gronden had aangegeven van zijn oordeel, hetwelk afwijkt van het oordeel van menig ander geleerde. Niet daarom heeft de zedeleer van Boeddha overeenkomst met die van Mozes, omdat beiden tien geboden hebben gegeven. Ten eerste beweren sommigen dat Boeddha niet tien, maar slechts vijf geboden heeft voorgeschreven, te welen: »g.j zult niet doodslaan, niet stelen, den echt niet breken, niet liegen, niet dronken zijn." Wat de vijf overige geboden betreft: stusschentijds geen maaltijden houden, geen openlijke schouwspelen bijwonen, geen kostbare kleeding dragen, geen groot bed hebben, geen goud en zilver aannemen", deze vinden wij elders aangegeven, niet als algemeen verpligtende, maar als beproevingen voor de nieuwelingen.
Verder: laat [het" zijn dat wezenlijk deze tien geboden als algemeen verpligtend door Boeddha werden voorgeschreven: wie ziet niet aanstonds het hemelsbreed onderscheid tusschen hen en den dekaloog van Mozes'? Pater Heijnen vindt het zelf opmerkelijk, dat Boeddha de pozitieve geboden heeft weggelaten. Maar zijn de pozitieve geboden niet het hoofdbestanddeel in de wet van Mozes? Heeft Christus zelf niet geleerd dat van de twee (pozitieve) geboden der liefde de geheele wet afhangt? En wat heeft ooit Boeddha geweten van de liefde Gods ?
Het is waar: eenige geboden van Boeddha vinden wij ook onder de tien geboden Gods; maar de hooge waarde eener zedeleer moet niet worden gezocht in het materiëele gebod, maar in de formeele beweegreden. Daarom bestrijden wij met zooveel klem .de morale indépendante van onze schoolwet, dewijl zij de deugd losrukt van haar motief.
»De zedeleer van Boeddha is beter dan zijn godsdienstig stelsel," zegt p. Heijnen. Maar vragen wij: is zijn godsdienstig stelsel vreemd aan zijne zedeleer ? Vele geleerden gelooven het niet; zij beschouwen de boeddhistische zedeleer als eene toepassing van zijn godsdienstig stelsel. Daaruit volgt, dat er evenveel onderscheid bestaan zal tusschen de zedeleer van Boeddha en die van Mozes, als er bestaat tusschen beider leer over de Godheid. Het bestaan van den éénen, persoonlijken God, Schepper van hemel en aarde, is de grondslag der zedeleer verkondigd op Sinaï; integendeel is de grondslag der zedeleer van Boeddha" zijne pessimistische wereldbeschouwing, waardoor hij de ellende van den mensch overdreef en eindelijk verviel tot een pantheïsme, waarin de persoonlijkheid der menschen na den dood, hetzij aanstonds of na eenige zielsverhuizing, geheel ondergaat. Nog eens: gaarne hadden wij van p. Heijnen vernomen, waarin hij toch eigenlijk de niet geringe overeenkomst van Boeddha's zedeleer met de tien geboden opgemerkt heeft. Wie in de laatste aamerking eene vermindering zou willen zien van de voortreffelijkheid van p. Heijnen's boek, zou onze bedoeling geheelmiskennen. Wij zijn geene specialiteiten in de indische oudheidkunde; wat wij er van weten, hebben wij uit de tweede of derde hand ontvangen; daarom zijn wij vatbaar voor eene betere opvatting, die welligt p. Heijnen ons zal kunnen geven in een ander geschrift over Indië, dat wij met evenveel belangstelling zullen lezen als dezen zijnen eersteling.
In een brief uit Brussel aan het Noorden geschreven, wordt het recept medegedeeld, dat alleen de Belgen en alle andere volken gelukkig kan maken.
Het luidt aldus
.Maar zoo lang regering en burgers niet alle bijgeloof afzweren ; zoolang er nog wordt kerk gegaan, gedoopt, geknield voor processies en bedienaren van het laatste oliesel; zoolang men nog gekluisterd blijft door geestverstompend en hartverlammend geloof; zoolang er geld uit de schatkist wordt gegeven voor pastoors, dominees en kerken; zoolang theologische studenten nog vrij blijven van krijgsdienst; zoolang eene wetgevende magt nog ƒ 6800 geeft, uit vrees, dat de »geriffermeerde" affaire niet zal bloeijen; zoolang op de scholen het godsbestaan gepredikt wordt, »al is het ook niet als dogma"; zoolang in handleidingen voor dierkunde verkondigd wordt, dat men door de natuur verstaan moet Gods goedheid en wijsheid; zoolang is radikale genezing onmogelijk. In België wordt dit onder de bewindslieden slechts begrepen door Bara, in de naburige landen door niemand."
Met weerzin brengen wij deze afschuwelijke woorden onder de oogen onzer lezers. Het heeft echter zijn nut, dat zij, door zulke onbewimpelde verklaringen, duidelijk leeren inzien, welke de ware aard is van de moderne verlichting en beschaving, thans in allerlei vormen gepredikt. Zij zou, in Jfederland ten minste, weinig Aanhangers tellen, wanneer hare organen altijd zoo duidelijk spraken, als in de aangehaalde regels geschiedt. Ons volk is nog niet ver genoeg gevorderd, om zulke taal te kunnen verdragen; maar het ontbreekt niet aan pogingen om het daarvoor rijp te maken, en het is reeds een zeer bedenkelijk verschijnsel, dat een dagblad ze durft bezigen, zonder vrees voor de algemeene verontwaardiging.
In de Tweede Kamer zij n heden met algemeene stemmen de ontwerpen op de akcijns van de wijn en de verstrekkingen aan de marine aangenomen, en met 42 tegen 11 (na de bestrijding door den heer van Goltstein en de verdediging door den heer Delange) het ontwerp tot onteigening voor de duinwatermaatschappij Amsterdam. De vergadering is gescheiden tot Woensdag; alsdan komt in beraadslaging het ontwerp betreffende brievenposter ij.
Naar wij uit goede bron vernemen is Z. D. H. Mgr. van Ewijk, bisschop van Camacca op Curacao, Zondag 29 Mei, ten ruim 6 ure per spoortrein van Alkmaar naar den Helder vertrokken. Z. Hoogwhad zijn vertrek derwaarts verhaast, omdat de kapitein van het schip per telegram had doen weten, dat de wind meer en meer naar het oosten trok, en dus het gunstig oogenblik van vertrek elk uur kon aanbreken. De loop van den wind heeft echter deze hoop tot heden toe nog verijdeld, zoodat het schip nog altijd met Zijn doorluchtigen passagier en zijne gezellen in de haven ligt. De Eerw. paters Dominikanen te Alkmaar hebben hem uitgeleide gedaan naar het station. (Mb.)
In een door een talrijk publiek bijgewoonde zitting van het Provinciaal Geregtshof, heeft gisteren de advokaat-generaal jhr. mr. C. H. Backer, in eene zeer uitvoerige rede, de schuld van dr. F. S. Elders aan de hem volgens arrest van teregtstelling ten laste gelegde feiten volgehouden.
Spreker eindigde met de verklaring, dat hij uit volle overtuiging de veroordeeling van den beschuldigde vroeg en die met fiducie van den regter te gemoet zag. Werd toch deze beschuldigde vrijgesproken, dan zou een vrijbrief worden gegeven aan alle medici, die wegens lage bedoelingen iemand in een krankzinnigenhuis wilden doen opnemen. Hij rekwireerde dus tegen den beschuldigde de veroordeeling tot een tuchtkuisstraf van 8 jaren en twee geldboeten ieder van vijftig gulden, met subsidiaire gevangenisstraf van tij f dagen. Heden ochtend ten tien ure zal de zitting worden voortgezet. Alsdan is de verdediger mr. J. A. Levy aan het woord.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, ter verkrijging van akten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam en te 's Hertogenbosch.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn een postwissel, groot ƒ4, onder de letters N. N. (postmerk Rotterdam van 30 dezer) ter zake van zegelregt, en een postwissel, groot ƒ 46.84, door een onbekende, onder het postmerk Zwolle van gisteren, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Door den minister van Financiën is bepaald, dat op den ln Augustus e. k. en volgende dagen te 's Gravenhage examen zal worden gehouden voor de betrekking van landmeter der 3e klasse bij het kadaster.
BODEGRAVEN, 1 Junij. Gisteren namiddag ten vier ure ontstond er brand in eene broodbakkerij aan de lage zijde van den Rijn, in de digt bevolkte buurt dezer gemeente, die door den hevigen wind dadelijk zóó toenam, dat niet alleen de belendende huizen maar ook de perceelen in de Bruggenstraat aan de overzijde van den Rijn werden aangetast, ten gevolge waarvan een honderdtal woningen izijn vernield, onder welke de kostschool van den heer van Buren, en ook het verlies van menschenlevens is te bc* treuren. Het dorp levert het gezigt van < eene ruïne op, want de ook van elders aangevoerde brandspuiten konden niet vóór heden morgen den brand stuiten. Z. Exc. de kommissaiis des Konings in dit gewest is , vergezeld van een ambtenaar ter Provinciale Griffie, bereids op de plaats des onheils aangekomen. Een later berigt deelt mede dat 2 personen zijn omgekomen.
VELZEN, 1 Junij. Een treurig ongeval had hier heden morgen plaats. Een engelsch opzigter, naar het werk willende gaan, sprong terzijde op een lokomotief, struikelde en viel onder den kolenwagen, met het gevolg, dat hij jammerlijk als het ware door midden werd gesneden. De broeder van den ongelukkigen 27-jarigen jongman was als machinist op de lokomotief, en zijn vader behoorde onder de toeschouwers.
NIEUW-AMSTERDAM, 31 Mei. Door den builengewoon feilen wind is alhier het vuur uit de boekweit-veenen op de drooge turf overgeslagen, waardooreene aanmerkelijke hoeveelheid turf, zelfs een gedeelte natte van dit jaar in de asch is gelegd. Vooral aan de buitengewone aktiviteit der heeren verveeners Dommers en Gratama, die eene geregelde orde op het blusschen stelden, is het te danken, dat niet alleen eenige honderdduizenden turf, maar ook eene menigte arbeidershuizen, van welke laatste nog één verbrand is, voor de woede der vlammen bewaard bleven.
(Prov. Gron. Ct.)
GRONINGEN, 1 Junij. Ook dit jaar heeft de kermis weder een slagtoffer gemaakt. Den vorigen Dingsdag waren hier eenige boeren-zoons per wagen uit den Andel gekomen om kermis te houden. Toen zij des avonds wilden terugkeeren, was een van hen afwezig. Hoewel hij niet aan den drank verslaafd was, zag men hem des avonds in beschonken toestand. Hij is toen waarschijnlijk in het water geloopen; men heeft ten minste heden zijn lijk uit de gracht opgehaald.
KLUNDERT, #1 Mei. Bij een smid in deze gemeente, waar een jong en vurig paard van P. voor de eerste maal moest beslagen worden, had dezer dagen het volgende ongeluk plaats. Bij de bekende geaardheid van het paard nam men uit voorzigtigheid de noodige maatregelen, om alle ongelukken te voorkomen. Het dier sloeg en sprong zooveel de ruimte der boeijen het toeliet, doch' eindelijk zijn drie ijzers aangenageld, en het dier begint te bedaren; het vierde wordt nu zonder veel moeite aangelegd, en allen zijn voldaan over het werk en de behaalde overwinning; nu wordt het losgelaten, doch het blijft onbewegelijk en stil — het paard is dood.
's BOSCH, 1 Junij. Bij de herstemming voor de Provinciale Staten is gekozen de heer. Louis van Meerwijk met 664 stemmen. De heer mr. Jan Van de Mortel bekwam 640 stemmen.
---

