AMSTERDAM, 3 Junij.
Er is een tijd geweest dat de landgenooten 's lands regering beschouwden als een nationaal huishouden, Xyaar vooral de burger van betrekkelijk hoogeren stand voor 's lands welvaren datgene deed, wat de vorst of het volk yan hem in het bijzonder redelijkerwijze verlangde. Dat was een meer landsvaderlijk bestuur, iets, waarmede tal van liberale dagbladen niet zelden den draak steken. Zonder ons tot verdedigers van al wat destijds gedaan werd op te werpen, aarzelen wij nogtans niet, den geest dier vroegere tijden in dit opzigt lofwaardig te vinden; wy achten het ongelukkig, dat die begrippen van vaderlijk bestuur en kinderlijke medewerking en gevoegzaamheid meer en meer verdwijnen. I oen was de regering de zaak van velen, ook in dezen zin dat velen ijverden voor het wèl besturen van land en yolk uit onbaatzuchtige vaderlandsliefde en onbetaalde dienstvaardigheid. Velen was het eene eer, dienst te kunnen bewijzen aan de geregeerden, en die eer was hun genoeg. Heden ten dage is het anders.
De meesten, wij moesten zeggen schier allen, die thans iets verrigten voor het landsbestuur, zijn de meening toegedaan, dat zij van het rijk moeten halen wat zij kunnen; dat zij zich de geringste dienst zoo hoog mogelijk moeten laten vergoeden: hetrijk, zegt -men, heeft geld, het land is rijk, het moet goed en ruim betalen. Zoo sprak weleer niet het kind van den huize, van de landsvaderlijke regering, maar zoo spreekt thans de knecht, de dienaar, zoo spreken schier alle de staatsdienaren, van den hoogsten tot den laagsten, doch vooral in de meest liberale staten. Hoe meer onze hedendaagsche besturen modern, liberaal worden, des te meer moet elke dienst, aan 's lands regerin^ bewezen, ook betaald worden. Vaar nog iets van den vroegeren ffeest 13 overgebleven, gelijk in En-efand nog niet geheel «Wallen aan de mtïr riüf ïken Va" vr°egere eeuwen, daar zijn ook staatsposten, die waargenomen worden zonder dag- of iaarloon. In Eneelanrl 1. ö _ J , leden van h. w b" Vl worden de 'slaSdsïas bPi^.°gerhuis niet uil die Si denl n. fd T* Wensten, cue zij oen lande en den volke bewiizen. In Frankri k da_rnnu . elk lid van den S_S« jaarlijks betaald metT ,? n°g tO6 dertig duizend franken ST0* ™ vijftien duizend poogtTe^Cgem
Wij laten m het midden wat er te dezen aanzien, en met veel grooter rei gedaan wordt voor de ledenTder T veede Kamer, die meer uit de _....__ van het volk gekozen IT^mZ dat weleer de meest ffeo-oPfi "'...-_ lande, die doorgaanf^'S^" sten waren, edelmoedig genoe' wt ren om, gelijk nu nogV^glaS" hun tyd en zorgen te wijden 2 het vaderland en hunne mcdebui een geneel demokratischen sta.t waar elke zoon des volks ook dè van een armen werkm.n -. , • meest geschikte iS_fc|ÏÏ?Hh,i plaats nemen in>s landf hooft J^S ringsknngen, heeft de bezold _ f„l of vergoeding reden van besta._ maar in die landen, waar de s. n*..? ' of leden der Eerste Kame^E kunnen gekozen worden uit de meest gegoeden, daar bewijst de noodzakelijkheid van bezoldiging ook eenedalinn- van vaderlandsliefde en achteruitgang in edelmoedige gezindheid jegens de geregeerden. Soortgelijk verschil tusschen vroeger en nu wordt gevonden van den hooger tot den lager geplaatste Burgemeester — burgervader — te zijn was een eerepost, die niet betaald werd. Hoevelen zouden heden nog burgemeester willen zijn, indien de gemeente hun niet te gemoet trad met eene zekere somme gelds?
Wij vergeten niet dat er 'ook een groot verschil bestaat tusschen de bezigheden en vooral tusschen de onaangenaamheden , welke toen, en die, welke thans aan het bestuur verbonden zijn. Wij willen niet geacht worden le zeggen dat alle soortgelijke tegemoetkoming afgeschaft zou moeten worden; maar den vooruitgang der maatschappij zouden wij wenschen ook daaraan te kunnen herkennen, dat aan land. en volk betere diensten dan vroeger bewezen werden, zonder dat daarom het volk verpligt is dagelijks meer en meer te bloeden, te boeten met geld en allerlei soort van belasting. Maar de staatsdienaren, de bureaula-aten, ook die het niet noodig hebben, halen eveneens van den Staat, dat wil zeggen van het volk, al wat zij kunnen. Dit geldt niet alleen den tijd, de jaren, die aan werkelijke dienst besteed worden, maar ook de volgende jaren, de jaren van pensioen. Wij "willen niet alle zins afgekeurd hebben dat er gematigde pensioenen worden toegekend; maar wij willen wijzen op dat algemeene kenmerk van onze dagen, dat, hoe meer de moderne, de liberale beginselen aan het roer van den Staat zijn, ook des te meer van het soms zuur verdiende geld van landbouw, koophandel en nijverheid in pensioenen wordt toegekend, aan de dienaren vooral aan de hoogere dienaren van den Staat. Tot voorbeeld strekke het liberale en demokratische Frankrijk, waar na den dood van den met honderd duizende iranken jaarlijks bezoldigden staatsdienaar, die millioenen achterlaat, nog twintig of dertig duizend franken aan jaarlijksch pensioen worden betaald. Tot voorbeeld strekke vooral — en hierbij willen wij voornamelijkblijven stil staan, — tot voorbeeld strekke de lieveling van het liberalismus, het zoo innig geliefde, zoo luid toegejuichte, zoo gedurig ondersteunde vereenigde koningrijk Italië. Daar liebben de edele mannen van vooruitgang de regering in handen gekregen; daar hebben zij, steeds sprekend en quasi-blakend van liefde voor land en volk, hunne diensten aan het regeeren van land en volk gewijd;— maar hoe en legen welken prijs'?
Op het eerste lid dezer vraag is elk onzer lezers in staat het onwederlegbare antwoord te geven, dat zij den Slaat in het riet sturen, dat zij land en volk met allerlei rampen en ook met allerlei soort van belastingen overladen ; — maar op het tweede lid zij hier de waarheid breeder ten toon gespreid. Van de bezoldigingen aan hen, die nog in werkelijke dienst zijn, spreken wij niet, nog eens, de stofle zou te groot zijn, alleen het kapittel van de pensioenen zal ons verder bezig houden. Dat in het land, waar zulke liberalen als in Italië bloeijen, de vooruitgang niet gering is, mag verwacht worden. Beter dan de citroenen bloeijen er de pensioenen. Elk der laatste jaren heeft heiland, hetbelastinobetalende volk bij de vecrtigmaal honderd duizend lires aan pensioenen meer zien opschrijven. De liberale regering schaft bestaande slaatsbetrekkingen af en stelt nieuwe in: aan de eerste geeft zij een ruim pensioen, aan de laatste een ruim traktement; en het volk, hetwelk die mannen zoo liefhebben en voor welks belangen zij zich zoo inspannen , betaalt elk jaar meer. Het getal staatspostjes wordt dan ook aanhoudend vermeerderd. Werd daar™ede.?e dienst nog beter, het zou »aL- K' nnaar neen> de dienst, de administratie wordt er slechter bij; zij staan elkander in den weg; dé dienst wordt vertraagd. Dit werd zelfs dezer dagen in het officiëel verslag, dat de pas benoemde kommissie tot onderzoek van de balans heeft uitgebragt, openlijk erkend. Daar elk een van den Staat-, vanhet volk — haalt wat hij kan, en daar de liberale Staat van elk postjezooveel mogelijk een mild winstgevend postje maakt, zoo beijvert zich elk minister om zooveel mogelijk zijne vriendjes en handlangers op die baan der staatsdienaars te brengen en voort te helpen. Dit zal wel altijd min of meer het geval geweest zijn, ook bij deze of gene regeringen van vroegeren tijd; maar bij deze persoonlijke gebreken komt nu nog de trotsche zwakheid der nieuwe rigting. Immers hoe meer liberaal een opvolgend minister is, des te minder is hij konservatief ten aanzien van hetgeen zijn voorganger gedaan heeft. Het is meesttijds alsof het zijne roeping meebrengt, dat hij afkeurt en wijzigt, verandert of sloopt wat een vorige ambtgenoot begon of reeds gedeeltelijk tot uitvoering bragt.
Onder den aandrang van die twee di'ijfveêren zien wij het liberalismus in Italië, bij elke verandering van ministerie , aan tal van staatsdienaars, die nog jaren dienst hadden kunnen doen, pensioen toekennen; dit stelt dan dèn minister in staat om vele anderen een trapje hooger te laten gaan op de ladder der ambten of zijne bijzondere uitverkorenen in eens vele trappen te gelijk te verhoogen. »Dat de beweegredenen van zulke verhoogingen niet altijd te vinden zijn in de verworven verdiensten, maar dikwijls (meest altijd moesten wij zeggen) moeten gezocht worden op gronden, die niets gemeen hebben met eene goede administratie," werd zelfs door de italiaansche kommissie ronduit bevestigd. Wil men nu in eens den volksmoordenden vooruitgang meten, dien Italië in dit opzigt heeft bereikt, dan wete men dat in 1861 de som der pensioenen bedroeg 27 millioen, en thans, in 1870, niet minder dan 54 millioen.
Van al hetgeen uitgegeven wordt voor de administratie van de verschillende departementen van den Staat wordt aan pensioenen besteed: bij de Publieke Werken 23, 60; bij Gracie en Justicie 29, 38; bij het departement van Oorlog 33, 24; van Financien 35 en van Buitenlandsche Zaken bijna .0 %. Of die liberale besturen ook brood en spel ten beste geven, alles in naam van zuivere vaderlandsliefde en liberalen vooruitgang, maar ook alles voor hun eigenbelang en ten koste van het zweet en het bloed des volks!
Wij lezen heden in het' Dagblad van Zuidholland:
»Het zevende algemeen Evangelisch nationaal Zendingsfeest zal dit jaar den 22 Junij gehouden worden op het landgoed »de Nijenburg" onder Heilo. Het bestuur, voorziende dat het welligt bevreemding zal wekken dat eene zóó afgelegene en daardoor zóó weinig bekende plaats tot vereenigingspunt gekozen is, heeft er op gewezen dat er moeijelijk eene plaats aan te wijzen zou zijn, waar men eigenaardiger een zendings-feest kan vieren dan juist daar waar Willebrord, de groote Angelsaksische zendeling onder de West-friezen, den hoofdzetel zijner werkzaamheid had gevestigd en in welk bosch nog de plaats wordt aangewezen, die van overoude tijden af den naam van Willebrords preekstoel draagt. »Is die keuze daardoor geregtvaardi^d en zullen reeds de historische herinneringen aan die plaats eigen er toe medewerken om het aantal deelnemers aan het feest groot te doen zijn, men ma" daarbij verwachten dat velen, voor wie nu Kennemerland een onbekend land is, van deze gelegenheid gebruik zullen maken om kennis te nemen van eene streek, die bij veel eigenaardigs ook veel schoons en treffends heeft.
»Het bestuur van het feest heeft met dat van de Hollandsche spoorweg-maatschappij eene overeenkomst gesloten, dat dien dag zes feesttreinen naar Heilo zullen loopen.
„Vijf spreekplaatsen zullen aan twaalf
redenaars goede gelegenheid geven om aan een groot aantal hoorders hunne gedachten mede te deelen, en voor ververschingen tegen zeer billijken prijs heeft het komitee gezorgd. »Op den middag zullen de toespraken afgewisseld worden door eene wandeling naar den Willebrordusput te Heilo, en zullen daar met begeleiding van muziek eenige liederen gezongen worden."
Voor zooverre de keuze van de genoemde streek als een hulde beschouwd kan worden aan de nagedachtenis van den H. Willebrordus, apostel der Nederlanden en eersten bisschop van Utrecht, is er reden om die te prijzen. Vooral daar het hier een »Zendingsfeest" betreft, en de groote heilige ooiteen zendeling was. Immers Paus Sergius zond hem naar deze streken, om er het katholiek geloof te prediken. Moge zijn voorbede van den Hemel verkrijgen, dat degenen, die zooveel eerbied voor zijn nagedachtenis betoonen, er toe komen, om, nu zijne stem verstomd is, het oor te leenen aan die zijner opvolgers!
De heer D. A. ïhieme te Arnhem heeft een goedkoope uitgave ondernomen van Da Costa's kompleete dichtwerken. De heer J. P. Hasebroek, die baar bezorgt, zegt aan het slot van zjjn voorberigt:
>En zoo geve ik dan hiermede deze tweede vermeerderde en verbeterde uitgave vau Da Costa's komplcete dichtwerken aan het Nederlandsche volk over. Aan het volk, zegge ik met nadruk: -want deze uitgave is vooral bestemd voor dat deel der natie, dat, wegens de kostelijkheid en kostbaarheid deieerste uitgave, zich haar niet aanschaften kon. Dit mocht zoo niet blijven: Da Costa is altijd een man des volks geweest; zoo mocht ook zijn dichterlijke nalatenschap in de hand des volks op den duur niet worden gemist. Er is geen twijfel aan, of aan die bedoeling van de nieuwe uitgave zal in hare ontvangst door de natie recht worden gedaan. En dat te meer, daar de ervaring heeft geleerd, dat, terwijl de lauwer op het graf van vele andere Dichters na eenige jaren al spoedig min of meer verwelkt, de krans, die op Da Costa's eerzuil werd nedergelegd, steeds even groen blijft, ja, zoo mogelijk, nog rijker en voller en frisscher wordt van jaar tot jaar. Moge ook de goede opneming van deze volks-uitgave op die ervaring de kroon drukken, en het alzoo blijken, dat Nederland niet onwaardig was eenen Da Costa te bezitten, in wiens blijvende vereering het zich zelve een eerzuil sticht!"
Moeten wij het woord volk hier opnemen in den dagelijkschen zin, en diensvolgens meenen dat deze uitgave bestemd is voor Jan en alleman, dan gelooven wij, dat de heer Hasebroek zich illuziën schept, die niet voor verwezenlijking vatbaar zijn. Da Costa is te diepzinnig voor den grooten hoop, ja zelfs voor het meerendeel der kliënten van Tollens en Cats.
Hij moge al een man des volks geweest zijn, een volksdichter was hij niet, en zal hij, naar onze meening, nooit worden. Daarmede willen wij echter niet zeggen, dat met deze uitgave een overtollig werk wordt verrigt. Het tegendeel van dien. In Nederland is het getal dergenen, die de vaderlandsche letteren liefhebben, de vaderlandsche dichters vereeren en smaak vinden in hun zangen, gelukkig zeer groot, al behooren zij dan ook gemeenlijk niet tot de volksklassen. Onder hen zijn er echter zeer velen, die Da Costa slechts uit enkele fragmenten leerden kennen, omdat hun beurs niet toeliet zich zijn kompleete werken aan te schaffen. Deze worden hier gebaat, en zullen voorzeker van de hun aangeboden gelegenheid gretig gebruik maken. Da Costa is na Bilderdijk de grootste dichter, die Nederland in de eerste helft dezer eeuw heeft opgeleverd, gelijk onze lezers weten. Eenige zijner verheven gedichten zijn hier en daar half-duister; er hangt een nevel over, die eerst optrekt, na een herhaalde en aandachtige lezing. Dit mat sommigen af, wier ongeduld reeds dadelijk door den vollen glans van het licht beschenen of verwarmd wil worden. Aan hun ongeduld is door den uitgever, door de inrigting van den tekst, te gemoet gekomen; de zinnen loopen rond, zonder afgebroken te worden met de bij verzen gebruikelijke hoofdletters. Dit bewerkt, op vele plaatsen, het spoedig besef van des dichters gedachte in de hand. Laat ons ons ten slotte opmerken, dat terwijl vele »volksuitgaven" het als een vereischte schijnen te beschouwen, om de oogen des volks te verslijten, deze zich daarentegen onderscheidt door helder papier, scherpen druk, een zonder mikroskoop leesbare letter en een bet amelijke ruimte tusschen de regels.
Van den heer H. Bogaerts te's Hertogenbosch, uitgever van het weekblad het Huisgezin, ontvangen wij heden het volgende schrijven:
»_!_?. de redaktie van t>de Tijd^'
, »?.aai. ik verneem is in het Drie-kinderen-proces te Amsterdam mijn weekblad Het Huisgezin ter sprake gebragt op eene wijze, welke ik mij niet kan laten welgevallen. Bij pleidooi is door Mr. Aug. Philips beweerd, dat Het Huisgezin gepoogd had op den regter en het publiek een onbetamelijken invloed te oefenen, en dat daartoe speciaal het _.• van 8 Meijl. gratis werd verspreid. Het onkiesche van het eerste punt daarlatende, verklaar ik beide mededeelingen voor onwaarheid. Dewijl mij de gelegenheid ontbrak den advokaat Philips bij den regter te logenstraffen, moet ik de opname dezer regelen in uw geëerd blad verzoeken.
.Henri Bogaerts."
Wegens plaatsgebrek stellen wij bet verslag der gisteren gehouden zitting van de Tweede Kamer tót het volgend nummer uit.
Het Vaderland verneemt, dat de Tweede Kamer ook in deze zitting de Schutterijwet weder niet zal afdoen. En daar met de sluiting der zitting de aanhangige wets-ontwerpen geacht worden te vervallen , zal het wets-ontwerp tot regeling der schutterijen in de zitting 1870—71 voor de vijfde maal worden onderzocht.
Omtrent den brand te Bodengraven, waarvan gisteren melding is gemaakt, leest men in het Utrechtsch Dagblad, onder meer, de volgende bijzonderheden. sDingsdag-middag, omstreeks 4 ure, ontstond de brand bij den broodbakker Mol, wiens pand, in de zoogenaamde Tocht tegenover 't postkantoor gelegen, eigenlijk tot Zwammerdam behoort, ofschoon het als 't ware in de kom van het dorp Bodegraven staat. De wezenlijke oorzaak is nog onbekend; men ze^t, dat het droogen van houtspanen in of op den oven den brand heeft doen ontstaan; ook beweert men, dat de oven niet in te besten staat was. Wie zal echter beslissen; even als bij eiken zwaren brand, ligt de oorzaak reeds diep onder puin bedolven vóór men haar kan opsporen. De vlammen sloegen dan weldra uit dit huis en deelden zich aan een hooiberg mede, die nabij deze woning stond. De zuidwester-slagwinden dreven de brandende hooiwisschen door de lucht en wierpen die heinde en verre op de daken, waarvan onderscheidenen met riet belegd waren; de vlammen tastten nu enkele panden aan, nevens het eerst in brand geraakte perceel, en sloegen toen plotseling over tot de overzijde. De woningen van chir. Frederiks en d. Veldt waren spoedig vernield; de groote r.-kath. kostschool van den heer v. Buren, waarin zich 62 kostleerlingen bevonden, stond weldra in laaije vlammen; de geheele Brugstraat deelde spoedig in hetzelfde lot, en daaronder de woningen van den manufakturier v. Eeuwen en van den apotheker Douwes Dekker; te gehjker tijd verspreidde zich het vuur in de rigting van de zuidwestzijde van het dorp en tastte ook de overzijde van den noordoostkant van den Rijn aan, waar de voorname Kerkstraat van beide zijden den vuurgloed vermeerderde. Tegen ruim 7. uur was de geheele dorpzijde hier in eene felle vuurzee herschapen. De woningen van den notaris Gordon, van den ontvanger jhr. v. Beerestein, van den Luth. predikant de Meijere, vanden handelaar in koloniale waren Mooi, van den tabakshandelaar Rolman, van den burgemeester van Dam, met diens kaaspakhuizen, de Luth. kerk, het Weeshuis waarin een 20tal verpleegden, en daarbij de reeds genoemde kostschool, het groote logement van van Haaften, waarin de sekretarie — alles werd verzwolgen, en zóó, dat aan • geene redding van meubelen of voorwerpen te denken was. Van denotarieele akten, zegt men, is niet alles gespaard; de ontvanger heeft met groote tegenwoordigheid van geest tal van zijne papieren in eene ijzeren kist gesloten, anderen in eene aardappelen kist bijeengeworpen en in veiligheid trachten te brengen; van de akten van den burgerlijken stand is ook een groot gedeelte gered. Tegen ruim één uur 's nachts kon men de vlammen gestuit achten; aan 't Jaagpad en in deßruggestraat brandde het, even als op andere punten, nog wel voort, maar men had de hoop dat de vlammen niet verder zouden gaan. Tegen 4 uur was men het vuur geheel meester. Toen kon men echter de geleden schade nog niet overzien; behalve de waakspuiten en het policietoezigt, was eenige rust noodig. Eerst gisteren kon men eenige berekening maken. Met vrij groote zekerheid kan men zeggen, dat 122 perceelen zijn vernield, en een 200 tal gezinnen van woning is beroofd; de schade wilde men op drie tonnen gouds begroeten; dit is evenwel slechts onzeker. In 't geheel wordt de kom der gemeente op 320 huizen berekend. Voor de van woning beroofden, die voorloopig bij bekenden of betrekkingen, als ook in de kerk, worden gelegerd, zullen tenten worden verstrekt. Daar alle bakkerijen waren afgebrand, op ééne na, was er gebrek aan brood; uit Gouda werd gisteren 500 pond aangevoerd; uit Leiden werd ook verwacht. Er zijn te Zwammerdam en te Bodegraven hulp-kommissiën opgerigt, die enkele honderden guldens voor de eerste behoeften bijeenbragten.
Het is ons gebleken, dat sommigen in dwaling verkeeren omtrent het doel van de Nederlandsche juristenvereeniging. Er is volstrekt geen sprake van een kongres van geleerden. De Vereeniging wenscht alleen mede te werken tot verbetering onzer wetgeving, en zij rekent daarom juist voornamelijk op de hulp van praktische regtsgeleerden, in welken werkkring ook geplaatst. Hoe algemeen er de toetreding is, hoe grooter de kans zal zijn om in het nuttig doel, dat men zich voorstelt, te slagen. Wij maken onze regtsgeleerden nog daar opmerkzaam op, dat geene andere oproeping geschiedt dan die, welke geplaatst is in Weekbl. n°. 3261, en dat niemand hoegenaamd eene bijzondere uitnoodiging ontvangt.
(W. v. h. R.) Het Leidsch Dagblad deelt mede, dat voor de Juristen-V er eeniging niet, gelijk sommigen meenen, nog eene andere oproeping geschieden zal, alsook dat de kontributie van ƒ5 verlaagd kan worden, zoo de deelneming groot genoeg blijkt.
In de leregtzitting van het Prov. Geregtshof, welke gisteren ten 10^ ure geopend werd, heeft mr. J. A. Levy, adv. te dezer stede, als verdediger van dr. Elders het woord gevoerd.
Na eene uitvoerige belangrijke rede, waarin pleiter o. a. trachtte te betoogen dat ten dezen geen strafbaar certifikaat bestond, zeide hij ten slotte, een ongeschokt vertrouwen te stellen in 's Hofs uitspraak, en alzoo de vrijspraak van den besch. te verwachten.
Te ruim 3 ure werd de zitting gesloten, Heden ochtend zal de advokaat-generaal - weder het woord voeren.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken, zijn met ingang van 1 Julij 1870, bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der le klasse W. G. Bloem, thans opzigter der 2e klasse; tot opzigter van den waterstaat der 2e klasse Th. Laurentius, thans opzigter der 3e klasse; tot opzigter van den waterstaat der 3e klasse J. W. de Koster, thans opzigter der 4e klasse. Bij gelijke beschikking is na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4e klasse P. de Kiewit.
Bij beschikking van 1 Junij 1870 is de koncessie voor eene stoombootdienst voor vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Sluis en Brugge, vroeger verleend aan Renier en Cie., te Sluis, overgeschreven ten name van de Sluissche Stoombootmaatschappij aldaar.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 Julij e. k., aan den opzigter van den waterstaat der le klasse H. J. Verhaar, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend.
Met ingang van den 5° Junij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Steenwijk open zijn. Op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags: op de Maandagen van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd der overige werkdagen blijft onveranderd.
Z. M. heeft benoemd: tot kommies van Staat bij den Raad van State, mr. G. J. Roij aards; tot burgemeester der gemeente Escharen, J. Cuppen; tot surnumerair bij het vak der posterijen: L. A.Meijer, A. van Raab van Canstein, H. J. Mahieu, W. G. Krüsemann, H.A.Hoxel, W.F. Harmsen, M. C. Hennequin, J. Tak, H. Arntzenius, F. L. C. Plooster. L. J. Keizer, F. H. de Meester, O. B. F. Vos, D. F. O. Verheije van Sonsbeeck, enG. de Wit; op zijn verzoek eervol ontslagen als direkteur van het postkantoor te Gouda, L. L. M. van Koetsveld van Ankeren, behoudens aanspraak op pensioen; aan A. Buck, kapitein van het noorweegsch zeiljagt Nordstjerna, is toegekend de ingestelde zilveren medaljeen een loffelijk getuigschrift, en aan E. Werkala, stuurman, C. E. Knobloch, matroos, O. Olsen, ligt matroos, en J. E. Porsela, kok, allen behoorende tot de bemanning van genoemd jagt, ieder eene geldelijke belooning en een loffelijk getuigschrift wegens de redding van de bemanning van het in September 1869 nabij het eiland Weschenjak verongelukte nederlandsche schip _____
VLAARDINGEN, 1 Junij. Fraaijer lotgevallen kan een dief voor zijn veroordeeling niet hebben, dan onze stadgenoot B. S., die reeds vroeger 5 jaar te Leeuwarden heeft gezeten en later nog eens 6 maanden te Utrecht. Deze liefhebber had Zondagnacht in de herberg Emaus op den wegnaar Kethel eenige flesschen likeur, een hangklok en eenige porseleinen voorwerpen gestolen, toen een kussensloop opgezocht, ze daarin gedaan, eindelijk alles gewikkeld in het biljartlaken en was zoo op reis gegaan naar Kethel. Onderweg snoepte hij echter zoo lustig van den parfait -amour, _lat hij beschonken in een sloot teregt kwam; daaruit weer opgekrabbeld, kon hij Kethel bijna bereiken, doch viel aldaar bij zijn vrachtje in slaap, waar hij 's morgens door den veldwachter gevonden en in verzekerde bewaring gebragt werd. Die bewaring was echter niet verzekerd genoeg, want terwijl de veldwachter naar den burgemeester van Vlaardingen was gegaan, brak de gevangene een plank van den trap, waaronder hij was opgesloten, aan stuk en stapte alweder met zijn vrachtje de wijde wereld in. Ondertusschen beraadslaagde de burgemeester wat te doen. Niemand in de gemeente had geklaagd, dat hem iets ontvreemd was, en reeds was last gegeven om den beschonkene, als hij bekomen was, weer vrij te laten — 't geen reeds niet meer noodig was; — toen de eigenaar van de herberg, die daar gewoonlijk niet overnacht, zijn aangifte kwam doen, en nu zou men den — inmiddels reeds ontsnapten — dief aanhouden en ook eens zien, wat er in dien zak was, 'tgeen de veldwachter met bijzondere bescheidenheid tot nog toe niet had gedaan. Aan de Kethel gekomen, vond de Burgemeester, gelijk" wij zeiden, den dief gevlogen, waarschijnlijk naar Deltt. Naar Delft dus ging de Burgemeester en vond daar... niemand; want de ontnuchterde liefhebber van parjait-amour had meer behoefte aan rust dan aan vermoeijenis gehad, en had midden in een weiland zich toegedekt met zijn biljartlaken en was in slaap gevallen. Hij werd daar echter gevonden en nu eindelijk voor den burgemeester gebragt, hij bekende en is naar Rotterdam getransporteerd. (V.)
AMERSFOORT, 2 Junij. De opperwachtmeester v. d. H. en de wachtmeester N., beiden van het regement rijdende artillerie, die sedert een vijftal maanden te Arnhem in arrest waren, (sedert de Zutphensche haver-kwestie bij den krijgsraad te Arnhem in onderzoek was,) zijn thans hier teruggekeerd en nemen bij gemeld regement weder hunne dienst waar. (H.)
HEDEL, 31 Mei. Het brievenvervoer van en naar 's Bosch (1 uur afstands) is sinds 1 Mei allerongelukkigst. Op een brief ten 4. namiddags alhier op de post gedaan, kan men niet dan na ruim 37 uren antwoord ontvangen, niettegenstaande driemaal per dag eene diligence van van Gend & Loos heen en terug rijdt, welke firma met het vervoer der postpakketten is belast en de brieven voor verder gelegen plaatsen voor den postkondukteur der treinen medeneemt en ze van dezen ontvangt. Het postkantoor te 's Bosch maakt slechts ééns in de 24 uren een pakket voor Hedel, hetgeen vertrekt per diligence van 5 uur 's morgens en zich dan nog kruist met de nachtpost , van hier ten 5 uur vertrekkende. Men heeft dan ook alhier besloten om in persoon zijne brieven naar 's Bosch te brengen en af te halen, waartoe 9 maal per dag, heen en terug, hetzij per stoomof schroefboot of diligence, de gelegenheid bestaat, De bestaande regeling is onverklaarbaar, hoogst onaangenaam en ongeriefelijk; zoo zij niet behoort tot eene post-administratie der vorige eeuw, dan toch zeker getuigt zij niet van den tegenwoordigen vooruitgang. Eene noodige verbetering wordt dan ook verwacht, waartoe bereids de vereischte stappen zijn gedaan. (_D. _ z. H.)
TILBURG, 2 Junij. Naar wij vernemen bestaat er plan om, binnenkort, de uitgestrekte en bijna rentelooze heide, aan onze gemeente toebehoorende, publiek te verkoopen. Tot dat einde heeft gisteren de daartoe benoemde kommissie van ons bestuur, eene opneming in loco gedaan. Dit plan wordt algemeen, in het belang van onze gemeente, goedgekeurd. Boor de menigvuldige verbeteringen in de kom onzer gemeente, dienden er dan ook maatregelen genomen te worden, om de lasten niet al te zwaar op de schouders der burgers te leggen, welke met de nieuwe wet tot regeling van het armbestuur niet weinig drukkender zullen worden; geene plaats in Nederland zal daardoor meer te lijden hebben. (N. R. Ct.) RAALTE, 1 Junij. Het heeft in de laatste nachten zoodanig gevroren, dat de boekweit op de meeste landen totaal is bevroren en vele akkers zullen moeten worden omgewerkt, om ze op nieuw met dat graan te bezaaijen. Ook de aardappelen hebben veel van de vorst geleden. Deze zijn dit jaar, doordien zij zeer laat gepoot ztjn, zeer achterlijk. Men verlangt hier zeer naar regen.
DOETINCHEM, 2 junij. In de laatste dagen zijn in deze streken officieren van den staf gezien, bezig met opnemingen van het terrein. De verschijning dezer heeren wordtin verband gebragt met het denkbeeld van den minister van Oorlog om de IJssel-linie te behouden in het verdedigingsstelsel. Het bestuur schijnt van oordeel dat, als de vijand teDoesborgh, Zutphen en Deventer belemmerd wordt, hij zich niet van ponton-treinen zal hebben voorzien, om de rivier op andere punten te passeeren. (Z. Ct.) HUISSEN, 2 Junij. Bij besluit van den Gemeenteraad is heden met eenparige stemmen verkozen tot sekretaris dezer gemeente, de heer J.M. H. vanWoerik van Steenwijk, De beëediging en instellatie hadden daarna onmiddelijk plaats.
---

