AMSTERDAM, 4 Junij.
Pinksteren is ten allen tijde een groot feest in de H. Kerk geweest, als de vreugdevolle herinnering van den dag, dat de H. Geest in de volheid zijner gaven over de Apostelen en m de Apostelen over de Kerk is neergedaald. Telken jare smeeken de geloovigen, dat de Kerk in en door denti. beest moge vernieuwd worden, en verrigt God het wonder, dat de Kerk, in den H. Geest vernieuwd, van eeuw tot eeuw voortleeft en bloeit. _ JNogtans meer dan ooit heeft dit laar behoefte aan de vernieuwing dooiden H. Geest. Moge Christus thans overvloedig de gaven van Zijn H. Geest over Zijne' Kerk afzenden! Nu, op het oogenblik dat de Kerk in Koncilie vergaderd, door al de vijanden van Christus geweldig bestormd wordt, heeft zij behoefte aan de volheid der gaven van dien H. Geest, die haar alle waarheid zal leeren. Helaas! de vijand van Christus staat niet alleen buiten de Kerk, hij poogt zelfs in de Kerk post te vatten en er verwoestingen aan te rigten. Moge God die poging verijdelen en beschamen!
Laten wij dan gezamenlijk ons gebed vereenigen met onzen Opperherder, Paus Pius, die geen woorden genoeg heeft om de geloovigen tot vereeni«d gebed aan te sporen, opdat allen den hemel als een heilig geweld aandoen Bidden wij vooral nu op het Pinksterfeest eenpanglijk en vuriglijk, opdat de H. Geest over het Konci ie Kale aL ™.h.-tl f g6ne barheid, maar hehoe . d_lGer?' die de H- Kerk fee taaie T ,de volhe[d van hare hei" "g¥ te tkuJ|nen bereiken. Want niet alleen het H. Koncilie tTmelwd\ge\°vi§en ™^S£ schoüoen Ürke_- ,Middele_ wijl de bistedïi !>• beh°°ren wij ÏKom Sche^o^!^ J? bidden. zoek de rielJn _' eill^e Geest! Be" bSottUuTeSvdieut^: de harten _.*«__- et uwe genade driif den viianfJ geVOrmd hebl* Verkend kend door drie heeren "' -ondertee- wordt op een' 3T*"11 aange' Eerste Kamer, vizoeken^Lf11 tde •f>Aan de Eerste Eamr der Staten-Generaal de afschaffing der _!. s-°nt^erp van den meest gmweliikPn°dStrafJ' zelfs voor de Tweede Kamer aanr°rdenaar' door zij, als Christenen, R"™ is'' dat burgers van den Statt H..chen en als tegen dat vetoo^l*™ %*<**»**<*, zwaren hebben; omdatP]le? 75 f&-^' met het Woord van God 2 *?>£ ls ren kenbron van waarheid ll ° heid, der Christenen dierbarenlf-fn.." omdat het in strijd is met de kenn.sen de beginselen van waarheid en zedeliik heid, door God allen menschen mischa" pen; omdat het hun leven blootstelt voor moordenaars, in dezelfde verhouding, als hunne goederen voor dievenja zelfs van brutale dieven moordenaarmaken en de publieke veiligheid in gevaar geraken zal; omdat de proefneming al is het slechts ten koste van één vermoorde, goddeloos en veel te duur is; omdat het land met bloedschuldeh overstroomd zal worden, waarom God het volk met Zijne oordcelen zal bezoeken; redenen, welke hen dringen, om hunne bezwaren tot Uwe hooge vergadering te brengen, en te verzoeken die weg te nemen, door dat wets-ontwerp niet verder tehekrachtigen, maar te verwerpen.''
Beleefdelijk verzocht zijnde het onderstaande in ons blad op te nemen, geven wij daaraan, als nieuwsbei _gt, hier een plaats:
»De ondergeteekenden hebben zich op verzoek van eenige hunner landgenooten vereenigd, met het doel, om aan prinses Marie der Nederlanden, bij haar voorgenomen huwelijk met den prins von Wied, een Bijbel aan te bieden. By de ervaring dat velen hiertoe wenschen mede te werken hebben zij gemeend de bijdrage niet hooger te meten stellen dan 10 cent. leder moet de gelegenheid openstaan deel te nemen in een echt vaderlandsch blijk van hulde aan de geliefde dochter van een bemind Vorst uit het Huis van Oranje. Lijsten ter inteekening, die later in een album zullen worden zaamgebonden, zyn bij de ondergeteekenden verkrijgbaar en worden afgegeven aan elk, die zich tot het bevorderen der zaak opgewekt voelt. Die meer wil bijdragen wordt verzocht, dit aan een der endergeteekeenden in te zenden. » Amsterdam, 10 Mei 1870. »Mr. J. Messchert van VoUenhoven te Amsterdam, Prezident; de Korte te Grave, A. baron Schimmelpenninck van der Oije te Arnhem, D. Bas-Backer op 't Loo- Apeldoorn, K. T. baron van Lijnden te 's Hage, mr. C. A. van der Kemp te 's Hage, ds. G. Ruitenschild te 's Hage, A. J. Hoekwaker Jdz. te Delft, jhr. mr. W. Roëll te Amsterdam, D. Rahusen te Amsterdam, ds. J. P. Hasebroekte Amsterdam, A. J. Bierens te St. Annaland, jhr. J. L. de Jonge te Zierikzee, mr. Saaymans Vader te Eversdijk bij Goes, J. W. Vader te Cortgene (Zeeland), R. Sasse te Utrecht, E. baron van Lijnden te Utrecht, J. Wolbers te Utrecht, ds. E. H. Lasonder te Leeuwarden, John. J. de Jong te Blokzijl, B. de Vries te Groningen, G. Bouricius te Zuidhom (Groningen), J. Huguenin te Assen, M. L. Seijbel te Westkerke, eiland Tholen, Sekretaris."
In den bodem van den Moerdijk zijn belangrijke veranderingen ontstaan, die de onmiddellijke voorziening voor de werken aan de groote spoorwegoverbrugging noodzakelijk gemaakt hebben. Reeds houdt men zich bezig met de plaatsing van groote zinkstukken; de werken aan het Noorderlandhoofd zijn gestaakt. Het ruwe weder en de ongewoon diepe stroom schijnen de oorzaken der snelheid, waarmede de rivierbodem zich heeft gewijzigd. Spoedig zal namens den waterstaat en andere deskundigen een onderzoek worden ingesteld.
LEIDEN, 2 Junij. De heer A. Provo Kluit, thans werkzaam aan het Museum van Natuurlijke Historie alhier, heeft het voornemen opgevat eene natuurkundige reis te maken in Noord-Amerika, en daar op vreemde en zeldzame vogels te jagen; dientengevolge is hij benoemd tot honorair assistent en natuurkundige reiziger van 's rijks Muzeurn van Natuurlijke Historie.' (L. D.)
HOORN, 2 Junij. Met zekerheid verneemt men, dat de reederij te Enkhuizen dit jaar wederom zoo vele buizen ter haringvangst zal uitzenden als in het vorig jaar. Ofschoon dit geen groot voordeel oplevert, is het toch het beste middel om den visscherman eenig onderhoud te bezorgen en hem van de bedeeling af te houden.
KAMPEN, 2 Junij. De heer R., fabrikant alhier, had gister middag de aardigheid, terwijl hij in verregaand beschonken toestand verkeerde, met paard en karretje uit rijden te gaan. Van de lange brug komende en verder den IJsselkant voorbijrijdende, dachten de toeschouwers niet anders of deze persoon, aie telkens uit het karretje scheen te zullen vallen, zou in den IJssel te regt komen; ecnter gmg dit eenige oogenblikken goed; het scheen dat het erg mishandelde paard m {•dat z»jn meester in eene gevaarlijke positie verkeerde, doch even buiten de „n£ P°°rt op den Pannekoekendijk ge- Komen, nam het geduld van het dier een einde, het sprong op zijde en nu ging het van de steilte at naar beneden. De heer viel inmiddels uit het karretje, dat met het paard in het water geraakte. Door eenige daar aanwezige personen werd een en ander op het drooge gebragt.
(D. v. Z. H.)
UTRECHT, 2 Junij. Het oude gebouw in de Magdalena-steeg, het Magdalenaklooster, waarin een 40-tal mingegoede huisgezinnen woonden, is gekocht door den heer H. J. A. Son alhier en zal door hem gesloopt en door nieuwe woningen vervangen worden. Zoowel om de bouwvalligheid van de oude groep gebouwen als om hun onbevallig uiterlijk, dat sedert het afbreken vanden wal de wandelingen onder de Linden ontsierde, is deze voorgenomen verandering zeer gewenscht.
DALFSEN, 3 Junij. De alhier sedert drie jaar tot stand gebragte weekmarkt neemt al meer en meer toe; de aanvoer, die voornamelijk uit boter be staat, vertegenwoordigde een kapita.i van omstreeks ƒ300,000. Wanneer men nu aanneemt, dat zeker de helft van den aanvoer bij de" verschillende neringdoenden wordt besteed, dan blijkt hoe nuttig het is ook in kleinere plaatsen weekmarkten in het leven te roepen en in stand te houden. Thans zullen eenige ingezetenen met het dagelijksch bestuur in overleg treden, om voortaan ook jaarmarkten in te stellen, ten behoeve van den veehandel.
APELDOORN, 2 Junij. Laatstleden Maandag zijn de officieren van de Amstel en de Vice-Admiraal Koopman, die deelgenomen hebben aan de expeditie op de Kust van Guinea, de gasten geweest van Z. M. den Koning op het Loo. Aan het dessert heeft de Koning, na een dronk ingesteld te hebben op het expeditiekorps , den kommandant van de landingsdivizie, den luitenant ter-zee le klasse ten Bosch, persoonlijk toegesproken, en hem verzocht de sabel, welke hij gedurende die expeditie had gebruikt, als een aandenken van hem te mogen ontvangen. Z. M. heeft daarop zijne eigene sabel ontgespt en die als een blijk zijner tevredenheid aan den luitenant ten Bosch ten geschenke gegeven.
ARNHEM, 3 Juny. Een curieus feit heeft zich voorgedaan bij de opening der stembus, bij gelegenheid van de verkiezing voor een lid der Provinciale Staten, opjl. Woensdag. Ten raadhuizenl. kwam ook een verzegelde bus uit het stedeke Huisen. De kommissie voor de opening der stembussen te Arnhem beweerde, dat Huisen wel voor de Tweede Kamer maar niet voor de Staten met Arnhem medestemde; ook de tabel, gevoegd achter de provinciale wet versterkte hen in die meening; de huisenscKe stemopnemer echter was jan oordeel dat zijne gemeente wel degelijk mede had moeten stemmen; in der haast zond men naar de bureaux van het provinciaal goevernement om opheldering, en de van daar ontvangen instrukties hadden het gevolg, dat de huisensche afgevaardigde doodbedaard met zijn gevulde bus kon terugkeeren. (jy. R. Ct) — Men wil hier weten, dat het voornemen bestaat om op het graf van Mr. J. van 's Gravenweert, naast dat van van Lennep, een gedenkteeken te plaatsen.
(Arnh. Ct.)
NIJKERK, 2 Junij. Dezer dagen heeft eene vergadering plaats gehad der gecommitteerden uit de vijf gemeenten, door welke het geprojecteerde kanaal van den Rijn door de geldersche vallei naar de Zuiderzee zal loopen. Er werd besloten, onder nadere goedkeuring, eene som beschikbaar te stellen, ten einde onder het toezigt van den ingenieur Stieltjes de vereischte opmeting en waterpassing te doen plaats hebben.
CAPELLE, (Langstraat) 2 Junij. Even als in vorige jaren werden ook nu de paardenmarkten te Heenvliet en Puttershoek door de landbouwers uit deze streek druk bezocht. De aankoopen zijn dit jaar aanzienlijk geweest, ofschoon de prijzen zeer hoog waren. Meest tweejarige paarden werden door de langstraatsche boeren gekocht, die thans door hen getuigd en gedresseerd worden, om die op vierjarigen leeftijd aan fransche kooplieden weder te verkoopen. Als eene bijzonderheid verdient nog melding, dat Antonie van Oosterhout dit jaar voor de 55» maal de markt te Heenvliet bezocht en nu, zoo wel als vóór 55 jaren, in de zeilschuit bij voorkeur plaats nam. — De stand van het aardappelengewas is zoo gunstig als men maar wenschen kan. In het land van Heusden hoopt men over eenige dageneen begin metrooijen te maken. Oude aardappelen zijn hier nagenoeg niet meer te bekomen en die er nog zijn, zijn slecht enduur. De prijs is van ƒ 4 tot ƒ 5 per hektoliter.
---

Telegrammen.
PARIJS, 3 Junij. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Cochery van het ministerie eene verklaring geëischt , omtrent de vrijheid van diskussie in openbare vereenigingen bij dë verkiezingen van algemeene Raden. De heer Chevandier heeft hierop geantwoord, dat het goevernement de wet zal toepassen. De wet heeft de vrijheid van vereeniging willen beperken tot den tijd der verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam, maar niet voor de verkiezingen van algemeene Raden. De regering heeft den diepsten eerbied voor de wet en zal haar ook doen eerbiedigen. De heer Bethmont heeft aanvraag gedaan tot eene interpellatie te dezer zake. De heer Ollivier verlangde dat de dag tot beraadslagen over die aanvraag zou worden uitgesteld. De heer Gambetta gaf het gevoelen te kennen, dat daarover in elk geval heden niet kon gediskussiëerd worden, maar verlangde eene beslissing, dat het debat morgen zou worden geopend. De heer Ollivier beklaagde zich over deze volharding der oppozitie, maar was bereid aan het verlangen van den heer Gambetta toe te geven. Het debat is daarop tegen morgen vastgesteld.
De heer Johnston wenschte dat de veldwachter buiten den verkiezingstrijd zou worden gehouden.
De minister Chevandier las daarop de cirkulaire voor, die te dezer zake aan de prefekten is gerigt en waarbij deze worden aangemaand, geene stembiljetten te doen ronddeelen.
LISSABON, 3 Junij. Volgens geruchten heeft de heer Sampayo ontslag genomen als minister.
LONDEN, 3 Junij. De Globe meldt, dat troepen der Vereenigde Staten hebben gevuHrd op eene bende fenians, welke weigerde bij Williamstown in de spoorwegrijtuigen te stijgen, welke hen over de grenzen zouden terugvoeren. Verscheidenen hunner zijn daarbij gewond geraakt.
WASHINGTON, 2 Junij. Het Huis der Vertegenwoordigers heeft met 90 tegen 65 stemmen een voorstel aangenomen tot heffing eener belasting van 5 percent op de binnenlandsche goevernements-bons.
Eene deputatie van Israëlieten heeft zich bij den Prezident aangemeld, om zijne bemiddeling in te roepen in belang van de vervolgde Israëlieten in Rumenië. De Prezident zal hieraan waarschijnlijk gehoor verleenen.
WEENEN, 3 Junij. Een telegram uit Konstantinopel meldt, dat de Porte eene nota aan de europesche mogendheden gerigt heeft, waarin ophelderingen worden gegeven aangaande de zamentrekking van turksche troepen in het kamp van Schumla, en verklaard wordt, dat dit kampement nog versterkt zal worden, omdat de toestand van Rumenië vrees inboezemt. De Porte waarschuwt tevens dat de maatregelen, na voorafgaande afspraken met Rumenië, genomen zijn.
KONSTANTINOPEL, 2 Junij. Volgens officieuze bladen zal de onderkoning van Egypte herwaarts komen, ter bijwoning van de feesten op den verjaardag van des Sultans troonsbestijging. De britsche admiraal Alexander Milne wordt van Malta hier verwacht, en zijne komst heeft naar men zegt een politiek doel.
STOKHOLM , 3 Junij. De ministers van Justicie, van eeredienst en van financiën hebben hunne portefeuilles nedergelegd. De heer Adlercreutz is tot minister van justicie, de heer Bergström tot minister van binnenlandsche zaken en de heer Wennerberg tot minister vaneeredienst benoemd.
ROME, 3 Juny. De aartsbisschop van Utrecht, Mgr. Schaepman, heeft in de laatste Kongregatie de in de vorige Kongregatie gemaakte opmerkingen, in naam der kommissie de Me beantwoord. Vervolgens spraken de patriarch van Konstantinopel , van den latijnschen ritus, Mgr. Valerga; Mgr. Brady en Mgr. Connolly van de orde der Kapucijnen, aartsbisschop van Halifak.
FLORENCE, 3 Junjj. De bevolking is verontwaardigd over de verschijning der republikeinsche benden; 90 geweren en 4000 patronen zijn te Rotone in beslag genomen. De geruchten betreffende het opdagen van andere benden zyn ten eenenmale valsch.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 2 Junij. Heden had de reeds lang verwachte revue der kavalerie en artillerie in het Bois de Boulogne plaats. De troepen, bestaande uit 24eskadrons kavalerie en 2* regementen artillerie der garde, welke te Versailles in garnizoen liggen, stonden op de vlakte voor het kasteel Bagatelle in slagorde geschaard. Ten 3 ure arriveerde de Keizer in een open kales, gevolgd door de Keizerin en den keizerlijken prins, elk in een afzonderlijk rijtuig gezeten. Onmiddellijk stegen de Keizer en de prins te paard en werden vervolgens door de veldmaarschalken Bazaine en Canrobert verwelkomd. De troepen ontvingen den Keizer met meer geestdrift dan gewoonlijk, naar men zegt; vooral een paar regementen, die zich bij de jongste onlusten op de boulevards Belleville en du Temple onderscheidden, namen een ruim aandeel in de toejuichingen. Nadat de Keizer, zoo verhaalt de berigtgever, de troepen was voorbijgereden, plaatste hij zich, omringd van zijn staf, op eene hoogte, waarheen zich ook de Keizerin begaf, en weldra namen de manoeuvers een aanvang. Er hadden nog ah enkele ongelukken daarbij plaats. Bij elke manoeuver der kavalerie stortten namelijk eenige kavaleristen van hunne paarden, en werden min of meer ernstig gewond; een hunner brak o.a. door zijn val eenige ribben.
Bij de artillerie telde men eveneens eenige gekwetsten en een paard, dat schuw werd, had bijna groote ongelukken veroorzaakt, daar het in den staf des Keizers rondsprong. Een luid gelach ging op, toen eene batterij artillerie, die juist door Napoleon geïnspekteerd was, bij het wegrijden een der kanonnen staan liet. De Keizer zag er tamelijk opgeruimd uit, en scheen, even als zijn zoon, die in den uniform van tweeden luitenant van de grenadiers der garde naast hem reed, zich in eene goede gezondheid te verheugen. Na het defilee, dat verder zonder ongelukken afliep, keerde de Keizer met zijne gemalin en den prins naar de hoofdstad terug. De troepen trokken toen eveneens af, en ieder regement voerde zijne gekwetsten in de wagens der marketentsters mede.
Daar het weder buitengewoon schoon was, werd de revue door eene groote menigte bijgewoond, waaronder men vele Amerikanen en Engelschen opmerkte, terwyl het aantal prachtige ekwipaadjes ontelbaar was.
— Men zegt, dat het linker-centrum zich gesplitst heeft. Vijftien leden dier party, waarvan een gedeelte zich weer aan het ministerie verbonden had, zouden besloten hebben niet voor het ministerie te stemmen, indien het ministerie niet besluit tot de benoeming der maires door de gemeenteraden. Zy zouden zich reeds tot eene afzonderlijke groep gevormd hebben.
— In de'heden gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam verzocht de afgevaardigde Raspail den minister van Oorlog te interpelleeren over zware straffen , welke aan leerlingen van de militaire geneeskundige school te Straatsburg en aan onderofficieren en soldaten van het garnizoen aldaar zouden opgelegd wezen, naar aanleiding van hunne stemming over het plebiscit. De dag voorde diskussie over die interpellatie zal morgen bepaald worden. De minister van Oorlog, generaal Leboeuf, verklaarde echter reeds in deze zitting, dat die straffen niet het gevolg waren van het stemmen, maar van overtredingen der krijgstucht. — De Univers bevat eene korrespondentie uit Rome, waarin opgemerkt wordt dat de revolutionaire woelingen in het koningrijk Italië tot eene uitbarsting schijnen te zullen komen; de radikale partijen willen zich niet verslagen verklaren en zijn besloten nogmaals po<nngen te wagen. | Eenigen tijd geleden reeds, zoo vervolgt de korrespondent, deed het ontslag, door den generaal Bixio genomen, het vermoeden oprijzen, dat er een inval op pauselijk grondgebied beraamd werd. De politiek van den franschen gezant te Konstantinopel had echter voor een oogenblik de aandacht der revolutionairen afgeleid. Zij dachten eerst het turksche rijk te kunnen aanvallen, op hunne grieksche partijgenooten in Griekenland rekenende; terwijl tevens te Parijs en te Florence de opstand zou uitbreken, om dan op Rome hun aanslag te beproeven. Deze kosmopolitische revolutie niet vlottende en mislukt zijnde, worden de regtstreeksche plannen tegen de Eeuwige Stad wederom hervat.
Thans zou Bixio van plan zijn om met eene bende Garibaldianen de Kerkelijke Staten van de zeezijde in te vallen, en wel bij Terracina, en zich te verschansen in de bosschen van Fayola, welke zich over een gedeelte van de provincie Veiletri uitstrekken, terwijl een andere generaal, Sacchi, die insgelijks zijn ontslag genomen heeft, met een anderen troep Garibaldianen in de Pauselijke Staten zou vallen langs de provincie Viterbo.
Bixio en Sacchi zijn niet de eenigen, welke hun ontslag hebben genomen, verscheidene officieren van het italiaansche leger volgen hen daarin na en zijn van plan om uit Genua en Livorno scheep te gaan en in de Pauselijke Staten te vallen.
Volgens den berigtgever is het waarschijnlijk, dat die snoode plannen der geheime genootschappen niet onbekend zijn aan het florentijnsche ministerie, en is het zeker dat de oude partij-Ratazzi met alle kracht er in werkt. Wat er ook van zijn moge, de fransche regering schijnt bezorgd over den staat van zaken, en men zegt, dat de fransche gezant te Florence in aller ijl naar Parijs is vertrokken. Te Civita-Vecchia worden eenige fransche regementen verwacht, en er zijn, op order van generaal Kanzler, detachementen naar Terracina opgerukt. Deze had met zijne familie een uitstapje willen doen in die streken, maar hij heeft er van moeten afzien.
Er werd reeds gemeld, dat Garibaldi het eiland Caprerazou hebben verlaten. De korrespondent noemt zulks een voorbarig gerucht. Men verhaalt eene rooverij, welke in de provincie Viterbo plaats greep. Een der pauselijke eerewachten, die zijn vader, opperingenieur in die provincie, was gaan bezoeken, werd door roovers ontvoerd en niet dan tegen losgeld wederom vrijgelaten. De korrespondent vraagt of die roovers Garibaldianen of gewone schelmen zijn en merkt op, dat de roovers in 1867 de voorhoede der Garibaldianen en deze op hunne beurt de voorhoede der italiaansche. soldaten waren.
— De Patrie geeft het programma op van het in Portugal door Saldanha gevormd nieuw ministerie, zooals zij het uit Lissabon en wel van officieele zijde zegt ontvangen te hebben. Dit programma gelijkt min of meer op alle programma's van een pas optredend Kabinet; het is zeer mild in beloften. Het ministerie Saldanha zal, wat de binnenlandsche, politiek betreft, zoo liberaal en verdraagzaam mogelijk wezen en beschouwt 't als een eersten pligt weder regeling te brengen in den financiëelen toestand, die veel te wenschen overlaat. Men merkt op dat alle voorgangers van Saldanha beurtelings die belofte hebben gedaan; maar dat de staat der financiën er niet heter om geworden is.
---

