AMSTERDAM, 7 Junij Me eerste Konstitutie van liet Vatikaansch Koncilie.
XIII. (Slot.)
Aan het slot der Konstitutie neemt de Paus het woord en vermaant alle geloovigen, ja, beveelt hen zich van «waling e» ongeloof verwijderd te houden, de H. Kerk voor iedere smet te bewaren en ijverig te werken tot looft6 din2 van het licht des ge-
Er zal wel niemand gevonden woraen, the in deze slotrede iets vreemds lïUie?' hooger en hooger klimt Sn n? de woede tegen de Bruid Inl, ,Stus; niet op het een of SSufTs1' de Tantl^ «W** nood, -de Pauf ™ .g -"^ Geen wen om ïch te zaZ Z'Jne getr°U" naaiiwov „i •/ 2amen, naauwer en onwrikbaar Kde ri*Bn biJeen ~ n*leïlA tSlot-te he™ner't de Paus er aan, dat niet alleen de ketterij, maar «wes, wat daartoe voert, moet vermenen worden door het kind der Kerk, en hij roept in het geheugen terug de, over dergelijke. aan dwaling grenzende meeningen, in Konstitutiën en Dekreten vervatte besluiten van den H. Stoel.
Hierbij eene enkele opmerking. De stellingen, die lijnregt strijden tegen de in de vier hoofdstukken beleden geloofsleer of de uitspraken, waartegen in de verschillende Canons het anathema is uitgesproken, zijn in den strengen zin des woords kettersche leeringen. Maar behalve deze zijn er nog andere meeningen, die, tusschen de volledige ketterij en de gelooisieer rondzwervend, door den H. Stoel zijn veroordeeld en b. v. dan als »de dwaling nabij" dan als «ergerlijk", dan als .goddeloos" zijn aangegeven. Het Koncilie herinnert er aan, dat al deze veroordelingen in haar volle kracht Xfe-bllJftgesproken, en ook&de yeiphgting om aan dat woord te gehoorzamen vergaat niet
Op het einde der zitting sprak de Paus over de met algemeene stemmen aangenomen Konstitutie zijne apostolische bevestiging uit. Daarop nam hij het woord en rigtte tot de Vaders l^i Tncilie de volgende eeuwig merkwaardige woorden: »Gij ziet, beminde broeders, hoe goed het is en hoe aangenaam in het huis Uods te wandelen in eenstemmigheid te wandelen in vrede. Moogt gij altijd aldus wandelen, en daar op dezen dag Onze Heer Jezus Christus den vrede heeft gegeven aan zijne Apostelen, zoo geef ik, Zijn onwaardige plaatsbekleder, in Zijnen naam aan u den vrede, 't Is u allen bekend deze vrede verdiïjft de vreeze, deze vrede sluit de ooren voor onwaardige |aal O, moge deze vredeuvergezellen alle dagen van uw leven, zij u oeze vrede tot sterkte in den dood, in de h?mje^een eeuwiSe we«êde
wS^VeT'ft11 ""f de Wat wij den ïïede ZI d&- Wede 1S" deels slecht/ f? n.?emen is meerenvaeroSbgh^nee^tdelïk g °ph°Üden oogenblikken lang J hYt00r e™& strijden opgeschopt,^st^Sfmet nieuwe woede te worden hervat Wi noemen dat vrede, wat 2eifs 'j lJ een wapenstilstand gelijkt. ' op En wat wij op staalkundig gebied zien geschieden, heeft evenzeer op wetenschappelijk en godsdienstig, ja op elk ander gebied plaats. Overal heerscht verdeeldheid en overal dreigt de open strijd.
Een valsche verzoening ziet de wereld voor vrede aan. Dm tot een stilstand te geraken, om voor weinige uren rust (en welk een rust!) te genieten, laten partijen wederzijds een deel van hare aanspraken vallen — om ze later onstuimiger en baldadiger te verheffen. »Wat toegeven" is het geijkte woord, dat al den hedendaagschen beminnaars en bevorderaars van den vrede in den mond bestorven ligt. »Stop het kind den mond en het zal niet meer schreeuwen": die verderfelijke praktijk van het kindermeisje wordt door de regeringen en hare dienaren ruimschoots m praktijk gebragt. Maar de hydra der omwenteling heeft zeven koppen, en zij is zoo spoedig niet tevreden en schreeuwt zoo spoedig op nieuw. Dat «toegeven" bewijst, hoezeer ons alle elementen van den echten vrede ontbreken. Want de vrede kent geen vrees, en wie toegeeft is lafhartig en vreest. De echte vrede kent geen vreeze en kent geen toegeven, omdat hij gegrondvest is op waarheid en regt. Deze vrede begint met de vreeze Gods en tegenover den vijand kent hij geen wankelen. Maar, — en dit is het opmerkelijkst — de ooren van hem, die dezen vrede bezit, luisteren niet naaide gesprekken van het onverstand en de dwaling. En onze wereld, helaas! is maar aLtebegeerig om elkklankje op te vangen, om heden Mahomed en morgen Zoroaster gelijk te geven, maar den Christus nooit. Voor Hem houdt zij hare ooren gesloten, en Hij alleen is de magtige, die den vrede geven kan.
p Er is geen vrede meer! Die klagt is uit menig gemoed opgerezen, zonder dat er een troostwoord ten antwoord kwam. Geloof en wetenschap worstelden en vochten en -- -z oogen der «"•-?.- "eztfeek het geloof, uaP van de Kerk gescheiden was. Langs den weg van het toegeven naderde het met onfeilbare zekerheid zijn eigen graf. De wetenschap, die heden de plaats innam van een zoodanig geloof, bezweek morgen zelve, onder de slagen eener nieuwe wijsheid verpletterd neergevallen. Het Protestantisme stierf door het Rationalisme , en het Rationalisme verging door het Pantheïsme en Materialisme te gelijk.
Slechts ééne is er, die den vrede bezit, omdat zij wandelt in de vreeze Gods en slechts hoort naar het woord der waarheid. Zij {en deze slotsom onzer beschouwingen is slechts een naklank van het woord des Pausen) zij heeft den vrede,- want zij heeft het geloof.
Maar de wereld kent geen vrede, omdat zij haar Credo vergeten en gelasterd heeft.
Verleden Vrijdag is door het Koncilie een gewigtig besluit genomen. Zooals men weet, hadden reeds zeer vele Vaders over het Schema de liomano Pontifice, dat thans behandeld wordt, het woord gevoerd, en waren er nog een aantal sprekers — volgens sommige opgaven 80, volgens andere 60 a 70 — ingeschreven. Het blijkt echter, dat de verheven Kerkvergadering reeds nu dit onderwerp voldoende toegelicht acht. Immers, nadat honderd-en-vijftig bisschoppen het voorstel aangeboden hadden, om de algemeene beraadslagingen te eindigen, ging het Koncilie daartoe over.
Ten gevolge van dit besluit is gisteren een aanvang gemaakt met de behandeling der verschillende afdeelingen of artikelen van het Schema.
Onder de Vaders, die in de laatste dagen , vóór bovengenoemd besluit werd genomen, over het Schema hebben gesproken, was ook de hoogwaardige aartsbisschop van Utrecht, Mgr. Schaepman. Z. D. Hw. voerde toen het woord in naam der kommissie de Fide.
Het is, meenen wij, onnoodig onze lezers Up te wekken, om met hun liefdegiften de slagtoiïers van den vreesenjken brand, die in de gemeente Bodegraven en het daarmede verbonden Zwammerdam, zulke geweldige verwoestingen neelt aangerigt, te ondersteunen. De nood d<rr talrijke ongelukkigen, die aldaar van alles beroofd zijn, en thans ook geen middel van bestaan hebben, moet aller meêdoogen wekken. De weldadigheid laat zich dan ook niet onbetuigd, en overal ziet men haar in de weer, om hulp aan te brengen. In het geteisterde dorp hebben eenige aanzienlijke ingezetenen zich vereemgd |om een kommissie te vormen, met de burgemeesters van Bodegraven en Zwammerdam aan het hoofd, welke kommissie de giften in ontvangst neemt en voor de regelmatige verdeeling waakt. Zij, die tot leniging van deze ramp verlangen bij te dragen, kunnen zeker geen eenvoudiger en sneller weg kiezen dan hun giften aan deze kommissie te zenden.
ÜWij zullen overigens wel niet behoeven te zeggen, dat degenen, die daartoe van onze tusschenkomst gebruik zouden wenschen te maken, ons bereid zullen vinden om de gelden in ontvangst te nemen en aanstonds aan genoemde kommissie over te maken.
Wij lezen in een der amsterdamsche bladen van Vrijdag j.1.:
Het belgische weekblad Recht door zee wenscht dat bij het aanstaande' letterkunde kongres te Middelburg door Noord, en Zuid? Nederlanders gezamenlijk, een ovitie Wde genragt aan een der edelste grondleesrers onzer maatschappelijke en godsdienstige vrijheid, aan Marnix van St. Aldegonde -Een rXJne"den • ZCgt het blad' »lleeft '^1 fonSe, t,jdenS het aa«staande kong! es te Middelburg een bezoek te gaan afleggen op het graf' van den grooten N^e" lander staatsman, denker, redenaar, schrijver : Marmx van Smt-Aldegonde. Marnix ruit te Steen nabij Middelburg. Daar zou een kussen gelegd worden, ter herinnering aan het voorgestelde bezoek. Wij vinden het gedacht van onzen vriend allergelukkigst en kunnen ons niet wederhouden het van nu al' aan bekend te maken. Wij zijn overtuigd, dat de meeste kongresleden aan deze beteekenisvolle betooging zullen deel nemen en dat onze konfraters der druknexs.Jni* —-- st«.i — ■ - . . " Wij zijn van oordeel, dat het aanstaande letterkundig kongres in niets zal bevorderd worden, doordien een der vrienden van Recht door zee reeds nu, ten spijt van de nederlandsche taal, begonnen is dat gedacht op te werpen. In stede van dat gedacht toe te juichen, keuren wij het ten hoogste af. In het belang, ook van het letterkundig kongres, willen wij hopen dat de konfraters der nederlandsche drukpers hunnen steun aan dat voorstel, aan »die beteekenisvolle betooging" bepaald zullen weigeren. Tot nog toe zijn, althans hier in Nederland, die letterkundige kongressen in vrede en eensgezindheid, ten minste zonder bepaalde tweedragt of tweespalt, tot veler genoegen afgeloopen. De politieke en kerkgenootschappelyke hartstogten werden genoegzaam buiten den verbroederenden kring gesloten; Nederlanders van zeer verschillende godsdienstbegrippen konden er deel aan nemen, en deden het. Dat immers was wel en deed den volke en den lande goed. Maar ziet, nu komt een belgiesch blad met een voorstel aan, dat in één slag al de belgische hartstogten en woelingen ook in Nederland wil wekken. Daartegen moeten wij ons protest aanteekenen, nu het nog tijd is, ne serius medicina paretw. Meer dan een derde van de nederlandsche natie kan geen deel nemen aan die belgische onruststokende, »beteekenisvolle betooging". Een derde aldus van het noord-nederlandsche volk zou uitgesloten zijn van het Nederlandsche letterkundig kongres, dat het opgeworpen voorstel tot het zijne zou maken. VVat erger is, het kongres zou daaraan den oorlog verklaren. Wij willen heden niet eens de redenen aanstippen, die het ons ten zeerste zouden doen betreuren, indien de konfraters der nederlandsche drukpers dat tweedragt aanblazend voorstel toejuichten. Wij hopen ook niet in de noodzakelijkheid te zullen komen, om de gronden, die wij tegen dat opgeworpen gedacht hebben, uiteen te zetten. Van ééne zaak reeds houden wij ons overtuigd, namelijk dat ook onze viaamsche konfraters in de katholieke drukpers het hieromtrent met ons eens. zijn, en tegen dit gedacht zullen protesteeren.
In den Noordbrabanter vinden wij een ingezonden stuk, waarvan de strekking is om de houding van den heer van Zinnicq Bergmann, bij de stemming over de afschaffing der doodstraf, te verklaren. De schrijver redeneert aldus: de heer Bergmann is geen voorstander der afschaffing; hij wenschte voor sommige gevallen de doodstraf te behouden, zooals gebleken is uit zijne ondersteuning van het amendement-de Brauw; dit werd echter verworpen. Ware nu de voordragt der regering afgestemd geworden, dan zou de doodstraf behouden zijn geworden, niet enkel voor de gevallen, in het vermelde amendement genoemd, maar ook in andere; dit laatste wilde de heer Bergmann niet, en daarom hielp hij de voordragt der Regering goedkeuren. Dat wij hier niet te doen hebben met de persoonlijke opvatting des schrijvers van het ingezonden stuk, maar met de meening van den heer Bergmann zelven, wordt bewezen door een paar aanhalingen uit de adviezen, waarmede deze afgevaardigde in de Kamer zijne stem heeft toegelicht.
Wij meenden hier de aandacht op te moeten vestigen, ten einde de heer Bergmann niet ten onregte zou doorgaan voor een tegenstander der doodstraf in het algemeen. Aan den anderen kant echter, zij ons de opmerking vergund, dat wij zijne stem, vóór het regeringsontwerp uitgebragt, door de aangegeven redenen niet voldoende gemotiveerd, achten.
Zy', die met den heer de Brauw de doodstraf wel beperken, maar toch behouden wilden, konden onmogelijk een voordragt goedkeuren, welke haar afschaffing noodzakelijk noemt. De heer Bergmann, die meende dat het een met het ander overeen te brengen was, heeft dus misgetast, zij het dan ook ter moeder trouw, en alleen wegens eene°onjuiste toepassing van de regels der logika
Men leest in het Venloosch Weekblad: iMen weet dat de doodstraf in verschillende landen, na eerst afgeschaft te zijn, wederom ingevoerd is. »Om verschillende redenen.
»In het kanton Ereiburg (indien wij er sedert deatsch^infidervond men, dat tal gruwelijke miads>d%~ - _.-"><•&<* ■•-•-- Bü n-xAa,- onderzoek bleek het, dat de boosdoeners meestal vreemdelingen waren , die uit de omringende landen, waar de doodstraf niet afgeschaft was, naar Freiburg hun goddeloos bedrijf gingen uitoefenen, omdat zij daar minder te vreezen hadden. Fluks herstelde men de doodstraf. Men bedankte een vergaarbak van het geboefte der omliggende landen te worden.
»Dit feit is in de gewisselde stukken door de regering aangehaald.
»Indien het waar is, en er bestaan geen redenen om het te betwijfelen, dan zou Limburg door de afschaffing der doodstraf in eene heel akelige pozitie geraken. Wij zijn toch zoo te zeggen louter grenzen. En wanneer nu alle schelmen en schavuiten uit België en Pruissen, waar de guillotine nog dreigt, naar onze provincie verhuisden, omdat zij hier de galg niet te vreezen hebben, dan waren wij wel af. »De hemel en de Eerste Kamer bewaren er ons voor!"
Wij vestigen de aandacht op de tentoonstelling van paarden, vee en pluimgedierte, welke bij gelegenheid van het XXIV0 Ned. LandhuishoudkundigKongres, op 1 Juhj te Arnhem, door de geldersche Maatschappij van landbouw zal gehouden worden. Aanmerkelijke prijzen zijn tot aanmoediging der veeteelt uitgeloofd, en de kommissie heeft door wijze voorzorgsmaatregelen de handhaving der goede orde zooveel mogelijk verzekerd.
Na afloop van de behandeling der postwet zullen in de sektiën worden onderzocht de wetten tot regeling van het vestingstelsel, omtrent de inrigting van bewaarscholen en tot regeling van het hooger onderwijs. (N.)
Het Vaderland meldt, op grond van ingewonnen informatiën, dat het gebeurde bij de groote spoorwegoverbrugging aan den Moerdijk hierop nederkomt, dat tusschen pijler n°. ,13 en het Noorder-landhoofd, de bodem tot op zekere diepte is uitgescheurd. De gleuf moet gedigtworden en men is daaraan, met het aflaten van zinkstukken, reeds begonnen-
Dezer dagen zijn, bij het afbreken van den korenmolen sde vier Winden", staande aan de stille zijde vanden Overtoom (gemeente Amsterdam), een paar voet onder den beganen grond een vrouwelijk en twee mannelijke geraamten gevonden. Volgens de grondbrieven had deze molen reeds 250 jaar bestaan, waarvan hij de laatste 150 jaar in eigendom behoorde aan de familie Degens, alhier.
De vermoedelijke oorzaak, waardoor de lijken daar gekomen zijn, kan o. a. verklaard worden uit de omstandigheid, dat in dien omtrek het zoogenaamde Pestot Vilderskerkkhof was gelegen; terwijl het ook niet onmogelijk is, dat zij de overblyfselen zijn van een misdaad of aldaar zijn verborgen tijdens den aanslag ?P Amsterdam door prins Willem II ten ]are \ t?' of gedurende de ontmoeting met de Pruisen inde vorige eeuw (1787) (H.) '
In de heden gehouden zitting vanhet prov. geregtshof in zaken dr. Elders zijn de stukken overgelegd, betrekking hebbende op zijne aanstelling als geneesheer, en conform bevonden. De uitspraak is bepaald op a. s. Maandag den 13n dezer.
Men schrijft uit het Westland aan de Deidsche Courant: »De verzending van aardappelen bepaalt zich nog bij eenige kinnetjes, die met de aspersie-schuiten worden medegegeven. De aardappelen gaan traag vooruit en de knollen zetten niet ten gevolge van de drbogte, anders waren er reeds meer verzonden geworden. Men vleit zich m de volgende week met het rooijen te kunnen beginnen en dan langzamerhand het vervoer uitgebreider te doen geschieden. De behoefte aan regen doet zich allengs meer en meer gevoelen."
De heer I. Kooy, onlangs te Amsterdam overleden, bezat op het buitengoed Berkhoven, aan den straatweg naar Zeist, op de Biltsche en Zeister grens eene zeer fraaije bloemverzameling, en daaronder 2 oranjeboomen, 22 jaren door den tuinbaas Sikking met bijzondere zorg gekweekt. Op bloemententoonstelhngen te Amsterdam, 's Hage en Utrecht behaalden die boomen prijzen. Inderezidentie wenschte da knn «>«,;!.> --, van scneiden; dij zijn overladen heeft hij ze echter aan H. M. de Koningin vermaakt. In de afgeloopen week heeft Sikking ze naar het huis ten Bosch gebragt, waar H. M. ze dadelijk in oogenschouw nam. Sikking mogt van H. M. een gouden horologie tot aandenken erlangen. (U. D.)
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Woudenberg, A. D. Ch. Clarion.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ13.211, door een onbekende onder letter X (postmerk Amsterdam van 3 dezer), tot voldoening van nog verschuldigd successieregt ingezonden.
Te rekenen van den 7B dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Geertruidenberg open zijn: op werkdagen van 9 ure voortot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van & tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags.
Met ingang van den 12n dezer zullen de Rijkstelegraaf kantoren te Ridderkerk en Walsoorde op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd.
In verband met de diensttijd der omliggende kantoren wordt, mede te rekenen van den 12° dezer, de beperkte Zondagdienst van het Rijkstelegraafkantoor te Zierikzee gewijzigd. Dit kantoor zal dus, van dat tijdstip af, op Zon-en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags.
Op Donderdag den 9" Junij 1870 zullen de gewone audiëntiën van de ministers van Financiën en van Oorlog niet plaats hebben.
Het Provinciaal blad bevat eene cirkulaire van den 25° Mei 1870, aan de burgemeesters der gemeenten in Noordholland , betrekkelijk de vastgestelde regelen omtrent het begraven van lijken van schepelingen en mariniers in werkelijke dienst en met bepaald verlof, en het besluit van den 25n Mei 1870, betreffende den herijk der maten, gewigten en weegwerktuigen.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft zich gisteren, vergezeld van den sekretaris-geneiml van dat departement, naar Bodegraven begeven en is gisteren avond van daar in de rezidentie , teruggekeerde
LEIDEN, 5 Junij. De zeevischmarkt herinnerde in de laatste 14 dagen aan vroeger jaren, toen zij bijna iedere week door ruimen aanvoer een welvarend aanzien had. Onder gunstigen wind en kalm weder, schrijft men ons uit Katwijk, gingen de schuiten zeewaarts, afwisselend den wal bereikende met eene kostelijke vangst verschen visch, die in weerwil van den aanvoer steeds tot hooge prijzen werd verkocht. De kans tot lage pryzen visch te koopen is voorbij, en in zooverre herinnert de markt dan ook niet meer aan vroeger jaren. Ofschoon de besommingen ongelijk zijn, verheugen de visschers zich thans in de te genieten voordcelen, wegens bevredigende visscherij. (L. Ct.)
WOERDEN, 6 Junij. 't Schijnt wel, dat de stroom van Pinkstergangers zich geheel naar het tooneel van den brand te Bodegraven wendt; althans gisteren, 4't 8 Pinksterdag, was het eene onafzienbare schare, die zich te midden der puinhoopen bewoog, en heden belooft zij niet minder te zijn. Alle vervoermiddelen zijn overladen en er komen er nog te kort.
De geest van medegevoel blijft intusschen niet achter, maar vertoont zich weder als eene der kostbaarste eigenschappen van den volksaard. Zoo vernemen wij onder meer, dat door Z. M. eene gift van ƒ 2500 geschonken, en dat er een russiesch effekt van ƒlOOO ontvangen is. De bussen in het dorp leveren een ruimen oogst. Het kerkplein is nu bezet met opgeslagen tenten, waarbij, naar men verneemt, nog een paar generaalstenten zullen gevoegd worden. Tevens moeteen officier van gezondheid, voorzien van de noodige hulpmiddelen, herwaarts gezonden, als ook een ruime voorraad van keukengereedschap ontvangen zijn. De deelneming is groot, maar de behoeften zijn ook. vele. (N. E. Ct.)
UTRECHT, 6 Junij. Heden nacht is, even na een uur, brand uitgebroken in het logement Hotel de I'Europe van den heer Buwalda op het Vreeburg. Nog laat in den avond was er een duitsch heer uit Zeist om logies gekomen; deze, de heer Frans Padteratz, oud 34 jaren, was naar zijne kamer gegaan; terwijl de logementhouder nog met een paar gasten bij 't heerlijk weder voor het hotel zatte praten, zag hij plotseling de vlammen uit die kamer op de bovenste verdieping komen; alle drie stormden naar boven, maar intusschen was de heer Padteratz uit zijn bed gevlogen en uit het raam gesprongen; hij stortte op de steenen neder in zijn bloed badende; behalve brandwonden, had hij nog andere kwetsuren, o. a. een breuk aan zijne kaakbeenderen bekomen; later naar het gasthuis vervoerd, was zijn toestand heden morgen nog niet zonder zorg. -r° J'-~ I ™ ..cn nll„ „Si .-1 „ . R„l^ schutterij weldra op de been, de autoriteiten waren aanwezig. Om 3 uur was men het gevaar geheel te boven. De brand is ontstaan op de kamer van den genoemden reiziger; hoe — is niet juist te bepalen. Het huis is verzekerd te Amsterdam, de inboedel bij de Maagdenburger Maatschappij. Het logement is aan de eene zijde, wat de bovenverdieping aangaat, uitgebrand; beneden heeft het slechts door het water geleden, terwijl eenige logeerkamers nog gereed, andere spoedig weder in orde kunnen wezen.
NIEUWEDIEP, 6 Junij. De proef van den heer G. Taylor, alhier voor eenige dagen genomen, om het in het Schulgat gezonken schip »Coquetdale" door kruid te laten springen en alzoo die belemmering voor de groote vaart weg te ruimen, is, jammer genoeg, ook voor de belangrijke moeite en opofferingen aan de voorbereidene werkzaamheden besteed, geheel mislukt. De kist met kruid, waaraan een lange buis was bevestigd, door welke het kruid moest worden aangestoken, is, zoo men zegt, te. onvoorzigtig neergelaten , waardoor de buis is gebroken. De sloeperlieden, die bij dit werk hielpen, moeten bang zijn geworden dat het vuur te spoedig de kruidkist zou bereiken en hun alzoo een ongeluk zou overkomen. Wij verwachten dat nu van wege het Rijk maatregelen zullen worden genomen, om dit schip uit het vaarwater te verwijderen. (N. Noordh.)
GRONINGEN, 5 Junij. De kommissie, door wier toedoen dezen winter te dezer stede door verschillende moderne predikanten voorlezingen zijn gehouden, heeft een adres aan de algemeene synode opgesteld, waarbij verzocht wordt, dat de doopformule niet verpligtend worde gesteld. In die kommissie bevinden zich ofa. 4 professoren en 2 leeraren aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers. — De arrondissements regtbank te dezer stede, kamer van burgerlijke zaken, heeft uitspraak gedaan in zake het verzet der gemeente Groningen tegen de rano-regeling in een faillissement, waarbij hare vordering wegens hoofdelijken omslag niet als preferent was erkend. In strijd met de konkluzie van het O. M. heeft zij de gemeente in het gelijk gesteld. Daar het hier een bedrag van nog geen f 6 gold. zoo was het der gemeente slechts om het beginsel te doen.
ZWOLLE, 5 Junij. Gisteren avond is de kondukteur van den trein, die ten 6.50 m. naar Heerenveen vertrekt, bij de brug over de Vecht ondor de wagens gevallen, waardoor het hoofd geheel verpletterd is. De ongelukkige laat eene vrouw met vier kinderen na.
— Met genoegen vernemen wij, dat van wege, het Rijk een begin gemaakt is met het uitbaggeren van het Zwolsche diep, waar sedert eenige dagen eene baggermachine, die 600 kub. meter zand per dag opneemt, in werking gesteld is. EENRUM, 5 J^jiijj; Vrijdag morgen ontstond er brand'.'jn de behuizing van den landbouwer W. Klimp. De oorzaak wordt toegeschreven aan de hier werkende vlasmachine. In zeer korten tijd was de behuizing een puinhoop, reeds toen de brandspuit in allerijl was aangevoerd; daarbij zijn de losse goederen, boerengereedschappen en huismeubels eene prooi der vlammen geworden; tevens is eene menigte vlas verbrand. (Gron. Ct.)
's HERTOGENBOSCH, 6 Junij. Twee jongens, een van 13 en een van 15 jaren, kregen gisteren morgen in de kerk twist over een stoel, welke twist zoo vinnig werd, dat zij elkander naar buiten daagden. Zij wachten dan ook niet tot de godsdienstoefening was afgeloopen. Op straat gekomen, waren zij aldra handgemeen, en vochten zoo verwoed, dat de oudste al spoedig ter aarde stortte. Aanvankelijk dacht men, dat de jongere hem door een schop tegen den onderbuik den dood had toegebragt; uit de lijkschouwing moet evenwel gebleken zijn, dat de verslagene, ten gevolge zijner kwaadaardigheid, door eene beroerte is getroffen. (N. B. Ct.)
VENLO, 6 Junij. Volgens gerucht zou door eene duitsche firma bij de nederlandsche regering aanvraag gedaan zijn om het fort St. Michel aldaar te koopen, ten einde daarop hoogovens te plaatsen.
ROERMOND, 6 Junij. Voor het bouwen der nieuwe school voor lager onderwijs enz., met onderwijzers woning alhier, gisteren morgen plaats gehad hebbende, zijn zes inschrijvingsbiljetten ingekomen en is ingeschreven v00rƒ25,350 (W. Pauli), f 23,260 (E. Haffmans), ƒ22,999 (J. Rouleau), ƒ22,291 (J. Janssen), ƒ22,154 (H. Nijskens) en ƒ21,384 J. Übachs).
De gemeenteraad heeft in zijne vergadering van gisteren namiddag de aanbesteding goedgekeurd en toegewezen aan den minsten inschrijver Joseph Übachs, aannemer te Nieuwstad.
BATAVIA, 23 April. Gedurende de maand Februarij jl. is aan inkomende en uitgaande regten op de bezittingen buiten Java en Madura (mét inbegrip van ƒ1792,50 aan konsumtieregten op tabak) ontvangen eene som yMUaAj*^ 'fb-rén gedurende, de g-r " ƒ 170,856.20. Hiervan ib'Teruglfef^Vuy-Uu.49; zoodat de werkelijke ontvangst gedurende de twee eerste maanden van 1870 heeft bedragen ƒ170,315.71. Gedurende de maanden Januarij en Februarij 1870 is ontvangen: meer dan gedurende dat tijdvak in 1868 ƒ4,363.07 en in 1869 ƒ48,400.22». — Met zekerheid kan de Sam. Ct. mededeelen, dat er nu besloten is om het nieuwe havenkanaal van Samarang door schutsluizen in verbinding met de rivier te brengen. Met kracht zal het werk worden aangepakt — de materialen zijn voorhanden — zoo spoedig door de direktie van openbare werken een besluit genomen is, omtrent eenige door den met den bouw belasten ingenieur gedane voorstellen , welke beslissing men spoedig te gemoet ziet.
---

