AMSTERDAM, 8 Junij.
Onder de beschaafde landen van onzen tijd is er nog een, dat, in zijn kolomen, slaven houdt; het heeft in de laatste vijf-en-twintig jaren de handen veel te vol gehad met zamenzweringen en kontra-zarnenzweringen, om aan de opheffing der slavernij te kunnen denken. Nu echter, ofschoon de binnenlandsche moeijelijkheden niet verminderd, maar integendeel sterk toegenomen zijn, -— nu echter wordt het door uiterlijke omstandigheden genoodzaakt die opheffing te ondernemen. Spanje, want het is van Spanje dat wij hier spreken, heeft te vreezen, dat de Amerikanen zich het rijke Cuba zullen toeëigenen, en dient te zorgen, dat zij de menschelijkheid niet als voorwendsel en vergoelijking hunner roof- en heerschzucht kunnen bezigen. Dit is één dier uiterlijke omstandigheden. De andere is het bij uitnemendheid liberaal kaï kter,der spaansche bewindslieden. Menschenvrienden als Prim en Serrano, die hun Koningin verjaagd en haar gansche rijk ten onderste boven hebben gekeerd, alleen, zooals men weet, uit liefdevoor de vrijheid, zijn •de personen niet, om hun zwarte broeders aan het juk en de zweepslagen der planters blootgesteld te 'laten. Ook de negers zullen aanzitten aan den vrijheidsdisch. Sennor Moret y Prendergast, minister van Koloniën, werd met de taak belast hun daar plaats te maken, en legde den Cortes een wets-ontwerp voor tot afschaffing der negerslavernij op Cuba, met dringend verzoek om het, ter wille van het gewigt der zaak, onverwijld in behandeling^te nemen.
Deze belangrijke voordragt is o-e--lijk het behoort, vergezeld door e&en memorie van toelichting welk stul' de reinste menschenmin ademt in elke zinsnede, in eiken regel in elk woord. Spanje is niet meer het Spanje van Pizarro en Corte? w • J illeen hot Q .uouez > het IS nog T efde int 1 Pan,GJ Van Las C^as stuurt n Jmt verdrukten broeder be- ZóÏÏrooit^l al 2iJ'ne daden. gioot s de kracht van den liberalen Yooruito-ano- Wïa aIL twijfelen most L 1\ daaraan n<s volgende woorden3 „? V °°g °pde enblozeovertn^tr6™o™'0™' »Het uur met 70nvea\ „ de Regering verlangd X JT^ i*°°T maakt kan worden «f f neinde^e_ waarover de vaderland *HP"t,io• kwes,tie > verre denzwaren en dr„p^ez,cV°tdus' opgelegd het phgt heeft de kwestie der slave™;? bewaren, uur heeft eindelijk geskLnam^Ujk' dat mannen van de revolt"8,6"- °T der een oogenblik, toewveS dlt^-^J in de konstitutie van - ko 1 , vnjhe,d' te broos zou xvezen S? bekra<*tigd, en ongelukkigste van *\L treurigste instellingen op te heffen ,TnSchel«ke dat in Cde sclile oSzlch" dulde" ciën van Spanje te 3£ provmde arme neger veracht Z 1 ,tsch?PPlJ»
•i^^n'Lise^lrk';i' gelijkt met de hart™! menhaar verdi JSennor M™erpdefnspraak' de Cortes rigtte 01, ™nder&ast tot dige vergadering S h §rootmoe- voorstel o^T11 ,zijn ren. öok hieruit sch ij8v^d ,te.keu" gedeelte af, om nader d IJV011 hoe warm de genegenheid fa JR' spaansche bewindslieden de ?vrHhriS toedragen. ' eia
»Grootsch en troostvol schouwspel' Ge lijk het een ramp voor ons land is geweest dat een gedeelte onzer broeders op Cuba alleen zijn eigen belangen scheen voor te staan; gelijk het een verwijt voor ons geweest is, dat de kastiljaansche vlag over de velden van Amerika zou waaijen oogenschijnlijk alleen om de slavernij té beschermen, zoo zal het ook een eeuwig blazoen van glorie voor ons allen zijn , de wereld er op te mogen wijzen, dat, toen Spanje aan de slavernij een einde wenschte te maken, zelfs de slavenhouders, wel verre van verzet of vijandigheid te toonen , zich aan de zijde der regering schaarden, om deze moegelijke verandering in de hand te werken ! Zoo zal de wereld zien, dat waar ook het woord vaderland in de spaansche taal wordt uitgesproken , en waar ook de kastiljaansche nationaliteit wordt ingeroepen, slechts aan edele en verheven beweegredenen wordt gehoor gegeven, en dit zoo krachtig, dat wij de onschendbaarheid van ons grondgebied handhaven en terzelfder tijd onze negers van de slavernij bevrijden! De regering hoopt, dat de vergadering eenparig haar stemmen zal willen geven aan de overeenstemming van de willen (voluntades), welke tot de vorming van deze voordragt hebben medegewerkt. Het zal geen alledaagsch schouwspel en geen geringe eer voor onze September-revolutie zijn, aan de wereld te toonen dat, zoo deze ons de vrijheid schonk, welke ons vereenigt, ons ophief uit ons politiek verval, onze verdeeldheden begroef, om onze regten te verwinnen, zij ook magtig genoeg is om ons in een edel streven onderling te verbinden. In dit streven hebben allen, Peninsulas (1) en Cubanen, zij, die hier, en zij, die aan gindschen kant der zee bezittingen hebben, zich vereenigd, om ons dierbaar vaderland een dag van roem te bezorgen. Met het oog daarop mogen wij ons vertrouwen versterken, en bewijzen dat wij ons niet met ijdele theoriën bedriegen; maar dat wij, alles op de vrijheid grondvestende en vast geloovende aan de magt der liberale denkbeelden, er op uit zijn om ze opregtelijk toe te passen bij de oplossing van elk groot vraagstuk en van alle tegenstrijdigheden, welke zich in het leven der natie voordoen!"
Onze lezers moeten wèl zeer hardvochtig zijn, als zij bij deze welsprekendheid hun tranen hebben kunnen wederhouden; en wel moet hun het bloed kil door de aderen kruipen, als zij den lust niet in zich voelen gloeijen om Moret y Prendergast, met Prim en Serrano er bij, in de armen te sluiten. Neen, dat zijn geen mannen van den degen en het kabinet, geen meêdoogenlooze krijgslieden, geen koel berekenende staatslieden, het zijn zachtmoedige filantropen, enkel gehoor gevend aan de opwellingen van hun teeder hart!
Zoo oordeelt men, naar hunne verklaringen en woorden. Slaan wij thans gade, niet waf zij zeggen, maar wat zij, volgens den tekst van het wets-ontwerp, doen, of ten minste willen doen. De artikelen, betrekking hebbende op de schadeloosstelling aan de slavenhouders, gaan wij voorbij. Het zal niemand veel belang inboezemen of zij bij de beschikking over hun levende have, een rijkelijke of een karige vergoeding ontvangen. Uit de rede des ministers van Koloniën hebben onze lezers kunnen zien, dat deze lieden door dezelfde edelaardige aandoeningen bevangen zijn als de de ministers en in de voordragt juichen. Dat is voldoende om ons alle ongerustheid over hun toekomst te ontnemen. Wenden wij ons nu tot hunne slaven.
Art, 1 van het ontwerp luidt: »al de kinderen uit slavinnen geboren, na de afkondiging dezer wet zijn VRIJ VERKLAARD."
Niet enkel voor de negerkinderen wordt gezorgd, maar evenzoo voor de volwassen slaven. Op hen is art 4 toepasselijk, dat het volgende bepaalt: »de slaven van vijf-en-zestigjario-en leeftijd zijn vrij , zonder schadeloosstelling aan hun meesters, en voorts alle andere slaven, zoodra zij zoo oud geworden zullen zijn." Ruime en ondubbelzinnige voorm 1 u?' die £eheel strooken met de menschhevende taal der regeringspersonen! Na den juichtoon der mi-
(O Pemnsulas = schiereilanden: een zonaagsnaam voor Spanjaarden, welk laatste woord nezen verheven redenaar waarschijnlijk te eenvoudig klonk.
nisters, der Cortes en der slavenhouders zal nu geheel de zwarte bevolking van Cuba het halleluja aanheffen. Zij is immers vrij! Ongetwijfeld, maar
Helaas! dat, gelijk bij zoovele schoone zaken, ook hier een maar moet volgen! Ja, de slaven zijn vrij — maar het komt erop aan, wat onder vrijheid verstaan moet worden. Art. 1 en 4 geven de vrijverklaring, maar art. 6, 7, 8 en 13 leeren wat die beteekent. Daarin wordt vastgesteld dat de vrije negerkinderen tot hun 18° jaar onder het patronato [wat hier wil zeggen meesterschap] huiven van de eigenaars hunner moeder, die hen moeten kleeden, voeden, laten onderwijzen enz., en, zonder loon, van hun arbeid gebruik mogen maken, tot zij den leeftijd van 18 jaren hebben bereikt. Van hun achttiende tot hun twee-en-twintigste jaar, wanneer zij in het genot hunner burgerlijke regten treden, ontvangen zij het halve lopn van een vrij man. Wat de vijf-en-zestigjarige slaven betreft, aan deze wordt vergund om op de plantaadjes hunner meesters te blijven, die in hun onderhoud zullen hebben te voorzien, maar dan ook het regt behouden, hen tot allen arbeid, waarvoor zij nog geschikt zijn, te gebruiken. Daar het nu zoo goed als zeker is, dat een vijf-en-zestigjarige slaaf niets met zijn vrijheid kan aanvangen, en wel bij zijn eigenaar zal moeten blijven, wil hij niet van gebrek sterven, is zijn vrijverklaring juist van dezelfde waarde als die der jonggeborenen. Wat is bijgevolg de zin van deze regeling ?
Dat, even als voorheen, de meester den jongen en den ouden slaaf zal moeten voeden, kleeden en huisvesten; dat, mede als voorheen, de slaaf den meester zal moeten gehoorzamen, dienen en voor hem werken; dat dit zoo blijft gedurende een tijdvak van twintig jaren, veel langer dan, naar alle menschelijke berekeningen, Cuba een spaansche kolonie zal zijn; dat dus de vrijmaking der negers feitelijk slechts een poging is om hen, zoolang de Spanjaarden nog over Cuba heerschen, in slavernij te houden!
In die eigenaardige gedaante vertoont zich steeds elke vrijheid, waarmede de revolutie de volkeren gelukkig belooft te maken, wanneer men haar naauwkeurig bekijkt. Zóó is haar vrijheid voor de negers, en zóó is haar politieke vrijheid; zóó haar vrijheid van arbeid; zóó haar vrijheid van onderwijs; zóó haar vrijheid van godsdienst; in.Spanje en overal elders. Edel en blinkend goud, als haar voorstanders het in hun geschriften of redevoeringen der menigte voorhouden, maar, zoodra het in omloop wordt gebragt — valsche munt.
De kunstschilder Joseph Delin, van Antwerpen, ook in Nederland hoog gewaardeerd door zijne voortreffelijke portretten, bevindt zich tijdelijk te Rome.
Met genoegen vernemen wij dat hem het geluk is overkomen, het portret te mogen schilderen van den H. Vader Pius IX, die welwillend daartoe een deel van zijnen kostbaren tijd heeft willen afzonderen.
Deze overschoone, roemvojle arbeid, op de Tentoonstelling van Kunst aldaar geëxpozeerd, heeft hem de onderscheiding verworven, door Z. H. te worden begiftigd met de ridderorde van den H. Gregorius den Groote.
De Arnh. Ct. ontleent aan een bijzonderen brief van Parijs de volgende belangrijke mededeeling:
»Sedert eenige dagen is men op onze keizerlijke Munt bezig met het ontwerpen van den stempel van goudstukken van 25 franken , als grondslag voor het internationale muntstelsel. Die stukken zullen het inschrift dragen: M. AUR. IN. (Moneta Aurea lnternationalis) Internationale gouden munt. Uiterst toevallig is het daarbij, dat het aangeduide inschrift juist den voornaam vormt van een uwer landgenooten, die immer in de voornaamste gelederen der kampioenen voor de internationale munt heelt gestreden en juist het eerst, zoo ik mij niet bedrieg, het denkbeeld der stukken van 25 franken, als grondslag van het internationale muntstelsel, aangaf. Ik bedoel uwen landf arrn"ii» ttal jif"- Maurin Nahuijs te Utrecht."
Door de Gebr. Belinfante, boekhandelaren-uitgevers te 's Gravenhage, als uitgevers van Weekbladen en Tijdschriften met bevreemding kennis genomen hebbende van het ontwerp van wet tot herziening van onderscheidene bepalingen der wet van 12 April 1850, houdende regeling van het briefport en van de brievenposterij, is aan de Tweede Kamer een rekwest ingediend, om verschillende redenen verzoekende in overweging te nemen:
1° Om de oorspronkelijke woorden yan art. 17 »eensof meermalen per week in het licht verschijnende" te herstellen; 2° om, in geval van behoud van het criterium van gewigt, het port van dagof weekbladen beneden de 30 grammen te bepalen op eene Italve cent; 3° aan het artikel toe te voegen de volgende bepaling: »Onder nieuwspapieren worden begrepen alle eens of meermalen in de week met afzonderlijken titel verschijnende losse bladen."
Het Dagblad van Zuid-Holland voegt bij het berigt over de verandering in den rivierbodem bij de werken voor de brug bij den Moerdijk [zie ons nummer van 6 dezer] de volgende opmerkingen: »Het komt ons voor dat dit berigt allezins de aandacht verdient. Het geldt hier toch niet alleen de vraag of de plotselinge verandering, welke de bodem der rivier bij den Moerdijk nu heeft ondergaan, de in aanleg zijnde spoorwegwerken bedreigt, eene kwestie, waarbij eenige millioenen betrokken zijn; maar het verdient tevens overweging of, als de spoorwegbrug eenmaal bestaat en bereden wordt, ook in 't vervolg even plotseling kan bedreigd worden, als nu met haar aanleg het geval schijnt te zijn.
»Bestaat zoodanig gevaar werkelijk, dan zouden er later niet alleen millioenen bedreigd worden, maar zouden ook onoverzienbare rampen, met verlies van talrijke menschenlevens, kunnen gevreesd worden.
»Het komt ons derhalve voor van groot belang te zijn, dat hieromtrent zekerheid en casu quo geruststelling gegeven worde. Wij hopen derhalve dat een der Volksvertegenwoordigers aan de Regering eene stellige verklaring moge ontlokken: of er ook ernstige vrees voor de toekomst moet bestaan en zoo neen op welke gronden men daaromtrent gerust kan zijn."
Omtrent den brand te Bodegraven deelt het Ulrechtsch Dagblad nog mede dat bij den notaris vele papieren van waarde zijn verbrand. De luthersche predikant had zijne bibliotheek bijna niet willen verlaten. Beiden zijn zeer getroffen door hun overkomen leed. Zaturdag heeft de adjudant des Konings, jhr. de Pesters, de plaats van het onheil bezocht. Men zegt, dat niet alle maatschappijen even gereed zijn in het uitbetalen der verzekeringsommen. Zoo zouden autoriteiten zich met de zaak hebben moeten bemoeijen, om enkele tot het nakomen harer verpligtingen te bewegen. Men noemt eene maatschappij in Gelderland, die zeer solide is, en die in deze zich toch niet loyaal betoont. *
Te rekenen van den 9n dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk met beperkte dagdienst geopend zijn.
Z. JA. heeft jhr. M. J. W.A. deMillij, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester van Nieuwendam, en aan P. Regout, te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder le klasse der orde van den ZahringerLeeuw, hem door Z. K. H. den hertog van Baden geschonken.
Bij koninklijk besluit van 4 Junij 1870, is aan J. Bosch, te Wognum, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruisFidei et Virtuli, hemdoor Z. H. den Paus geschonken.
Bij beschikking van den minister van Financiën is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne funktiën zullen uitoefenen als volgt, te weten: de surnumerairen: L. A. Meijer, ten postkantore te Dordrecht; A. van Raab van Canstein, ten postkantore te Sneek; H. J. Mahieu, op het spoorwegpostkantoor Amsterdam- Emmerik-Bentheim; W. G. Krüsemann, voorloopig ten postkantore te Haai lem; H. A. Hoxel, voorloopig ten postkantore te V eenendaal; W. F. Harmsen, ten postkantore te Rotterdam; M. C. Hennequin, voorloopig ten postkantore te Rotterdam, daarna te Tilburg; J. Tak, ten postkantore te Leiden; H. Arntzenius, op het spoorwegpostkantoor Moerdijk; F. L. C. Plooster, voorloopig ten postkantore te Brielle; L. J. Keizer, voorloopig ten postkantore te Groningen; F. H. de Meester, ten postkantore te Amersfoort; O. B. F. Vos, ten postkantore te Meppel; D. F. O. Verheije van Sonsbeeck, in de bureaux van de afdeeling posterijen bij het departement van Financiën; G. de Wit, ten postkantore te Leeuwarden; W. F. Viëtor, ten kantore van den inspekteur der posterijen te Zwolle.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen zyn twee muntbiljetten, te zamen groot ƒ2O, door een onbekende, onder het postmerk 'sGravenhage van 5 dezer, ingezonden tot teruggave van hetgeen ten gevolge eener onjuiste berekening te veel werd ontvangen.
'sGRAVENHAGE, 7 Junij. Z. M. de Koning wordt heden over acht dagen, den 13n, in de rezidentie terug verwacht. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zullen, naar men verneemt, aanstaanden Vrijdag respektivehjk van Luxemburg en Weimar op HD. lustslot te Soestdijk aankomen, om den 16n in de rezidentie terug te keeren. H. K. H. Prinses Frederik verkeert in een beteren toestand.
LEIDEN, 7 .lunij. Naar men verneemt, is Z. K. H. prins Alexander Zaturdag als student aan de hoogeschool alhier ingeschreven. — De feestweek, bestemd voor de viering vah het 59e lustrum der Hoogeschool, was gisteren aangebroken, en de stad binnentredende zag men, dat zij zich daartoe op eene sierlijke wijze had getooid. Allerwegen wapperden vlaggen en wimpels en hier en daar zag men reeds toepasselijke en smaakvolle dekoratiën aanbrengen. De Pinksterdag voerde reeds een groot aantal vreemdelingen binnen onze muren, zoodat langs straten en grachten den geheelen dag eene buitengewone levendigheid heerschte. Reeds vroeg in den voormiddag verzamelde zich eene groote menigte in den omtrek van het akademie-gebouw, om getuige te zijn van de plegtige inhaling der oud-studenten, die zich bij gelegenheid van het feest zullen vereenigen om den tijd te herdenken, dien zij in het Bataafsch Atheen doorbragten, een tijd voor velen zoo vol aangename herinneringen. Zij werden door heeren studenten op plegtige wijze van Zomerzorg, het vereenigingspunt, afgehaald en de stad binnengeleid. Ten 11 ure begaf zich, voorafgegaan door de muziek der huzaren, het Collegium Civitatis Acad. Lugd.- Bat. Supremum, in vereeniging met kommissiën van de sociëteit Minerva, van het muziekgezelschap Sempre Crescendo, van het schermgezelschap Arena Studiosorum enz. naar buiten, gevolgd door de vertegenwoordigers der vijf fakulteiten met de banieren, terwijl heeren studenten zich daarbij aansloten. Aan Zomerzorg gekomen, plaatsten de reünisten zich achter de kommissiën en zoo begaf zich de stoet, omgeven vaneene steeds aangroeijende menigte, langs de Beestenmarkt, Paardensteeg, Kort Rapenburg en Rapenburg naar het akademie-gebouw. Aldaar werden de heeren oud-studenten namens het collegium verwelkomd door den praesis, den heer A. J. H. L. van Binckhorst, wiens toespraak, namens de oud-studenten, beantwoord werd door den heer mr. W. Thorbecke. Beider toespraken werden, wegens den vorm, waarin zij waren ingekleed, met groote ingenomenheid aangehoord. Vervolgens begaf zich de stoet langs Rapenburg en de Breedestraat naar de sociëteit Minerva, alwaar heeren oud-studenten werden toegesproken door den heer A. J. Vrolik, vicepraeses van kommissarissen, en daar] was de heer mr. H. F. de Kanter, de tolk der oud-studenten. In vrolijk opgewonden stemming bleven voormalige en tegenwoordige studenten eenigen tijd genoegelijk bijeen, en, onder hartelijke toespraken, werd door velen de oude vriendschapsband weder aangeknoopt. Des avonds had er een koneert in de sociëteit plaats. De dag van heden was naauwelijks aangebroken, of alles was op nieuw in de weer om de laatste hand te leggen aan hetgeen men tot opluistering van het feest meende te kunnen verrigten. Bij den algemeenen vlaggentooi der straten werd nog menige dekoratie aangebragt, en keurige bloemenversieringen op vele plaatsen getuigden van goeden smaak. Het was in den vroegen morgen een lust de Breedestraat langs te gaan en het tooneel van zooveel werkzaamheid van nabij gade te slaan. Later kwam een stroom van wandelaars op de been, zoodat duizende menschen zich langs straten en grachten bewogen. Gedurende den morgen bragten,de spoortreinen en andere vervoermiddelen een stroom van vreemdelingen aan, die allengs grooter wordt naarmate de tijd nadert, dat de optogt zal aanvangen. Met niet minder gespannen verwachting zeker dan in 1586 verbeidt men het oogenblik dat de graaf van Leieester zich den volke zal vertoonen. Alles kondigt eenen feestelijken dng aan, die, naar wij hopen, door niets moge gestoord worden.
De illuminatie aan den avond van den dag belooft veel. Hetgeen van wege het gemeentebestuur op verschillende plaatsen daartoe in gereedheid is gebragt en de onbekrompen medewerking der burgerij doen verwachten dat zij luisterrijk zal zijn en op vele plaatsen een fraai effekt zal te weeg brengen. Ook het station van den spoorweg en zijne omgeving zal fraai verlicht worden, hetgeen aan den avond van den dag voor de reizigers niet dan aangenaam kan zijn.
Wij vernemen dat Z. K. H. de prins van Oranje en Z. K. H. prins Alexander heden namiddag hier zullen aankomen, om den gekostumeerden optogt van hh. studenten te zien. (L. C.)
VLEDDER, 6 Junij. Voor eenige dagen werd in 't naburige dorp Nijeveen,-bij het graven van turf, diep onder 't veen gevonden eene kano of vaartuig, dat uit een enkelen boomstam vervaardigd is. De wijdte van genoemd vaartuig bedraagt vijf, de diepte anderhalf voet, terwijl de zijden ruim een palm dik zijn. Jammer, dat dit overblijfsel der grijze oudheid door de onvoorzigtigheid der veenwerkers zeer beschadigd is.
EMMEN (Drenthe), 6 Junij. Dezer dagen is hier door een arbeider in het veen een lederen zakje gevonden, waarin 1 gouden en 143 zilveren muntstukken. Hierbij was een lederen riem, een doos en een metalen pijp; een en ander van zeer ouden datum. De inscripties op de munten zijn nog zeer duidelijk.
---

