AMSTERDAM, 9 Junij. De tegenspraak der Kerk.
I.
»Van deze sekte (der Christenen) is ons bekend, dat zij allerwegen wordt tegengesproken," zeiden de romeinsche Joden tot den apostel Paulus, toen hij, uit Jeruzalem gevankelijk weggevoerd, in de hoofdstad van het keizerrijk was aangekomen, waar het hem vergund werd met zijne stamgenoolen vrij om te gaan. Zij hadden eenige kennis van het Christendom verkregen door de tegenspraak, die het alom te beurt viel. De tegensprekers en vijanden van de leer van Christus werden in dier voege hare verkondigers. Troostende gedachte voor ons, Katholieken, wier gezindheid meer dan eike andere wordt tegengesproken.Hoevelen zouden er niet wezen in onzen i ff -*e' verzonken m hunne sioilelijke belangen, nimmer zouden denken dat er buiten het tijdelijke en vergankelijke nog iets bestaai, dat foven alles den mensch aanbelangt, indien zij door de heftige tegenspraak onzer katholieke Kerk uit hunne sluimering niet werden opgewekt? Wie weet of ook thans niet eenigen zullen zeggen wat de romeinsche Joden zeiden tot Paulus? »Wij verlangen echter van u te hooren, wat uw gevoelen is" (Hand. XXVIII, 22). Gelukkig indien zij, om dc katholieke godsdienst' te kennen, te rade gaan bij ecu apostel: d. i. bij hen, wier taak het is de godsdienst te leeraren, en niet, gelijk het maar al te veel het geval is, bij de tegenstanders van de katholieke Kerk
In die nooit ophoudende tegenspraak kan men met weinig nadenken een sprekend bewijs vinden voor de waarheid en goddelijkheid onzer kainoneke godsdienst. Ten eerste wordt del£r,}e,,Toorz« van den S°d- Si? stlchter bewaarheid. Reeds __Sr__a_ bezisde in de tweede 7_h._ i bewil"s tegen de ketters. De zSK iiheeft ™orzegd. dat tegen nm h ketterijen zouden ontstaan, lil! TT" te bestr\jden en, zoo mogeen^ t T^&n- Is het niet tegen dat o-h lleke- apostolische Kerk h***?„' tlet Vele anderen, opstaat om is derhal Slrijden? Uwe tegenspraak ik p!Ü ? een merkteeken, waaraan ïtirSiT 'Jat Chr-stus mijne Kerk gemenscwit; J- d™ '* geen werk van menschenhanden, maareene stichting W t ,odmensch. , vvai de mensch opbouwt, kan ook w » lnSch afbreken; en omgekeerd, wat de mensch met aanwending van ni -Zl*Jn vermogen niet kan ver"Z"-.'» ook niet-door hem ge,n_i Hlerdoor levert ons de tegen-4>iaak een tweede bewijs voor de goddelijkheid der Kerk. Reeds kort losJp l .n-hemel-opstijging des Ver- Hsch. ; In.-d*eerste dagen der aP°st°- dit be£^B, werd de kracht van gewaSei*deVO 6n naar behooren
lem Tn tj™^ JRaad in J™moedig ZI XltV,ien het vriJwilde hij er een .P , len maakte' met de vermoordben^ T maken Doch de wijze GaL.e. AvP°stelen. terug van de^S n ,etó hen opzet: »Laat af van deze ___.zulkboos zeide hij, »en laat henge^oS*6"'" indien dit werk uit mensrh. want het verbroken word n^> en t" h ' Zal tiging beriep hij zich óp ande en'dt even als Christus, gepoïï £__ e' eene nieuwe leer té verbrS adden weldra te schande werden d?v _^ uit eigen beweging en niel f SgÏÏS^ He°trwGe0r dei Apostelen kon niet verijdeld worden, ofschoon het allerwegen werd tegengesproken; integendeel het nam toe en, gelijk wij vernemen uit de Handelingen der Apostelen, wel niet het minst door de tegenspraak zelve. Hun werk was geen menschenwerk, maar een werk van den Sterke, tegen wien de mensch niets vermag.
Voltaire en de encyclopedisten rigtten in de verloopen eeuw hun aanval gelijktijdig tegen den troon en tegen het altaar der katholieke Kerk. Den troon konden zij omverwerpen; want het koningschap, gelijk zij het kenden en bestreden , bestaat thans bijna niet meer. Maar de katholieke Kerk met hare leer, hare hiërarchie, hare Sakramenten , is gelouterd uit den strijd gekomen en heeft in onze eeuw een frisscher en krachtiger leven dan in de eeuw der encyclopedisten. Zou ook zij niet, even als het koningschap, bezweken zijn, bijaldien zij niet goddelijker ware dan het erfdeel dei- Bourbons en der Capets?
Zóó draagt de katholieke Kerk in alles de sporen harer goddelijke herkomst, en ..ie met onbenevelden blik de Kerk aanschouwt en in haar het menschelijke niet verwart met hetgeen onaantastbaar is voor den mensch, moet in haar een gewrocht van hoogere dan menschelijke magt erkennen. Welke uitlegging wilt gij geven van het alom terugkeerend verschijnsel in de geschiedenis, dat in de wereld alles vergaat builen de katholieke Kerk? Wat bestaat nog ten huidigen dage van hetgeen bestond en bloeide bij het leven van Christus? Het romeinsche rijk is spoorloos verdwenen in het Oosten en het Westen; verdwenen zijn eveneens allede rijken, die opgetroliken werden op de puinhoopen van het keizerrijk. De talen van dien tijd worden niet meer gesproken; zijne wijsbegeerte is te niet; alleen door de oudheidkunde worden de kunststukken van dien tijd opgedolven en erkend aan eenige stukken, gevonden in het puin. Het werk van Christus staat; zijne Kerk is nog niet van de rots van Petrus geworpen kunnen worden, waarop zij gebouwd werd door den hemelschen bouwmeester.
Ons dunkt: de nadenkende Katholiek zal door het getwist over de pauselijke onfeilbaarheid, dat sedert maanden aanhoudt, in plaats van geschokt, veeleer gesterkt worden in zijn geloof. Immers daardoor wordt het zonneklaar dat de katholieke Kerk nog is, gelijk zij gesticht werd door Christus, op Petrus en zijne opvolgers. Hoe dit? Meer dan vijfhonderd bisschoppen uit alle oorden der wereld verlangen en dringen er op aan, dat 's Pausen onfeilbaarheid plegtig door het Koncilie worde erkend en uitgesproken, omdat zij, in den Paus geloovende als in het door Christus gelegde fundament der Kerk, niet kunnen gelooven dat dit fundament ooit door dwaling wordt geschokt. De weinigen onder de bisschoppen, die dit leerstuk bestrijden, leggen niet minder getuigenis af van de overtuiging dat Petrus de grondslag der Kerk is, dewijl er niet één onder hen geteld wordt, die oordeelt dat ooit de katholieke Kerk een ander geloof zal belijden dan den Stoel van Rome. Vraag hun of ooit het episkopaat aan de eene en de Paus aan de andere zijde kan staan met eene tegenstrijdige geloofsbelijdenis. Allen zullen uit één mond antwoorden, dat het episkopaat nimmer zal of kan gescheiden worden van den Paus van Rome. Zij twisten over den aard van het primaatschap; maar bij allen is het primaatschap zelf boven allen twijfel verheven.
Zie! het is niet van November 1869 dat de oorsprong der controvers over de pauselijke onfeilbaarheid dagteekent. De gallikaansche deklaratie, die haar ontkent in haar vierde artikel , werd geschreven in het jaar 1682: dus bijna twee eeuwen geleden. Is gedurende die eeuwen de katholieke Kerk niet roomsch geweest? Heelt de Paus niet altijd ongestoord zijn opperherderschap over alle schapen en lammeren van Christus, d. i. over bisschoppen, priesters en leeken gevoerd? Zonder ketter te wezen, kon men beweren dat de pauselijke uitspraken in zake van geloof niet in volstrekten zin onhervormelijk zijn; de mogelijkheid scheen te bestaan van eene afscheiding tusschen het pausschap en het episkopaat, even als in eene monarchale konstitutie konflikt kan losbreken tusschen de kroon en de wetgevende magten. Dit laatste valt. dagelijks voor; maar die twee eeuwen lang is in de katholieke Kerk nooit iets gebeurd, wat daarnaar geleek. Het katholieke geloof was immer het roomsche geloof; wat de Paus als geloofswaarheid uitsprak werd als zoodanig geloofd; wie door hem werd veroordeeld, had, in dc oogen der geloovigen, het anathema op zijn voorhoofd gebrand. Voorzeker volgt, naar onze innige overtuiging, de pauselijke onfeilbaarheid uit 's Pausen primaatschap, en wie de onfeilbaarheid ontkent, kan, zoo hij ten einde toe doorgaat met 'zijne redenering, het primaatschap niet aannemen in zijne volheid, d. i. in zijne wezenlijkheid; voorts wordt met de loochening van het primaatschap eene wijde deur open gezet voor scheuring in de Kerk. Hoe komt het nu, dat bij de twee-eeuwen-lange dulding van het Gallikanismus (1), nooit de katholieke Kerk is losgescheurd van den Paus? Omdat hel goddelijk feit slerker is dan de menschelijke meeningen. De Paus is d. grondslag der Kerk door Christus gelegd; de Kerk van Christus blijft altijd bestaan zooals zij door Christus gesticht werd. Daarom mogt, volgens de goddelijke raadsbesluiten, de meening der Gallikanen niet meer zijr dan de meening van weinigen, dh overigens magteloos was om in hel minst het goddelijk werk te verstoren.
Wij wilden bewijzen dat in de tegenspraak, die thans nog, gelijk in de dagen der Apostelen, de katholieke Kerk ondervindt, een kenteeken gevonden wordt van hare goddelijkheid. Zij vindt tegenspraak binnen en buiten haar boezem: dit is een feit zoo oud als de Kerk. Die tegenspraak is dikwijls hevig; zij neemt in hare dienst al wat de mensch krachtigs heeft: het genie, de geleerdheid, vermaardheid van naam, wereldlijke magt en aanzien enz. Niets wordt zoo hardnekkig en zoo onverpoosd aangevallen als de• katholieke Kerk; en toch, behalve de Kerk, bezwijkt alles onder de slagen van den tijd en van den mensch. Zij alleen blijft staan, blijft ongedeerd, blijft juist, gelijk wij lezen in de Evangeliën, zooals zij gesticht werd door Christus.
Zij is derhalve eene goddelijke instelling; op haar mag de Katholiek leunen als op den arm Gods, die haar ondersteunt.
Dit bewijs erlangt nog meer kracht van overtuiging, als men bedenkt welke houding zij aanneemt tegenover hare tegenstanders. Niets ligt meer buiten hare gewoonten dan het zich voegen naar den wil der magtigen, dan het lijdelijk berusten in hetgeen haar wedervaart. Dikwijls heeft de Kerk geen ander zwaard dan dat van het vrijmoedig apostoliesch woord. Doch dit laat zij niet roesten in de scheede. Zij zwaait het links en regts met eene ridderlijke fierheid, die, naar menschelijke berekening, dikwijls aan overmoed grenst. Zie Pius IX met den zwaren
(1) Het Gallikanismus werd aanstonds bij zijn ontstaan bestreden door den Paus, dc overgroote meerderheid der bisschoppen en godgeleerden. Wanneer wij zeggen dat het geduld werd, moet zulks verstaan worden in den zin dat het niet als eene ketterij veroordeeld werd. schuldenlast, die op het hem gebleven strookje lands drukt, met de revolutie aan de grenzen, te midden der krijsknechten van Viktor Emanuel, die op hem loeren als een wolf op zijne prooi.
Het zou geheel op den weg der menschelijke politiek liggen', dat hij het hof maakte bij de katholieke mogendheden en vooral bij Napoleon, van wien alleen de Paus nog eenige hulp schijnt te kunnen hopen. Maar indien Pius IX niemand ter wereld noodig had en beschikte over een leger, talrijker en magtiger dan het fransche of dat van Pruissen, zou hij niet met meer onafhankelijkheid kunnen handelen, dan hij nu alle pogingen afwendt om de vrijheid zijner geestelijke bediening te belemmeren. Alle goevernementen, niet één uitgezonderd, huldigen de moderne beginselen, die aan de groote revolutie ontloken zijn; Pius IX houdt niet op rondweg, onverbloemd de tegenovergestelde beginselen, die van het Christendom, tijdig en ontijdig te verkondigen.
Met deze vrijmoedigheid tegen de magten van buiten gaat een frisch leven der Kerk naar binnen gepaard. In de natuur is het levenlooze wel eens duurzaam en bestendig. De naakte rots der Alpen staat daar nog in dezelfde houding, waarin de romcinsche soldaat ze aanschouwde, toen hij over haar op de Galliërs ging neervallen. Maar het is een kille, levenlooze steen, die in al die eeuwen geen grashalm voortbragt. Op dezelfde wijze is ook wel eens eene menschelijke instelling duurzaam en trotseert zij den tijd, wanneer zij levenloos en koud is als eene Alpenrots. Doch al wat leeft door een bloot natuurlijk leven, is den dood onderworpen.
De katholieke Kerk leeft: wie kan het ontkennen? Tegen een dood ligchaam zou al wat magtig is niet in verzet komen; het Protestantismus b. v. verkeert in diepe rust — gelijk een kerkhof. Ondertusschen is de katholieke Kerk alleen de duurzame instelling der wereld. Een teeken dat haar' levensbeginsel niet natuurlijk of menschelijk, maar bovennatuurlijk en goddelijk is.
Wat menschelijk is, wederstaat niet lang aan den aanslag van de magten der menschheid. De katholieke Kerk wordt allerwegen tegengesproken en aangevallen en altijd blijft zij ongekrenkt slaan, alsof zij nog niet gestreden had. Wij komen andermaal tot dezelfde gevolgtrekking: in haar is een hooger levensbeginsel neergelegd , dat bijgevolg aan de wetten van het aardsche en menschelijke niet onderworpen is.
Gelijk wij gisteren hebben gemeld, is in het Koncilie nu ook de beraadslaging over het l»te en 2de. hoofdstuk van het in behandeling zijnde schema deßomano Pontiüce gesloten. Omtrent de beide daarop volgende hoofdstukken, die de belangrijkste zijn, zullen waarschijnlijk uitvoerige debatten worden gehouden, zoodat het nog niet te bepalen valt, wanneer de beslissing der verheven Kerkvergadering te verwachten is. Verschillende nederlandsche bladen verzekeren, dat, als het Koncilie het schema mogt aannemen, de fransche troepen uit de Kerkelijke Staten huiswaarts zullen keeren. Keizer Napoleon 111 zal hun dit, naar wij gissen, hebben laten weten, hetgeen dan ook hun stelligen toon regtvaardigt. Intusschen is van zulk besluit of zulke bedreiging, langs officiëelen weg, nog niets gebleken. Hier kan men in elk geval gerust op zijn, dat het Koncilie er zich niet door vervaard zal laten maken, terwijl het zoo goed als zeker is, dat Napoleon 111, indien hij de terugroeping zijner troepen beraamt, hetgeen in de tegenwoordige omstandigheden niet waarschijnlijk is, daarvoor een ander voorwendsel kiezen zal als de besluiten van het Koncilie. Overigens is 't bereids door een officieus parijsch blad tegengesproken , dat er van het tegenwoordige fransche goevernement eene nota bestaat waarin zulk eene bedreiging voorkomt. Het Handelsblad beproeft, in zijn vorig nummer, eene wederlegging van ons laatste artikel over de ongrondwettigheid van het wets-ontwerp, betreffende de bewaarscholen. Een paar staaltjes van den trant, waarin het — ook nu weder zorgvuldig vermijdende onze eigene woorden aan te halen — zijnen lezers mededeelt wat wij geschreven hebben:
»Wij hadden in onze vorige polemiek eenige wetten opgesomd, die ongrondwettig zouden zijn, indien de onjuiste theorie van de Tijd waar was, dat de gewone wetgever zijne bevoegdheid om de vrijheid te beperken, slechts ontleenen mag aan eene uitdrukkelijke vergunning der grondwet. De lijd geeft die gevolgtrekking niet toe en tracht zich uit de moeijelijkheid te redden door te beweren , dat al die wetten wetten zijn. Wij vragen echter, wat b. v. de policie, de veiligheid, te maken heeft met het monopolie der brievenposterij en met de veeartsenijkunde?"
Vervolgens zegt het Handelsblad
»Nog een enkel voorbeeld van de wijze, hoe de Tijd allengs meer en meer in hare eigene redeneringen verward raakt. De beperking der vrijheid b. v. in de uitoefening der geneeskunde, waarmede die in het houden van bewaarscholen geheel op ééne lijn staat, verklaart het blad uit art. 4 der Grondwet, dat aan den gewonen icetgever uitdrukkelijk de bevoegdheid laat, de uitoefening van alle burgerlijke regten te bepalen. Is dan de geneeskundige praktijk wel, maar het houden van een bewaarschool niet de »uitoefening van een burgerlek regt?" Op beide aanhalingen uit het Handelsblad kan men, juist in het artikel, waartegen het hier opkomt, volkomen afdoende antwoorden lezen. De manier, waarop het Handelsblad, nu het zich vastgepraat heeft, tracht los te komen, is zelfs beneden het Handelsblad. Wij herinneren ten overvloede, dat wij in het bedoelde artikel, even als in een vorig, uitdrukkelijk het grondwettig regt van den Staat erkend hebben, om zyn policiezorg tot de bewaarscholen uit te strekken, en ze, bijv. in het belang van gezondheid en veiligheid, aan wettelijke reglementen te onderwerpen.
De stadsingenieur, de heer J. G. van Niftrik, heeft aan het dagelijksch bestuur een plan ingediend tot rioleering van Amsterdam. De toelichting beslaat ruim 100 bldz. van het gemeenteblad.
Tot dit plan behoort ook het dempen van de Palm-,Egelantiers-, Rozen-, Elands-, Passeerder- en Spiegelgrachten, van de Nieuwe Looijerssloot, de Beulingsloot, den N. Z. Voorburgwal, het Spui, den Grimburgwal, de O. Z. Voor- en Achterburgwallen met de Kolk, van de Raamgracht, den Groenenburgwal, de Houtgracht, Leprozengracht, Muidergracht van de Heeren tot de Prinsengracht, de Keizersgracht van de Reguliersgracht tot den Amstel en van den Amstel tot de Muidergracht, de Prinsengracht inde Plantaadje tusschen de Middellaan en Muidergracht, Kromboomsloot, Snoekjesgracht, Rapenburgwal, Uilenburgwal, Rapenburgergracht en Houtkopersburgwal, ter gezamenlijke lengte van 9652 meters.
De kosten worden geraamd op ruim drie millioen gulden, waaronder de uitgaven, voor onteigening benoodigd, niet begrepen zijn. Burgemeester en wethouders hebben aan den Raad voorgesteld, eene kommissie van vijf leden te benoemen, om dit plan te onderzoeken, en aan deze, voor hare kosten, een som van /5000 toe te leggen.
De Staats-Courant van heden bevat de wet van den 26n Mei 1870, tot regeling van het onderwijs van Rijkswege in de beeldende kunsten, de wet van den 26n Mei 1870, tot verhooging van het VIe hoofdstuk der Staats begrooting voor het dienstjaar 1870, de wet van den 26" Mei 1870, tot verhooging van het VIIIe hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870 en de wet van den 26n Mei 1870, tot wijziging van het IVe hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870.
Z. M. heeft pensioen verleend aan* i. W. Kleinsmidt, zich noemende en schrijvende Kleinschmit, gewezen griffier der arrond.-regtb. te Sneek,'van ƒ1416; mr. G. J, C. Schneither, gewezen viceprezident van het provinciaal geregtshof iin Gelderland, van ƒ1786.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. .'. ƒ 54,719,140.87 Beleening-rekening . . » 31,454,185.— Munt en muntmat. . . » 94,494,988.83
Belegd rezerve-fonds . » 3,349,085.— Geb. en meub. d. Bank.~» 300,000.00 Diverse rekeningen . . » 41,717.741 ƒ184,359,117.44} Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,625,598.87 Bankbiljettenin omloop.» 133,876,920.— Bank-assignatiën in oml.» 7,033.13 i Rekening-cour.-saldo's. » 30,062,257.14 Diverse rekeningen. . .» 787,308.30 ƒ184,359,117.441
Na aftrek van het geassureerde, begroot men de schade, door den brand te Bodegraven veroorzaakt, op circa ƒ420,000; 132 huisgezinnen zijn van woning en voor een groot deel van hunne goederen beroofd. (H.)
ROTTERDAM, 8 Junij. Eergisterenmorgen zijn twee personen, welke van Hellevoetsluis met eene zeilboot waren uitgegaan om aan binnenkomende scheepjes hunne diensten aan te bieden, door de felle branding bij uitgeschoten harden wind omgeslagen en verdronken.
LEIDEN, 8 Junij. Gisteren is de gekostumeerde optogt gehouden, die, zoo als bekend is, voorstelde het bezoek door den graaf van Leieester in het jaar 1586 aan de hoogeschool gebragt. De optogt is in den namiddag in goede orde de voornaamste straten dezer stad doorgetrokken , terwijl de in die straten staande huizen van onderen tot boven met duizende toeschouwers bezet waren. Slechts een ongeval is te betreuren geweest, dat betrekkelijk goed is afgeloopen. Voor de woning van den hoogleeraar Goudsmit, aan het Rapenburg nabij de Hoogewoerd, is de student, die graaf Leieester voorstelde, met zijn paard te water geraakt. Hij zelf is spoedig, en zonder dat zijn prachtig kostuum veel schijnt geleden te hebben, op den wal gebragt; het redden van het paard heeft meer moeite gekost.
Nadat de eerste omgang was afgeloopen, heeft men eene pauze gehouden, die door de feestvierenden en zeer vele toeschouwers op de Ruïne is doorgebragt, waar men vooral goed in de gelegenheid was om de ditmaal bijzonder prachtige kostumes der verschillende voorgestelde personen te bewonderen. Des avonds is de optogt, zooals gewoonlijk, bij kunstlicht herhaald. De' illuminatie was over het algemeen zeer fraai, ofschoon hier en daar de gaslichten veel van den wind te lijden hadden; op sommige punten waren sierlijk verlichte tempels opgerigt en overigens waren langs de meeste straten en grachten guirlandes van lampions aangebragt.
De toevloed van nieuwsgierigen is zeer groot geweest, zelfs zoodanig, dat het somtijds moeijelijk viel, zich in de Breestraat te bewegen. Naar men zegt, is het, ofschoon nog te middernacht extraspoortreinen vertrokken, een honderdtal bezoekers van het feest niet gelukt, eene plaats in die rijtuigen te veroveren en hebben zij in eene der wachtkamers van het stationsgebouw overnacht.
Onder degenen, die deze stad bezocht hebben, bevonden zich HH. XX. HH. de prins van Oranje en prins Alexander. Heden morgen heeft men in de Zuid- Singel gevonden de lijken van twee personen.
Het lijk van den eenen is bereids bekend als te zijn van den letterzetter A. V. L., een man die eene vrouw met 3 kinderen nalaat.
LEERDAM, 8 Junij. Naar wij vernemen, zijn er in éen gesticht alhier, het zoogenaamde Hofje, eenige kostbare schilderijen voorhanden, wier bewaring wel wat te wenschen overlaat. Eenige jaren geleden moet een kunstkenner uit Antwerpen, na veel moeite, gelegenheid gehad hebben enkele dier stukken te bezigtigen. Hij vond ze gedeeltelijk aan den wand, gedeeltelijk in eene oude, vochtige kast opeengestapeld. Voor een klein stukje van G. Douw werd door hem vruchteloos 3600 francs geboden. In het belang der kunst en vooral ook van bovengenoemd gesticht, ware het wenschelijk, dat een onderzoek naar de waarde dier schilderijen wierd ingesteld. (Arnh. Ct.)
UTRECHT, 8 Junij. Omtrent den brand bij den heer Buwalda alhier meldt men nog, dat de kellner zijn leven aan den heer Buwalda, broeder van den eigenaar te danken heeft; de kellner toch sliep zoo vast, dat hij bijna niet te wekken was. De heer Buwalda liep door de vlammen heen, en droeg weder door de vlammen terug, den nog slapenden kellner, in een laken gewikkeld naar buiten, terwijl hij daarbij belangrijke brandwonden bekwam.
Gisteren is in het ziekenhuis de heer Frans Padteratz overleden, die bij den brand uit het raam op straat gesprongen is. Men hoopt den kellner W. K. T. van Hoben, die met zijne brandwonden in.de lijnolie ligt, in het leven te behouden.
HEDEL, 8 Junij. Het bezwaar van de slechte regeling der brievenpost met 's Bosch, waarvan wij onlangs melding maakten, is opgeheven. Door de hoofdadministratie is acht geslagen op onze billijke klagt en wij verheugen ons nu in de verbetering, door tweemaal per dag de brieven uit 's Bosch te ontvangen. (Z>. v. Z.) MAASTRICHT, 7 Junij. De orkaan, die gisteren hier in den omtrek woedde, heeft veel schade veroorzaakt. Vele boomen zijn ontworteld. Te Maasbracht zou door den bliksem brand zijn ontstaan, waardoor 45 huizen eene prooi der vlammen werden. Wij hopen dat die tijding niet bevestigd worde. (C. d. I. M.)
TILBURG, 8 Junij. Wij zijn reeds meermalen in de gelegenheid geweest van de groote verdiensten te gewagen, die de heer Fr. Pustet te Regensburg, in Beijeren, verworven heeft door de weergaloos schoone missalen, welke in zijne beroemde etablissementen vervaardigd worden, en waarvan wij onder anderen , een paar jaren geleden, een exemplaar mogten bewonderen bij den heer W. Bergmans alhier, die, gelijk men weet, de eenige dépöthouder van het huis Pustet in Nederland is. De heer Pustet, die voor de voortbrengelen van zijne drukkerij de type opspoort bij de groote bron van de echt godsdienstige kunst, heeft onlangs weder eene reis naar Rome gemaakt en in een verhoor, dat de Paus hem in de week na Paschen verleende, vereerde de H. Vader hem met eene groote gouden medaille, zijnde de vijfde, welke de heer Pustet uit de gewijde handen van Pius IX mogt ontvangen, en daarenboven met den titel van Drukker van de H. Congregratie der ritussen, welke titel nimmer aan eenigen anderen drukker zal gegeven worden. (T. Ct.)
---

