AMSTERDAM, 13 Junij.
Dat de schrijvers van het Handelsblad niet meer weten van den katechismus hunner jeugd, welke die ook was, laat zich begrijpen. Na met alle godsdienstige en maatschappelijke overleveringen van vroeger te hebben gebroken, waren die leeringen ballast: — moesten zij over boord geworpen en uit het geheugen gewischt worden.
Maar dat ook de moderne katechismus hun zoo flaauw voor den geest is, wekt verbazing. Deze toch behoorde hun in merg en bloed te zijn gegaan.
Eene der bewijsredenen, waarmede wij het tirannieke wets-ontwerp op de bewaarscholen bestreden, was ontleend aan de beginselen van 1789, welke niet dulden dat de vrijheid door de gewone wet in meerdere mate beperkt wordt, dan haar sdoor de Grondwet" te verordenen is toegestaan. Er blijft ons dus niets over dan die beginselen aan het blad te herinneren.
De verklaring der regten van den mensch en burger van 1789, waarop al de huidige staatsregelingen, charters, konstitutiën, grondwetten zijn gebouwd, leert in art. 16 en in haar hoofd, dat »iedere maatschappij, binsnen welke de handhaving der regten »van den mensch en burger niet is .gewaarborgd en de afscheiding der » magten aangenomen, mangel heeft »aan eene konstitutie," aan zoodanige maatschappij ontbreekt dus het levenselement. En waartoe moet die konstitutie strekken ? Het préambuul zegt het uitdrukkelijk: «opdat die aan al »de leden der maatschappij onophoudelijk hunne regten en hunne »pligten berinnere, en zij daaraan »ieder oogenblik de verordeningen »der wetgevende en uitvoerende mag»ten kunnen toetsen."
De verklaring stelt voorts in art. 2 vast, dat »het doel van iedere maat»schappelijke vereeniging is de hand- van 's menschen natuurlijke »en.onverjaarbare regten. Die regten 3>zijn: de vrijheid, de veiligheid en de -ï>wederstand aan de onderdrukking." De konstitutie derhalve moet die regten handhaven, — niet verkorten, en met name niet de vrijheid verkorten, die steeds voorop en in de eerste plaats genoemd wordt
Wat de vrijheid is, verklaart art. 4. »De vrijheid bestaat in alles te mog6h dtr"lgteö Wat een ander niet
Wat dan buiten of daarboven zou verboden _ worden ,ls schending der __£_•' ISmet a»een ongrondwettig, SE 1S aa"randin8' van de naluur¦ J'l' van de onvervreemd- en onver- C? regten van den mensch en wurger.
dn^fa in tdier voegede strekking, het ___* _° ¦ onm-sbare vereischten der beSUdo teMhebb^ aangegeven, -wpt hppn „ . _ wet vermag: »De »nadeelig zijn' Zi? k. maalschaPP-J »dan baarbhikeUil gee"e fdT .noodzakelijke"1 s&>„e\ 7°^re. Dus zeer zeker kanl bed«-^n." nipt alles- dus 7p._ , §ewone wet niet aiies. ous zeer zeker kan zii het natuurlijk, onvervreemd- en ve_jaarbaar regt van vrijheid, hetwelk zij volgens art 2 geroepen en gehouden is te handhaven, niet beperken indien die beperking haar door .le kon stitutie niet is voorbehouden Dus, zooals wij logiesch en onwrikbaar uit die verklaring afleidden moet de gewone wet, om de bij dè kon stitutie den burgeren gelaten vrijheid te kunnen beperken, daartoe grond in de konstitutie vinden. Immers ondergeschikt aan de konstitutie, zal de gewone wet wel ondergeschikt wezen aan de konstitutie der konstitutiën, aan de verklaring der regten van 1789.
Wat meer is, de gewone wetgever, ook wanneer de Grondwet hem uitdrukkelijk voorbehoudt een onderwerp te regelen, of wanneer hij daarvoor grond of aanleiding in de Grondwet vindt, is nog niet bevoegd daarbij willekeurig te werk te gaan. Hij magde vrijheid slechts bekorten, in zoo verre de onbeperktste uitoefening der vrijheid derden zou schaden, of der maatschappij nadeelig zou wezen. (Art. 4, 5, 8 der verklaring.) Vrijheid is regel — onbeperkte vrijheid: hare handhaving gebiedend: geene inkorting dan die de konstitutieonvermijdelijk medebrengt; terwijl de aan haar ondergeschikte wet de vrijheid niet inkrimpen kan dan in de door haar toegelaten gevallen, en dan nog slechts zóó de vrijheid anderen of der maatschappij nadeelig zou zijn.
Men toetse nu aan die beginselen het potsierlijk wets-ontwerp op de bewaarscholen: — want de verklaring der regten van den mensch en burger laat toe ook aangenomen en afgekondigde wetten er aan te toetsen! (Zie het préambuul.) Heeft de Grondwet de bewaarscholen aan den gewonen wetgever te beheerschen voorbehouden. En dan ook nog: ziju zij schadelijk voor derden, nadeelig voor de maatschappij? En zoo niet, is dan niet de inmenging des gewonen wetgevers in hare inrigting, — wat de.policie aangaan kan er buiten gelaten, — eene tirannieke daad, eene tastbare schending der vrijheid, der natuurlijke, onvervreemd en onverjaarbare regten van den mensch en burger, om welke te doen zegevieren men de wereld beroerd en omgekeerd heeft; waarvan wij de naweeën moeten torschen, maar waarvan we dan toch wel dat genot mogen hebben — onze zuigelingen toe te vertrouwen aan wie we goedvinden, al hebben ze geene litterarische graden verworven?
Volgens het Handelsblad gewaagt de Grondwet in de door ons aangehaalde gevallen van wetten, eenig en alléén om aan te duiden dat die onderwerpen niet kunnen geregeld worden bij koninklijk besluit. Kon die bewering doorgaan, — de Grondwet zou een geheel overbodig en nutteloos werk hebben verrigt, wat van geenen wetgever en zeker niet van eenen grondwetgever mag ondersteld worden: nihil in lege otiosum. De koninklijke magt is angstvallig genoeg omschreven, beter gezegd besnoeid in eene opzettelijke aideeling (art. 53—70). En of iets eraan ontbrak, bepaalt art. 54dat de Koning slechts de uitvoerende magt heeft, — juist het tegenovergestelde van de wetgevende magt: — magten, in de verklaring van de regten van den mensch en burger, en ook in onze Grondwet, zoo scherp afgescheiden. De Koning, buiten de uitdrukkelijk in de Grondwet voorziene gevallen, vermag niets dan aan bestaande, grondwettig aangenomen en afgekondigde wetten werking te geven, en de Grondwet zou zich bespottelijk hebben gemaakt door den Koning in de door ons aangeduide gevallen eene bevoegdheid te ontzeggen, die zij hem reeds driemaal ontzegd had (art. 54, 72, 104, enz.): geen maatregel van inwendig bestuur kan door den Koning genomen worden , die niet aan eene voorafgaande, behoorlijk afgekondigde wet is ontleend. Is de Grondwet op dit stuk voor het Handelsblad niet duidelijk genoeg, het raadplege den man, wiens oordeel voor hetzelve als eene godspraak geldt. (Thorbecke. Bijdrage tot de herziening der Grondwet, art. 54, ook op art. 117, ook zijne aanteekeningen.)
Wij beschouwen de aanneming eener zoo inkonstitutioneele wet, als die voor de bewaarscholen ontworpen, als onmogelijk, wat we ook heden ten dage onder onze oogen zien gebeuren: doch, het onmogelijke ondersteld , zou ook na hare aannemingde vraag kunnen oprijzen: of zoodanige wet, in weerwil van art. 115 dei- Grondwet, verbindend zou wezen; en wat de heer Thorbecke omlrent de onschendbaarheid onzer wetten zegt en leert (Bijdrage tot herziening der Grondwet, p. 60—63), zou den steller dier vraag geduchte bewijsredenen in ontkennenden zin aan de hand geven. Doch zoo verre is het niet gekomen, en vleijen wij ons dal het niet komen kan.
Belagchelijk is het dat in een vrij land, onder eene moderne konstitulie, -die niets dan vrijheid predikt en ademt, de eerste beginselen van het Staatsregt ingeroepen, 's Konings en der wetgeveren magt getoetst, alle notiën van gezag en regt moeten omgehaald worden, — om eene kleinkinderbewaarplaats aan liberalen dwan<>te onttrekken, en te verhoeden dat eene partij, die met onbeperkte vrijheid heet te dweepen, niet als het oude Sparta de zuigelingen van den moederschoot aan het natuurlijk gezag der ouders ontroove ! Dan, genoeg dat de Grondwet, buiten middelbaaren lager-ondenvijsgevers, niemand aan een examen te binden toelaat, en het argument a contrario hier met al de regelen der Grondwet, met de motieven harer ontwerpers, met deleer harer kommentatoi .n en met de zoo gevierde verklaring van 's menschen en 's burgers regten van 1789, — het Evangelie van het liberale Europa, — even als met het onveranderlijke en ware natuurregt — volkomen instemt."
Men schrijft ons uit **** op Java het volgende:
»Als een bewijs van den treurigen stilstand in zaken diene het volgende: »Een onzer grootste geldinstituten bragt dezer dagen het verslag over het afgeloopen jaar uit. De Maatschappij, die een 12 of 15tal jaren bestaat en wier deelhebbers vroeger altijd groote dividenden, 7 tot 10 % ontvingen, kon thans slechts 4% uitkeeren, en dit nog alleen, toen de direkteuren een deel van het hun toegekende honorarium opofferden.
»Uit het verslag blijkt, dat, terwijl in 1867 nog 10i millioen werd gediskonteerd, in 1869 slechts 51 millioen zoodanig was te plaatsen; meermalen bleven millioenen renteloos in kas, waarvoor geen veilig emplooi te vinden was. » Van den spoorweg Samarang-Vorstenlanden hoort men weer slechte noten kraken.
»De exploitatie bragt in de afgeloopen maand ƒ28,082,31 op, alhoewel men hoopt dat dit spoedig tot 50 mille zal klimmen; door dit vertrouwen — ofilluzie — in de toekomst wordt echter de nood van het oogenblik niet afgewend. De Spoorweg-maatschappij heeft geen geld meer: voor dat ligchaam wederom eene reden om bij de schatkist aan te kloppen. Men zegt ook, dat de Regering voorloopig met 5 ton gouds is bijgesprongen. »De voorloopige overeenkomst tusschen de kommissie voor de stoomvaart door het kanaal van Suez en Java hebben wij met veel genoegen gelezen. Mogen uwe geldmannen, voorgegaan door onzen geeerbiedigden Koning en de prinsen van Z. M. huis, met milde hand hunne weivoorziene beurzen openen, om het noodige kapitaal gamen te brengen. Moge uwe redaktie, die, na de mislukking van de inschrijving voor de stoomvaart op Amerika, in het artikel: »Eeneklagt", het bewijs leverde, dat het onwaar is, dat de beurzen van onze geldmannen voor soliede ondernemingen gesloten zijn, in de spoedige vestiging der Stoomvaart-maatschappij eene aangename aanleiding vinden, een verblijdend feit te verkondigen, het zal Nederland tot eer, vaderlanden kolonie tot voordeel zijn. (1)
»In afwachting van de dingen, die komen zullen, vinden de op Java aanwezige
(1) Gelijk men weet is de leening volteekend geworden. [Ked.j
koopvaardijschepen thans goede vrachten; bij publieke uitbesteding kan /90a/95 per last worden bedongen. »In de militaire wereld hoort men, de laatste maanden, bittere klagten o ver het plotseling pensioneeren van hoofdofficieren. Een drietal luitenant-kolonels, pas 10 of 12 maanden geleden tot dien rang bevorderd, werden, zoo men het noemt, op stal gezet, mèt dit gevolg, dat zij, nog geen twee jaren in dien hoogeren rang gediend hebbende, met majoorspensioen (ƒ2,600) tevreden moeten zijn. De dood van den een is ook hier weer het brood voor den ander: een officier, pas drie weken geleden als ridmeester, met verlof van Nederland teruggekeerd, is, na een paar dagen majoor te zijn geweest, tot luitenant-kolonel, chef van de oost-indische kavallerie bevorderd.
»De nieuw opgetreden kolonel, chef van de geneeskundige dienst, heeft dadelijk bevolen, de binnen het hospitaal te Soerabaya gelegen woningen in te rigten tot zieken-zalen, een maatregel, sedert lang zeer gewenscht, waardoor veel ruimte wordt gewonnen. Wij wenschen van harte dat die hoofdofficier moge voortgaan met het invoeren van doeltreffende verbeteringen in het verplegen van den zieken krijgsman.
»De meest verdienstelijke officieren yan gezondheid, van ons leger, toonen in militaire tijdschriften aan, dat de verpleging en behandeling van den zieken en gewonden soldaat, in tijd van vrede veel, tijdens de expeditiën bijna alles te wenschen overlaat.
»Afgescheiden van ieder christelijk beginsel en gevoel van menschelijkheid, gebiedt het welbegrepen eigenbelang van den lande, den soldaat met vaderlijke zorg te behandelen en te verplegen, wantalleen voor hoog geld zijn in Indië soldaten te verkrijgen en te behouden.
»Er loopt een gerucht dat 's Konings adjudant in gewone dienst, de kolonel der indische kavallerie, Tolsrna, tot generaal-majoor, chef van de 2« afdeeling op Java, zal worden bevorderd. »In de laatste weken begon bij de Algemeene Rekenkamer eene spoedige en geregelde afdoening van zaken. De minister van Koloniën moet dien zeer gewenschten toestand door krachtige aanschrijvingen hebben bevorderd, naar aanleiding van het volgende.
»Bij het ministerie van Koloniën waren onderhandelingen aangeknoopt met een, in Nederland verblijvend indiesch ambtenaar, ten einde aan hem bij terugkeer in Indië eene gewigtige .kommissie op te dragen. Bedoelde persoon eischte eene vaste toelage in stede van reis- en verblijfkosten, zooals die aan ambtenaren worden toegekend, op grond dat de ondervinding hem had geleerd de reisdeklaratiën, die in Indië door de Algemeene Rekenkamer moeten worden gelikwideerd, pas na vele maanden wachtens werden uitbetaald. De heer de Waal weigerde dien eisch in te willigen maar — en dit zij tot zijne eer gezegd — heeft tot wegneming van den onbillijken toestand dadehjk flinke maatregelen genomen.
»Het Hooggeregtshof van Ned. lnd. heeft in revizie afgedaan de bekassische strafzaak. Met verbetering van een groot aantal der vonnissen, waarbij het meerendeei der beklaagden tot dwangarbeid in den ketting voor vele jaren veroordeeld werden, heeft het Hooggeregtshof aan de 49 beklaagden, die aan den opstand te Bekassie hebben deelgenomen, de doodstraf opgelegd. Twee beklaagden zijn vrijgesproken."
De N. B. Cl. bevatte dezer dagen het volgende voor revolutiemannen onschatbare berigt uit Haastrecht:
»Dat het luid verzet tegen de leer niet slechts in de protestantsche maar ook in de kerk des gezags, de roomsch katholieke Kerk zich openbaart, bewijst het volgende: Voor eenige dagen werd hier in voorloopige bewaring gesteld een zekere P. V., uit deze gemeente geboortig, die zich in de R. K. Kerk te Gouda tijdens de godsdienstoefening heeft schuldig gemaakt aan een openlijk verzet iegen hetgeen aldaar werd verkondigd." De Maasbode voegt aan dit berigt het volgende toe: »Het is ons na onderzoek gebleken dat de N. B. Ct hier de waarheid heeft verkondigd. Ja, er is in de kerk van den H. Joseph te Gouda verzet gepleegd en tegen de leer ook. Bedoelde persoon waagde het namelijk den priester, die eene predikatie hield, toe te roepen: »houdmaar op met preken; geef mij de genade maar; ik ben de Paus; ik bende afgezant van den Paus!" Dezelfde persoon verzette zich eenige dagen vroeger tegen de dienstmaagd des pastoors, toen hij verzocht bij den pastoor binnengelaten te worden en op haar aandringen naar z\jn naam ten antwoord gaf: sik ben de Paus van Rome." Eveneens verzette hij zich voor een paar weken tegen den koster, toen deze hem des avonds ten 10 ure in de kerk vond en vernam dat hij reeds een vorigen nacht in de kerk had doorgebragt. Hij verzet zich ook tegen den arbeid, en heeft daarom geruimen tijd te Ommerschans moeten doorbrengen, en wijl hij in zijn verzet blijft volharden en meer van bedelen dan van werken houdt, is hij nu weder in verzekerde bewaring genomen, ofschoon hij op luiden toon verklaart in een klooster opgenomen te willen worden. Welk een verzet!
y>N. B. Ct., is dat niet een man naar uw hart?"
De verjaardag van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, broeder des Konings , wordt heden hier op de gebruikelijke wijze gevierd.
Men verneemt dat H. M. de Koningin aan een van de leden der hoofd-kommissie voor den brand te Bodegraven heeft doen ter'hand stellen de som van f 1000.
-Door D. Coenen, burgemeester van Weert en lid der Provinciale Staten van Limburg, en J. Wenmaekers te Maastricht is koncessie aangevraagd voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Antwerpen over Turnhout, Weert en Roermond naar de pruissische grenzen in de rigting van Gladbach. (Stoompost.)
Op last van de kommissie van rapporteurs is thans gedrukt en aan de leden der Kamer rondgedeeld het wets-ontwerp omtrent de regeling der schutterijen, met aanduiding in rooden inkt van de door de Regering daarin gebragte wijzigingen.
De Staats-Courant van heden bevat het besluit van den 31n Mei 1870, waarbij de koninklijke besluiten van 26 December 1818 en 2 December 1823 toepasselijk zijn verklaard op de stichting van dr. Burghardt van den Bergh, deken van St. Walburg te Arnhem, betreffende een fonds voor theologische studiën.
Z. M. heeft aan P. M. Kubben, te Schinnen, de ingestelde bronzen medalje alsmede een loffelijk getuigschrift toegekend, wegens diensten met levensgevaar b|wezen bij den brand, die op 8 Mei 1870 in de gemeente Spanbeek voorviel.
De heer W. H. C. Jansen is erkend en toegelaten als konsulair agent der Vereenigde Staten van Amerika te Schiedam, en zulks onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
In de heden gehouden zitting van het Prov. Geregtshofis dl. Elders vrijgesproken, echter nog niet ontslagen: zoodat een beroep op den Hooge Raad door het O. M. nog mogelijk is.
'sGRAVENHAGE, 11 Junij. Stricker, die eenigen tijd geleden door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, wegens moedwilligen manslag op eene oude vrouw te Rotterdam, tot 15 jaren tuchthuisstraf is veroordeeld en zich in kassatie heeft voorzien, bevindt zich thans niet meer in het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier, maar verkeert in zulk een toestand van razernij , dat men hem naar het krankzinnigengesticht te dezer stede' heeft moeten overbrengen.
HOORN, 11 Juny. Eergisteren voormiddag is de r. k. burgerschool voor lager onderwijs geopend. Het lokaal is in tegenwoordigheid van het parochiaal kerkbestuur, de leden der vereeniging van den H. Vincentius en vele belangstellende parochianen, door den Zeer Eerw. heer deken en pastoor ingezegend. Hoewel het aantal leerlingen nog niet zeer groot is, hebben wij alle redenen te vertrouwen, dat binnen korten tijd het geheele lokaal zal gevuld zijn. (_V. -VA.) APELDOORN, 13 Junij. Z.M. de Koning heeft zich heden vroeg van het Loo naar Soestdijk begeven, ter viering van den verjaardag van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. Bij die gelegenheid zal aldaar eene illuminatie plaats hebben en een prachtig vuurwerk worden afgestoken. Na den afloop zal Z. M. van Soestdijk naar de rezidentie vertrekken. Z. M. wordt spoedig op het Loo terugverwacht.
ZALT-BOMMEL, 10 Junij. De lessen aan de hoogere burgerschool alhier zijn eergisteren tijdelijk gestaakt, naar men zegt, ten einde een onderzoek in te stellen naar de verregaande baldadigheden, Dingsdag 11. door eenige leerlingen van die school in eene der zalen gepleegd.
ALBLASSERWAARD.iI Junij. Ten gevolge van het aanhoudende drooge weder, beginnen ook in dezen waard sommige boeren gebrek aan gras te krijgen. Zelfs zijn er, die enkele beesten 'van de hand doen, om daardoor in de behoeften der overige te kunnen blijven voorzien. Met het hooiland is het mede niet voordeelig. De droogte heeft nadeelig op de hoeveelheid van het gras gewerkt. Door het binnenlaten van rivierwater tracht men dengror;d van onderen af te bevochtigen , waartoe men het water er vrij hoog in zet. Ook verlangen alle overige veldvruchten zeer naar regen en sommige bekomen een geel aanzien. Op de opbrengst van het zuivel schijnt gebrek aan regen mede belangrijken invloed uit te oefenen, daar het melkvee in opbrengst der hoeveelheid melk zeer vermindert, om welke reden vooral door den landbouwenden stand verandering van weer gewenscht wordt.
ROSENDAAL, 12 Junij. Dezer dagen heeft zich het volgende zonderlinge geval voorgedaan:
Tengevolge van de overbevolking in het krankzinnigen-gesticht te 's Bosch, worden de niet gevaarlijke patiënten huiswaarts gezonden. Onder deze behoorde ook een zekere A. B. uit deze gemeente. De vader en de broeder van A. B. zouden hem in 't gesticht afhalen. Na een oogenblik wachtens wordt de zoon zijn vader voorgesteld. — Vader B. zegt: »Wel jongen! wat zijt ge gegroeid en zwaar geworden, — en wat nog al vreemder is, vroeger was uw haar blond en thans zwart." — Laatstleden Maandag wordt hij in het ouderlijke huis teruggebragt, door de familie begroet en brengt vervolgens den nacht bij zijn vader door. »Zijt ge nu niet blijde, vraagt de vader zijn zoon, dat ge weer t' huis zijt." De aangekomene bewaart in alles het diepste stilzwijgen. De dokter wordt bij zoon lief geroepen, en deze verklaart, dat de patiënt niet bekwaam is om het gesticht te verlaten. Eenige oogenblikken later evenwel wordt het raadsel opgelost, naar men zegt door een telegram van den direkteur van genoemd gesticht, waarbij wordt verzocht den eenen tegen den anderen te komen verwisselen.
De gewaande zoon is gisteren naar 's Bosch teruggebragt en verruild voor den bedoelden, die heden morgen in de ouderlijke woning is aangekomen. Het is een onvergeeflijke misslag, door de direktie van het gesticht begaan, een lijder te ontslaan, van wiens indentiteit zij niet verzekerd is; maar tevens een onbegrijpelijk en ongekend voorval, dat een vader, vergezeld van een anderen zoon, den ongelukkigen lijder hunnen zoon en broeder, — wien zij nog geen jaar geleden een bezoek bragten — niet heeft weten te onderscheiden van een anderen, wiens gelijkenis juist zooveel verschilt als de dag bij den nacht!!!
(Grondwet)
GRONINGEN, 11 Junij. Heden had alhier de aanbesteding plaats van het aanleggen van het scheepvaart kanaal van Groningen naar Delfzyl met bijbehoorende kunstwerken. Er waren 9 inschrijvings-biljetten ingekomen. De hoogste inschrijver was de heer R. Zwalsman te Kuinre voor ƒ 1,530,000; de laagste de heer H. Schram de Jong te Sliedrecht voor j 1,148,500. De begrooting van kosten was geraamd op f 1,193,229.
WARFFUM, 12 Junij. Eenigen tijd geleden wendde de gemeenteraad zich tot den minister van Financiën ter verkrijging van eene subsidie van ƒ 1000 tot het bouwen van telegraaf-postkantoor aldaar. Daar de minister hierop afwijzend beschikt had, heeft de raad heden met algemeene stemmen besloten, dat gebouw voor rekening der gemeente op te rigten. (Gron. Cour.)
BATAVIA, 29 April. Het JV. Bat.- Handelsbl. deelt mede van goederhand vernomen te hebben, dat de Regering de opening van een nieuwe en zeer belangrijke stoomvaartlijn, namelijk om Java's Zuidkust (Tjilatjap en Patjitan) en op de havens om de Oost (Banjoewangie, Bezoeki, Probolingo en Passoeroean) heeft goedgekeurd.
---

