AMSTERDAM, 14 Junij.
¦ 1 oen graaf Daru gedurende eenige «eken minister van Buitenlandsche -taken van Frankrijk was, heeft deze Uöerale Katholiek zich gehaast om van zijne tijdelijke pozitie gebruik te maken, ten einde Frankrijk als liberaal Katholiek tegen den Paus en het Vatikaansche Koncilie te doen optreden. Dit was in strijd met de tot dusverre ten aanzien van het H. Koncilie door Frankrijk aangenomen gedragslijn.
Men herinnert zich immers, dat de gevallen beijersche minister, prins von Hohenlohe, ten dienste van Pruissen de kat de bel had aangebonden, met ïn eene nota aan de mogendheden voor te stellen, dat zij gezamenlijk of afzonderlijk door vertoogen op het Koncilie zouden drukken, om het af te houden van de veroordeeling der moderne beginselen. De bedoeling daarvan was blijkbaar om het Koncilie, althans zijdelings, in strijd met den Paus te brengen omtrent de traditioneele leer der Kerk over de verhouding tusschen Kerk en Staat. Voor hetzelfde doel mag het nu in het Koncilie niet verklaard worden, dat de Paus, als hij ex cathedra spreekt, onfeilbaar is: eene leer, zoo oud als de Kerk zelve.
Toen prins Hohenlohe dat voorstel deed, wees Frankrijks goevernement het van de hand en verklaarde openlijk, dat het aan het Koncilie alle vrijheid zou laten, zonder daarop door preventieve inmenging invloed te willen uitoefenen.
Die verklaring was des te opmerkelijker, omdat én de Keizer zelf én de toenmalige regering, evenzeer de moderne beginselen toegedaan, minstens gelijke vrees hadden voor het Koncilie als de heer Daru. Maar zij behooren niet, als de laatste, tot de liberaal-katholieke partij enachttenzich niet katholiek genoeg, om Frankrijks katholieke bevolking op het 'punt van het Koncilie te durven kwetsen..
En zoo gebeurde het, dat de mannen der absolute napoleontische regering het voorstel van prins Hohenlohe van de hand wezen en de vrijheid van het Koncilie proklameerden, slechts onder voorbehoud dat zij na den afloop zouden zien wat hun te doen stond.
Natuurlijk werden nu de revolutionaire goevernementen, die in verstandhouding met prins Hohenlohe waren, om den Paus en het Koncilie met hunne vertoogen*te lijf te vallen, verlegen en hielden hunne notaas voorloopig achter slot.
Ondertusschenhadin Frankrijk eene belangrijke zedelijke omwenteling plaats gegrepen en begon er eene nieuwe orde van zaken. Het persoonlijk goevernement des Keizers, namelijk zijne absolute heerschappij, zou over boord geworpen en een vrij goevernement ingevoerd worden, dat de vrijheid op groote schaal zou organizeeren. In dat goevernement der wijheid trad de heer Daru, .de als Katholiek zeer ijverige heer -Daru op als minister van Buitenlandsche Zaken. Heze was niet bloot katholiek, maar tevens liberaal katholiek. Dat Was zijn ongeluk. Want het bragt er hem toe, licLm et min-sterie niet de Katho- Frankriil- niet het katholieke Partij dè T^T P. _> kleine, Heken te v.ÏÏL?_f h^rale Kath°- Fnmkrijk6 6 *
Vol ijver voor ziine nart;; heer Daru dat hi? geSL^^e de vrijheid te orginfzeeïSiU en .f °m met tegen de vrijheid van'defe011 heke godsdienst te werken • • ho~ hetgeen nooit tot de bemoeSSf1 in den Staat behooren kan, namelijk het geloof. Hij kwam er toe om door partikuliere brieven zich te kompromitteeren, ten einde door bedreigingen, namens Frankrijk gedaan, het Koncilie te verhinderen te doen wat hij, de heer Daru, begreep dat niet gedaan moest worden, van private bedreigingen kwam hij tot officieele die hij aan zijne weerbarstige kollega's, om eene krizis te vermijden, wist op te dringen. Maar naauwelijks was de nota der officieele bedreigingen op weg naar Rome, of de krizis barstte toch uit en de heer Daru nam zijn ontslag. Hij had evenwel de nota niet afgezonden, vóór dat hij met de andere mogendheden was overeengekomen, dat zij zijne nota bij het pauselijk goevernement zouden steunen.
Het is een tijd lang eene vraag geweest, of de nota van Daru, na diens val te Rome aangekomen, aan den Kardinaal Antonelli overhandigd is geworden. Dit is intusschen gebeurd. Maar hpe ? Met of zonder niondelingsche ophelderingen? Met of zonder beperkingen. Dit is niet bekend. Daarin ligt een nog onopgelost geheim. Dat echter de nota is afgegeven, is erkend geworden,en dat langzamerhand de andere mogendheden, die met graaf Daru in de afspraak waren, hunne hezwaren hebben ingediend, is onloochenbaar. Zelfs Pruissen en Engeland hebben begrepen hun woord over het Konclie te moeten zeggen; terwijl de goevernementen van den rooverkoning en van Rusland daartoe niet in de gelegenheid zijn geweest: het eerste, omdat het te Rome niet erkend is; het andere, omdat het alle diplomatieke betrekkingen met het hof van Rome heeft afgebroken. Dit heelt natuurlijk beide goevernementen verhinderd om hunne stemmen te laten hooren in het fraaije koor, dat de heer Daru tegen het Koncilie heeft gevormd. Hij heeft daarin, als liberaal katholiek orkestmeester, de mannen der revolutie in Spanje naast den prins von Hohenlohe geschaard, dien de Katholieken van Reijeren spoedig daarna hebben weten uit te werpen; en, als bas aan de fransche fausset, gesteund door spaansche revolutionairen en duitsche demagogen, toegevoegd de grove protestantsche stem van Pruissen, flaauw geholpen door scherpe engelsche neusklanken.
Welk een tooneel! Een ijverig katholiek Franschman, maar liberaal katholiek, die uit ijver voor de godsdienst, uit ijver voor het geloof van deze godsdienst, wetende dat het Koncilie onfeilbaar is, om die onfeilbaarheid van het Koncilie te beveiligen, niet den Heiligen Geest aanroept, maar een ganschen troep van ongeloovige, revolutionaire ol protestantsche staatslieden bij elkander haalt, te Rome op het Vatikaan doet verschijnen, ten einde door het aanheffen van vertoogen en bedreigingen den Heiligen Geest te beletten, dat het heilige Koncilie verklaart wat omtrent zekere punten de Kerk gelooft! Zou men niet zeggen, dat de heer Daru poogt van het moderne Europa eene soort van byzantijnsch, konstantinopolitaansch keizerrijk te maken, waarbij het voor de geloovigen en bisschoppen pligt is, van den Keizer of zijne ministers te vernemen wat al of niet een punt des geloofs is? En dat op het oogenblik dat de Koningen en ministers bijna overal hebben opgehouden iets te gelooven. En zoo zij al iets gelooven, dan liefst datgene, wat niet de Kerk leert, maar zij zelven goedvinden, naar gril en luim, voor goed en waar le houden. En let wel op dat dit tooneel geleverd wordt in strijd met alle beginselen en grondwetten van het modern europa, dat, als eerste beginsel der omwenteling van 1789 en van hare gevolgen, vooropstelt de vrijheid van godsdienst. Zoodat thans, buiten Engeland en Rusland, geen goevernement eenige godsdienst voor waar houdt, of alle gelijkelijk voor waar of alle [gelijkelijk voor valsch. Volgens de moderne grondwetten heeft een Atheïst evenveel regt van waarheid als een Christen, en staat een Materialist gelijk met een Mnh medaan of een Israëliet of een Protestant. Allen gelooven wat zij maar willen, en geen goevernement mag zich daarmee bemoeijen. Alleen bestaat er eene uitzondering voor den Katholiek. Alleen de Katholiek mag niet gelooven wat hij wil. Verre van daar! Een Katholiek, de liberale Katholiek Daru poogt den sterken arm van Frankrijk in te roepen, om geweld te plegen aan het geloof der bisschoppen, te Rome in Koncilie vergaderd , ten einde hen te dwingen hun geloof niet uit te spreken, als dat geloof niet aan den heer Daru en zijne partij bevalt. En uit vrees dat hij met zijne partij niet sterk genoeg zal zijn om het Koncilie schrik aan te jaoen laat hij zich helpen bij bet Koncilie door protestantsche, door ongeloovige en revolutionaire vertoogen. En dit in de zoogenaamde eeuw der vrijheid van godsdienst en in de zoogenaamde eeuw van vrijheid van begrippen. Men ziet hoe de liberale Katholiek Daru, die zooveel opheeft met de regten der vrijheid, weinig begrip van de vrijheid heeft, maaf hoog ingenomen is met zijne eigene wijsheid, dewijl hij dwang gebruikt op het heilige Koncilie, opdat het niet verklare wat het gelooft, dan wat hij, Daru, liberaal, goedvindt te gelooven! Wij zien eerstdaags wat daarvan geworden is.
Gisteren heeft het Openbaar Ministerie bij de arrondissements-regtbank, vertegenwoordigd door den heer mr. H. j. Kist, konkluzie genomen in het Drie-kihderenproces. In eene belangrijke rede beschouwde. Z. E. A. de regtsgevolgen van het faillissement, waarin eèn akkoord werd gesloten. De homologatie bragt den TT m ?,en ve™ogenregterlijken toestand, welke hem ontsloeg van het toezigt vanregter-kommissaris en kurators, Z£a \ Stdde weder Persoonlijk han- HrTJI -6 tr,eden' doch ZÜ hertelde fiL,.f m3l zi*me regten. Z\GeT p]aats bIJ de rehfbihÏÏ? Wee het faillissement geheel op- uhitewi:cnhteeken ma^hapPelijkln blaanr
Overeenkomstig het stelsel der daagdesse, overwoog het O. M. verder, _£_J_r_? men* zelfe ¦ dat in het onder! r. PS\Ptr°CeS de Staat va» faillissement nog geacht moet worden aanwezig te zijn, daaruit dan voor den refter slechts eenè bevoegdheid ontspruit, om den reeds werk£7 eV°Tf w°f Voo«d^ krachtens art. 437 5o B. W. te ontzetten; en dat, of van die bevoegdheid thans kan worden gebruikgemaakt afhangt van de omstandigheden, welke aanldding gaven tot het faillissement. De eischer heffTdaarvoor oorzaken opgegeven, welke door de gedaagdesse zijn ontkend. Eveneens heelt eischer onbekwaamheid en ontrouw in de voogdij beweerd, doch op geenerlei wijze gestaafd, en deze aantijgingen worden insgelijks nadrukkelijk weersproken Op al deze gronden strekte de slotsom der konkluzie, dat de regtbank den eischer zou bevelen al de door hem beweerde daadzaken te bewijzen, zoowel wat betrof art. 437, 5° als 437 3»B. W. De regtbank zal op Maandag, 27 dezer' vonnis geven.
Men verneemt dat dr. F. S. Elders gisteren namiddag, op last van den prokureur-generaal op vrije voeten is gesteld en dadelijk per rijtuig naar Haarlem is vertrokken.
In de zitting der Tweede Kamer zijn heden de diskussiën over de postwet voortgezet, en is het amendement van den heer ïokker, om de postkantoren te belasten met de taak der spaarkassen, verworpen met 46 tegen 23 stemmen. Vervolgens is het ontwerp-postwet in zijn geheel aangenomen met 61 tegen 8 stemmen.
Uit Dordrecht wordt aan de _t, Ct. medegedeeld, dat de eerste spanning van den bovenbouw der brug over het Hollandsch Diep bij den Moerdijk op pijlers 6 en 7 met het beste gevolg is geplaatst.
De Staats-Courant van heden bevat het koninklijk besluit van 10 Junij 11. tot onteigening der gronden, onder 5e <_meente Velsen ten behoeve voor de *an te leggen Noordzee-haven.
Z. M. heeft benoemd: tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen, M. Hesseling; tot regter in de arrond.-regtb. te Arnhem, mr. D. J. Mom Visch; tot surnumerair der registratie en domeinen: E. A. Rovers, F. Gordon, F. R. J. Dubois, E. Nierstrasz, G. E. Breunissen Troost, A. Koolhoven jr., B. Haga en J. A. Enuma; aan J. H. Teixeira de Mattos, te Venetië, is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië.
's GRAVENHAGE, 13 Junij. De 50" verjaardag van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden werd heden in de rezidentie door het uitsteken der vlaggen van de openbare gebouwen en vele partikuliere woningen, het bespelen van het klokkespel en het houden van eene groote parade gevierd.
HAARLEM, 13 Junij. Donderdag jl. was een ware vreugdedag voor de Katholieken dezer stad; eene nieuwe school door vereenigde krachten gesticht, werd door den zeer eerw. heer Sprengers plegtig ingezegend. Toen de solernneele H. Mis, door den hoog eerw. heer Frankemölle in de St. Janskerk opgedragen, geëindigd was, en de talrijk toegestroomde menigte door dehaitelijke toespraak van den hoog eerw. heer van Beek met de oorzaak dezer plegtigheid bekend was gemaakt, begaven de kommissie en de genoodigden zich naar het nieuwe schoolgebouw , waar de eerw heer Sprengers tot de inzegening der verschillende lokalen overging. Het juiste en net bewerkte verslag van den sekretaris, den heer Mr. Fenseling, werd uitbundig toegejuicht, en eene sierlijke redevoering van den hoog eerw. heer Frankemölle beantwoordde de dankbetuigingen, door een der leerlingen aan de kommissie gebragt. Na eene toespraak van den hoog eerw. heer van Beek, werden de kinderen op eene kleine verversching onthaald, en ieder keerde tevreden huiswaarts, met den wensch, dat de nieuw opgerigte katholieke school ruime vruchten moge voortbrengen.
---

Telegrammen.
PARIJS, 13 Junij. Naar verzekerd wordt, is de heer de Laguéronnière benoemd tot gezant te Konstantinopel, de heer Berthény, tot gezant te Brussel, de heer Prévost-Paradol tot gezant te Washington, en zijn de heeren Bourée en Monthalon verheven tot de waardigheid van lid van den Senaat. De heer Mereier blijft het fransche hof te Madrid vertegenwoordigen.
MARSEILLE, 13 Junij. De heer de Lesseps heeft in eene redevoering, te Port- Saïd gehouden, verklaard: dat Egypte spoedig regterlijke instellingen naar het europesche model en eene regtsbedeeling in den geest van den Code-Napoléon zal hebben; en dat hetSuez-kanaal, wel verre van nog eene geldleening van honderd millioen te vereischen, volkomen geschikt is voor schepen van zeer veel diepgang en toereikend voor de tegenwoordige behoeften der scheepvaart, doch dat de loodsen er tegen overhaasting moeten worden gewaarschuwd.
WEENEN, 13 Junij. De oudste zoon van den Onderkoning van Egypte wordt eerlang uit Konstantinopel hier ter stede verwacht. Hij zal de gast zijn van d?n Keizer, die uit Ischl is teruggekomen.
De Keizer heeft een bezoek gebragt aan den rijkskanselier, die ongesteld is.
BUCHARJ-ST, 12 Junij. Ook bij de tweede keuze van afgevaardigden heeft de partij der Bojaren gezegevierd.
ROME, 14 Junij. In de laatste algemeene kongregatie van het Koncilie hebben Mgr. Dupanloup, bisschop van Orleans; Mgr. Sola, bisschop van Nice; Mgr. David, bisschop van St. Brieux Mgr. Verot van Savannah; Mgr. Sales, bisschop van Concepcion in Chili_ en Mgr. Monserrat y Navarra bisschop van Barcelona, het woord gevoerd. Zes prelaten hebben zich op nieuw op de lijst der sprekers doen inschrijven. FLORENCE, 13 Junij. In dezitting van het Huis van Volksvertegenwoordigers heeft de minister van Buitenlandsche Zaken verklaard, waarom het italiaansche goevernement zich genoopt gevoelde den gezant uit Portugal terug te roepen.
---

STATEN-GENERAAL TWEEDE KAMER Zitting van Maandag, 13 Junij (Briefport. — Brievenposterij.)
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp tot wijziging der Postwet, en wel over art. 27, luidende: •De brieven uit vreemde landen herkomstig, over zee, in de havens van het Rijk aangebragt, zijn onderworpen aan een port van twintig cent voor den enkelen brief van 15 grammen of' daar beneden, met toepassing op de zwaardere blieven van dé opklimmende schaal, die voor de"binnenlandsche brieven is vastgesteld. ¦ Voor gedrukte stukken en voor monsters of stalen van koopwaren wordt een port van vijf cent voor elke 40 grammen of gedeelten van 40 grammen, van de geadresseerden geheven. • Het bovenvermelde port is mede van toepassing op de brieven, de gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren die langs den gewonen zeeweg tusschen het Rijk en zijne koloniën worden gewisseld. De verzending daarvan kan naar de verkiezing der afzenders over en weder gefrankeerd tot bestemming of geheel ongefrankeerd geschieden.
¦ Onder hetr bij dit artikel vastgestelde port is in ieder gevat het nederlandsche porten het zeeport begrepen, alsmede het koloniale port, voor zooveel betreft de brieven en de verdere stukken, uit de nederlandsche koloniën herkomstig of derwaarts bestemd." De heer Fokker vraagt nopens dit artikel eenige inlichtingen van den minister nopens het brievenvervoer met het buitenland en het porto.
De minister wijst in antwoord op bepalingen, waarin uitdrukkelijk wordt vastgesteld, dat de schikkingen met het buitenland zullen worden overgelaten aan den Koning, zoodat bij post-overeenkomsten veranderingen ten deze naar omstandigheden zullen worden gebragt. Alles is dus afhankelijk gemaakt van te sluiten post-overeenkomsten. De minister gelooft, dat daardoor het bezwaar komt te vervallen. Als er een geregelde stoompakketvaart met Java of Amerika zal bestaan, dan zal men nadere overeenkomsten moeten sluiten. Art. 27 wordt daarna goedgekeurd. Op voorstel van den heer Fokker worden de artt. 28 en 29 te gelijk in beraadslaging gebragt, daar zijne amendementen tot die beide artt. betrekking hebben. Deze artikelen betreftien het overzeesch vervoer van brieven.
De hierop voorgestelde amendementen van den heer Fokker strekken vooral om achter art. 29 een nieuw art. te doen volgen, luidende: • Art. 30. Het vervoer van brievemnalen uit eene nederlandsche naar eene vreemde haven, of naar eene haven in de nederlandsche koloniën en omgekeerd, maakt het onderwerp uit van bijzondere overeenkomsten tusschen den Staat en den ondernemer, die bereid is zich tot zoodanig vervoer op vaste tijdstippen en voor een te bepalen aantal jaren te verbinden. ¦De in dat geval, met afwijking van het bepaalde bij art, 28 hierboven, te verleenen schadeloosstelling, wordt bij de wet geregeld." De heer Fokker licht zijne amendementen toe en beroept zich op hetgeen hij reeds bij de algemeene beraadslagingen gezegd heeft. Hij heeft ten doel de gelegenheid te verschaffen de regtstreeksche stoombootvaart van Nederland te ondersteunen. Door zijn amendementen zal de Regering niet in staat zijn om buiten de wet om ondersteuning te verleenen. Noch de Regering, noch de Kamer kan er iets tegen hebben, het beginsel van ondersteuning in de wet op te nemen. Het bindt de Regering tot niets, maar opent alleen de gelegenheid voor de Regering, om met een voorstel bij de Wetgevende Magt te komen. Hij kan niet begrijpen dat de Regering daartegen eenig bezwaar kan hebben. De beer Rutgers herinnert, dat bij de algemeene beraadslagingen alleen sprake -was van de Regering den weg te openen tot verleening van ondersteuning, zonder dat toen bekend was, dat dergelijke subsidiën aan 't oordeel der Wetgevende Magt zouden worden onderworpen. Wat nu de zaak zelve betreft, gelooft hij niet dat dit amendement noodig was. Begrijpt hij het toch wel, dan is 't niet om daartoe voor de Regering de gelegenheid te openen, maar dan zal haar de verpligting worden opgelegd, om met op te rigten stoomvaart-ondernemmgen overeenkomsten te sluiten. De Regering zal allen brieven mogen medegeven aan stoomvaartondernemingen en aan die, welke periodiek varen. Daartoe kan geene onderneming zich voor een'fiantal jaren verbinden. De Regeriag zal daardoor in 't sluiten van kontrakten met ondernemingen niet vrij zijn. Yolgeni de Regering bestaat er ook geene behoefte aan regtstreeksche vaart naar Noord-Amerika, voor zooveel het postwezen aangaat. Spreker verklaart zich vooralsnog tegen het amendement. De heer Fokker beantwoordt den vorigen spreker. Bij de algemeene beraadslagingen was sprekers amendement reeds bekend en rondgedeeld. En hij herinnert dat hij reeds op 8 Junij jl. gesproken heeft van subsidiëering behoudens goedkeuring van de Wetgevende Magt. Hij ontkent dat 't zijne bedoeling of de strekking van 't amendement zou zijn om aan dc Regering de verpligting op te leggen om kontrakten aan te gaan met elke stoomvaart-onderneming, die zich maar mogt opdoen. De Regering wordt niet verpligt of gebonden door zijn amendement. Dat ligt volstrekt niet in zijne bedoeling. De heer Rutgers zegt, dat het zeker is dat bij de algemeene beraadslagingen over deze amendementen niet gesproken is, en houdt vol, dat de heer Fokker zijne bezwaren tegen die amendementen niet heeft weggenomen. De minister van Financiën blijft bij zijne meening dat voor de postadministratie eene regtstreeksche stoompakketvaart naar Noord- Amerika niet noodig is. In de wet zelve is overigens geheel voorbehouden om overeenkomsten en bijzondere schikkingen aan te gaan, en hij gelooft niet dat, als er kwestie was van subsidie, een minister van Financiën dat buiten de Wetgevende Magt zou doen. Hij meent dus, dat het amendement hier niet noodig is en dat de wet ruimte genoeg laten zal, ten einde naar omstandigheden te handelen.
De heer Fokker bedankt den minister, maar blijft zijn amendement handhaven. De heer Fransen v. d. Putte heeft bezwaar tegen dit amendement, volgens hetwelk de Kamer zich zou bereid verklaren casu quo subsidie te verleenen. En dat wil spreker niet uitmaken. Wij moeten hier 't belang der post-administratie op 't oog houden. In t belang van den handel moet men van alle gelegenheden voor de post gebruik maken en zich niet voor eene onderneming aan banden leggen. De heer van Voorthuysen ondersteunt den vorigen spreker; hij acht het verkeerd, zich bij deze gelegenheid vast te zetten. De heer van Houten kan zich ook met het amendement niet vereenigen; de oorspronkelijke redaktie van het art. in het regerings-ontwerp gaf tot geen bezwaar aanleiding. Hij oordeelt het niet wenschelijk, het beginsel der subsidie bij deze gelegenheid aan te nemen.
De minister van Financien ontkent, gelijk een der sprekers gemeend had, dat hij het amendement zou hebben aanbevolen, maar hij ziet daarin evenwel geen schijn van verpligting of van verbindtenis hoegenaamd voor de Regering om eenig subsidie aan eenige onderneming toe te kennen. Zelfs geen halve belofte is daarin gelegen. De Regering houdt zich daarvan geheel vrij. Het eerste amendement van den heer Fokker (op art. 28) w ordt daarna in stemming gebragt: 51 leden verklaren zich tegen, 13 voor hetzelve, zoodat het amendement verworpen is. Daardoor vervallen de verdere amendementen des heeren Fokker.
Artt. 28 eu 29 worden daarop goedge keurd.
Art. 30 komt nu in behandeling; het luidt aldus: -Het bepaalde hij art. 33 der wet van 12 April 1850 {Staatsblad n° 15) wordt in zoo verre gewijzigd dat vrijstelling van briefport alleen wordt toegestaan voor onderwerpen van briefwisseling , de openbare dienst en dc dienst *.an Ons Huis betreffende, onverminderd de vrijstelling, die door Ons en de Leden van Ons Huis wordt genoten.
Alle andere vrijstellingen, krachtens vroegere wettelijke bepalingen verleend, vervallen. De heer Heemskerk Azn. bestrijdt de geheele intrekking van alle vrijdommen. zelfs bij de wet verleend, en wijst er op, dat aan vele nuttige inrigtingen vrijdom is verleend. De heer Sloet maakt eenige opmerkingen op 't besluit nopens de wijze, waarop van vrijdom van briefport gebruik mag worden gemaakt, vooral voor zoover't de ambtenaren betreft. Hij meent dat er niet genoegzame waarborgen tegen misbruik en ontduiking bestaan.
De heer Rutgers vraagt of de vrijdommen, aan waterschapsbesturen verleend, ook zullen worden ingetrokken. Hij wenscht dit gaarne te weten. Dat blijkt hem niet zeer duidelijk uit de gewisselde stukken. De heer Begram ondersteunt mede den wensch van den vorigen spreker. Hij acht 't wenschelijk, dat dc minister zich duidelijk verklare. Er zijn in ons land vele vereenigingen ontstaan, buiten de Regering om, ten einde de Staatszorg te vergemakkelijken, maar dan moet men niet nalaten haar eenig- Zins te bevorderen, door haar b. v. vrijdom van briefwisseling te verleenen, vooral ook Maatschappijen van landbouw enz. De minister zegt, dat vrijdom van port eigenlijk niets anders is dan een subsidie van staatswege. Hij kan het niet anders noemen. Juist daardoor ontstaat ontduiking en misbruik; en onder den naam van dienstbrieven wordt zeer veel gefraudeerd. Nu het port zoo laag wordt gesteld, bestaat er geen zwarigheid de vrijstellingen te doen ophouden. Het is het bepaalde voornemen van den min. om den vrijdom te beperken tot hetgeen werkelijk voor de dienst van 't Rijk, de Provincie en ~de Gemeente bestemd is. Hij acht het niet onbillijk dat bijzondere inrigtingen porten dragen. Hij licht het doel toe van het besluit over de wijze van 't gebruikmaken van vrijdom van port voor dienstbrieven, dat juist strekt ter voorkoming van fraude. De heer van der Maesen vraagt of de minister onder openbare dienst ook verstaat kerkgenootschappen. De minister antwoordt, dat't van zelf spreekt dat de Regering de woorden openbare dienst niet in beperkten zin zal opvatten. Daarom zal ook dc vrijdom der kerkgenootschappen kontinueeren. De waterschapsbesturen kunnen welligt met ambtenaren van den Waterstaat moeten körrespondeeren, en dan is het openbare dienst. De minister wil niet ontveinzen dat de opheffing der vrijdommen voor vele ___.. ... . .__.,...,. „" I bijzondere instellingen groote teleurstellingen zal opleveren, maar anders vreest de minister spoorlooze uitbreiding aan de vrijdommen te moeten geven. Door de wet zelve wordt gelegenheid verschaft voor instellingen om op goedkoope wijze te korrcspondeeren. De heer Cremers juicht de inkrimping deivrijdommen toe, maar ziet zich nu, na de verklaring van den minister, teleurgesteld. Hoe komt vrijdom aaa kerkgenootschappen overeen met het beginsel van scheiding van Kerk en Staat? Als die scheiding is volbragt, kan men hier geen vrijdom meer verleenen. De minister zegt, dat 't hein voorkomt, dat, als de Staat geheel vrij is van de Kerk, het dan eerst te pas komt den vrijdom, aan kerkgenootschappen verleend, te doen vervallen. De heer Begram stelt nu als amendement voor, het 2e liil van 't art. (zie boven) te doen wegvallen. De heer van der Linden is tegen het amendement en voor het beginsel der wet. De minister deelt nader de zienswijze van den vorigen spreker, maar begrijpt openbare dienst in dien zin, dat ook korrespondentie tusschen provinciale en gemeentebesturen, waterschaps- en kerkbesturen daaronder zij te verstaan. Het zou onstaatkundig zijn, met het oog op de subsidiën, het art. in beperkten zin op te vatten. Die subsidiën zijn verleend met 't oog op den vrijdom van briefport. De heer van der Linden zegt, dat dan des noods die subsidiën moeten worden verhoogd. Maar ouder openbare dienst moet men niet verstaan wat geen openbare dienst is. Het amendement van den heer Begram wordt nu in omvraag gebragt en verworpen met 53 tegen 14 stemmen. Vóór: de heeren van derHucht, 's Jacob, Hoffman, Haffmans, Taets, de Casembroot, Begram, Heemskerk Az., Vader, Kalff, van Goltstein, Nierstrasz, van Naamen en van Kuyk.
Waarna het art. wordt aangenomen met 44 tegen 23 stemmen. De heer v. d. Linden stelt als amendement voor, om achter art. 30 een nieuw art. te plaatsen, strekkende om het monopolie van het brievenvervoer niet uit te breiden, zoodat het ook drukt op de verzending binnen de kom derzelfde gemeente. De heer Sloet vraagt inlichting. De heer v. Sypesteijn is zeer voor 't amendement. De minister zegt, dat de heer v. d. Linden ééne zaak voorbijziet. Overtredingen tegen het monopolie der post kunnen alléén gekonstateerd worden door de bestelling of bezorging der brieven door anderen aan de huizen der ingezetenen. De administratie zal, in geval van aanneming van 't amendement, nooit meer overtredingen kunnen bewijzen. De heer v. d. Linden beantwoordt den minister en den heer Sloet, en betoogt nader het onhoudbare om strafbaar te stellen de bezorging van brieven in dezelfde plaats. Spreker wil zich bij het monopolie der brievenposterij, nu het sedert 1850 bestaat, onderwerpen, maar komt krachtig op tegen uitbreiding en meerdere belemmering. Uit den verderen loop der diskussie, in verband met den geheelen inhoud van art. 25, blijkt dat de opvatting van den heer v. d. Linden te vergaat, want dat daarbij niet bedoeld is wat hij zich voorstelt. De heer r. d. Linden zegt, dat, èn in geval van aanneming èn in geval van verwerping, het doel van zijn amendement zal zijn bereikt , want daardoor zal het punt tot klaarheid gebragt zijn. Hij verdedigt zijn amendement echter nader tot wering van misverstand.
Het amendement wordt in stemming gebragt en verworpen met 50 tegen 17 stemmen. Alsnu komt in behandeling het 2e amendement van den heer v. d. Linden, waarin hij zegt meer belang te stellen dan in het vorige. Hij erkent dat de posterij zich in 20 jaren zeer heeft uitgebreid, maar zij kan niet in alle behoeften voorzien. Hij verlangt bij zijn amendement alleen dat 't niet verboden zij, mits men het brievenport betale, op andere wijze brieven te verzenden. Naar Rijswijk b. v. gaat om 3 ure een postbode, en dan is er geene gelegenheid meer om brieven te verzenden dan tot den volgenden morgen om 8 ure. Na 3 ure is de koinmunikatie niet Rijswijk gesloten en is zij afgesneden. Als men nu met elk uur een schuit en tramway ziet vertrekken, is 't dan niet hard dat men dezen geen brief kan medegeven? Laat dit toe, zegt spreker, mits het postzegel behaald worde. De schatkist verliest er dan niets bij.
De heer van Houten betoogt, dat door het afstemmen van het vorig amendement een kunstmatig delikt is gevreesd, maar die fout kan worden verzacht door de aanneming van dit amendement, met toevoeging eener klauzule, die bepaalt dat het adres over de postzegels heen worde geschreven. De heer van Eek acht het amendementvan der Linden niet noodig en niet praktiesch, want men snijdt de hrie ven gemeenschap niet af. Men kan na verloop van den posttijd van een brief een pakje maken en dit aan partikulieren medegeven. De heer van der Linden repliceert, doch wordt door dc_ heer van Eek nader beantw oord. De minister van Financien merkt op, dat het verbod niet geldt den partikulier, maar schippers en bestellers, die klandestiën willen vervoeren.
Het amendement wordt verworpen met 49 tegen 17 stemmen. Art. 31 wordt goedgekeurd. — Art. 32 komt aan de orde met een daarop voorgesteld amendement van deu heer Fokker.
Wegens het vergevorderd uur wordt echter de voortzetting der beraadslagingen bepaald op morgen ten 11 ure.
---

