AMSTERDAM, 17 Junij.
De belgische verkiezingen, voor de periodieke vernieuwing van een gedeelte der Kamer, hebben een uitslag opgeleverd, die velen verblijd en allen verbaasd heeft,. Het liberaal-despotiek ministerie Frère-Orban heeft, een geduchte nederlaag geleden, terwijl het van een zegepraal zeker meende te kunnen zijn.' Daarbij kwam, dat de ministeriëele pers aan de eene zijde, en de ministers aan de andere het onmogelijke hebben gedaan om de kansen voor de liberale partij te vergrooten, met de eigenaardige hulpmiddelen, welke deze partij in verkiezingsdagen nooit verzuimt. De heer Frère-Orban en zijn ambtgcnooten hadden, bij de behandeling van het voor de Katholieken zoo aanstoolelijk wets-ontwerp op de kerkfabrieken,' met eene gematigdheid gepronkt, waarvan gehoopt werd, dat zij de waakzaamheid en bezorgdheid der kiezersbevolking zou doen insluimeren. Voorts hebben zij op eene arglistige wijze gebruik weten te maken van het onlangs in onze buitenlandsche berigten vermelde proces-Man del, waaruit hunne organen, na zeer eenzijdige verslagen medegedeeld te hebben, oorzaak namen vooreen vreeselijk misbaar tegen sommige politieke personen, daarin slechts van ter zijde of in het geheel niet betrokken. Het was er om te doen, eenige zeer afkeurenswaardige feiten, te dier gelegenheid aan het licht gekomen, op rekening le schrijven van d^ aanzienlijke Katholieken, en deze als een bende zwendelaars voor te stellen, die een aantal hunner medeburgers , tot hun eigen onregtmatig voordeel, hadden uitgeplunderd. Door deze onedele taktiek werd de eigenlijke politieke kwestie op zijde geschoven , en de verkiezing overgebragt naar het terrein der hartstogten, een geliefkoosde manier van handelen der liberalen, die, als zij de kiezers niet verschalkten, en alleen over hun beginselen en gedragingen lieten oordcelen, het nooit zouden winnen, zoomin in België als elders.
Met der tijd verliezen die kunstjes echter hun kracht, en ter eere der belgische Katholieken zij het gezegd, dat zij daardoor zich niet op een dwaalspoor lieten brengen, maar met eensgezindheid en werkzaamheid op de liberalen een bemoedigende en glansrijke zegepraal bevochten. Deze is van te meer beteekenis, omdat de strijd ongelijk was. In de eerste plaats wordt hun door hun geweten geboden, de valsche wapenen van misleiding, logen en laster ongebruikt te maken, waarvan hun tegenstanders zich steeds zoo ijverig bedienen; in de tweede plaats werkten de regering en haar tallooze ondergeschikten hen uit alle magt tegen, waar het slechts mogelijk is, en ten derde is de kieswet geheel in hun nadeel. Dat de liberalen doen wat zij kunnen, om dit nadeel in de praktijk nog te vergrooten, bleek onder anderen te Gent. De belgische kieswet dwingt de kiezers in de onderdistrikten hun stem te gaan inleveren op de hoofdplaats, wat hun veel last en inspanning veroorzaakt en in den regel een geheelen dag kost. Bij de eerste stemming werden, voornamelijk door de medewerking der kiezers uit de onderdistrikten, die. meerendeels , aanstonds na het inleveren hunner briefjes, vertrokken, aldaar zes Katholieken gekozen, terwijl voor een zevende Kamerlid een herstemming moest plaats hebben tusschen een liberaal en een Katholiek. Het gentsche stembureau, geheel of grootendeels uit liberalen bestaande, besliste dat deze herstemming dien eigen avond tusschen acht en elf uur zou geschieden. De berekening, dat een aantal kiezers uit de onderdistrikten dan niet zou kunnen medestemmen, kwam mt, en de liberale kandidaat behield, door hunne afwezigheid, het veld! Niettegenstaande deze en dergelijke praktijken is de uitslag der verkiezing, dat minstens twaalf plaatsen, tot dusver door ministeriëelen bezet, nu door de oppozanten zullen ingenomen worden. Wij zeggen minstens, omdat wij ons opzettelijk, in deze rangschikking der gekozenen, aan de opgaven der liberale pers houden, die natuurlijk geneigd is om naar zich toe te rekenen.
"Vóór deze verkiezing had het ministerie eene meerderheid van 24 stemmen , daar de Kamer was gesplitst in 74 liberalen en 50 Katholieken. Thans zal het wezen 62 tegen 62: een toestand , die het voortbestaan der regering van den heer Frère-Orban c. s. onmogelijk maakt. De overwinning, door de Katholieken behaald, is dus van hoog politiek belang, doch evenwel niet zoo volledig, dat een ministerie uit hun midden het bewind zou kunnen aanvaarden. Eene Kamer-ontbinding of de optreding van een kleurloos extra-parlementair bewind, een zoogenaamd cabinet d'affaires, schijnt de eenig mogelijke oplossing dezer konstitutioneele moeijelijkheid.
Intusschen hebben de belgische Katholieken, even als voor eenigen tijd hun beijersche broeders, bewezen wat eendragt, ijver en zamenwerking, zelfs in de ongunstigste omstandigheden, en in weerwil van de vijandigheid der regering en haar beambten , kunnen te weeg brengen. Dit voorbeeld heeft aanspraak op bewondering, en vooral op die bewondering, welke niet alleen in lofspraken, maar ook en vooral in navolging aan den dag wordt gelegd.
Het blijft de gewoonte der liberale dagbladen, om van het Koncilie te spreken als ware dit een parlementaire vergadering, en ten zijnen opzigte de woorden meerderheid, minderheid, oppozitie en dergelijken te gebruiken, als hadden die den zin, welke daaraan in de politiek wordt toegekend. Nu is het zeker, dat in dien zin van geen minderheid , meerderheid en oppozitie sprake zyn kan, zooals wij reeds dikwijls hebben aangetoond. Intusschen kan het niet uitblijven, of de lezers der liberale couranten zullen meenen, dat er bijvoorbeeld een oppozitie, niet ongelijk aan die der fransche onverzoenlijken, in de kerkvergadering wordt gevonden, welke lijnregt aan het hoofd der Kerk tegenovergesteld is, haar gezag wil stellen in plaats van het zijne, en daarom met hand en tand de afkondiging tegenhoudt van het leerstuk der onfeilbaarheid des Pausen. Zoo wordt inderdaad het streven van de Vaders, tot de zoogenaamde minderheid of oppozitie behoorende, afgeschilderd in de Augsbürger Zeitung, wier Koncilie-berigten door de gansche liberale pers de rondte maken. Enkele malen is deze of gene bisschop daartegen in brieven, door andere bladen opgenomen, in verzet gekomen, en zoo deed dezer dagen ook weder de Hoogw. bisschop van Mentz, de ook als geleerde en schrijver beroemde Mgr. van Ketteler, die tot de »oppozitie" behoort. Hij liet in zijn diocees en verder in Duitschland, de volgende verklaring openbaar maken, die wij hier vertaald mededeelen, om duidelijk te doen zien, welk regt de genoemde pers heeft om hem en degenen, die denken gelijk hij, als een soort van liberalen te verheerlijken. De bisschop zegt dan in zijn verklaring:
1° >Ik heb nog nooit aan de onfeilbaarheid des Pausen getwijfeld; ik heb die leer altijd openlijk beleden, zoowel in Duitschland als hier in Rome; ik heb nooit iemand aanleiding gegeven om dit mijn inzigt te betwijfelen; ik heb aldus ook zekerlijk in mijn laatste redevoering deze overtuiging niet verloochend (1). 2» »Voor mij bestond vau het oogenblik, waarop dit vraagstuk werd geopperd, slechts eene tweevoudige bedenking: eerstens of die leer, -uuke ik voor de geloofwaardigste houd en als zoodanig in mijn diocees heb voorgesteld in de H. Schrift en de Overlevering met dien graad van zekerheid ui tblinkt (erhelle), , y.?.or. eene dogmatische uitspraak noodzakelijk is, en voorts of in de tijdsoinstan-
(1) Dit ziet op een meaedecling in een der leugen-blieven uit bet Koncilie aan de Auysburger Zeitung, volgens welke Mgr. von Ketteler een redevoering tegen het leerstuk der onfeilbaarheid zou uitgesproken hebben.
digheden de noodzakelijkheid voorhanden was, welke altijd voorhanden zijn moet, om eene beslissing over een geloofspunt te nemen. 3°. • Maar, wanneer ik ook de leer over de onfeilbaarheid des Pausen iv de Schrift en de overlevering zoodanig gegrond houd, dat ik haar niet alleen tot deu norm mijns levens heb gemaakt, maar ook eiken trouwen zoon der Kerk, die mij daarover om raad zou vragen, volgens mijn geweten slechts zou kunnen antwoorden, dat ik de loochening derzelve wel niet als een afval van de Kerk, maar toch als uiterst bedenkelijk zou moeten aanzien, zoo blijven daarbij over haar voorwerp, haar omvang en over de voorwaarden, waaronder beslissingen des Pausen betrekkelijk de bovennatuurlijke Openbaring — en slechts zulke beslissingen kunnen hier ter sprake komen — door een bijzonderen goddelijken bijstand onfeilbaar zijn, veelvoudige verscheidenheden voortbestaan. Hierover ontmoet men opvattingen, die naamver en ruimer zijn. Zoo ik daarom over die voorwaarden inzigten heb, afwijkend van de inzigten van anderen, en ik deze inzigten, zoolang de Kerk geen uitspraak heeft gedaan, vrij en openlijk voorsta, is niemand, die de waarheid lief heeft, bevoegd van mij te getuigen dat ik een tegenstander van de onfeilbaarheid ben."
Ziedaar nu de taal van een bisschop, dien de liberale dagbladen een »oppozant" noemen! Hierbij valt nog in het oog te houden dat, in een ander schrijven, deze kerkvoogd gewaagt van de groote overeenstemming, die onafgebroken voortduurt tusschen de duitsche en oostenrijksch-hongaarsche bisschoppen, de kern der zoogenaamde »oppozite" of Men kan daaruit afleiden welk geloof er te hechten is aan de dagbladkorrespondenten, die Mgr. von Ketteler en anderen van deze bisschoppen heftige redevoeringen tegen de onfeilbaarheid laten houden en daartegen zelfs sprotesten" indienen!
De heer Saaymans Vader heeft, bij de diskussiën in de Tweede Kamer over de doodstraf, van het nederlandsch koningschap gewagende, gezegd, dat dit was en bleef een koningschap bij de gratie Gods.
Niemand heeftin die opmerking tot dusverre iets bijzonders gezien, veel minder er zich aan gestooten. Het Noorden nam ze evenwel dezer dagen als het uitgangspunt voor een betoog, dat de strekking heeft omZ. M. —nog'wel in naam der Grondwet! — het regt te ontzeggen van zich, ten minste aan het hoofd der staatsstukken, te noemen: Koning bij de gratie Gods. Wanneer wij hier slechts te doen hadden, met de meer.ing van dezen of genen, wij zouden er niet bij blijven stilstaan. Hier wordt echter een gevoelen verkondigd dat, van het liberale standpunt beschouwd, geheel konsekwent is. Trouwens het Noorden heeft de eigenaardigheid, dat het bij de toepassing der liberale theorien niet halverwege wil blijven staan, en de verdienste dat het den aard daarvan,ten willevan dezen of genen staatsman, in het voordeel van dit of dat partijbelang, niet verdonkeremaant. Die theorie kan zich met een koningschap bij de gratie Gods niet verdragen, om de eenvoudige reden, dat zij God en godsdienst geheel uitsluit bij de regeling der maatschappelijke betrekkingen. Haar aanhangers staat het, wel is waar, vrij om in God te gelooven, maar alleen als private personen; dat geloof in staatsstukken te belijden is anti-liberaal. Geen wonder dan ook, dat wij het Nooi-den deze vraag zien stellen:
i>Waarom werpt niet eens eën kordaat minister die formule over boord? Die formule, die onwaar en ongrondwettig (?) is?
»Wij zullen het van van Bosse niet vergen. Deze was al volstrekt niet op zijn gemak, toen men hem de escamotage van den Hoogeren Zegen verweet en hij was uitermate gelukkig, toen hij de pen kon toonen van den luchthartigen copiïst, waarin die Hoogere Zegen was gebleven." Buiten den afkeer, dien het konsekwente liberalismus van elke officieele formule heeft, die aan het bestaan en het albestier van God herinnert, welke afkeer, naar wij meenen, bij het Noorden nog door bijzondere gevoelens wordt versterkt, is de formule» bij de gratie Gods" in zijn oog bijzonder hatelijk. Het liberalismus wil die veelal opvatten, alsof het den Koning een bovennatuurlijke en onbeperkte magt zou toekennen en hem het regtgeven om van al zijne onderdanen, in naam van God, een onbepaalde gehoorzaamheid te vergen. Ook in de verdere beschouwing van het Noorden vinden wij sporen van dit wanbegrip, dat menigmaal is misbruikt om eenvoudige geloovigen tegen het koningschap bij de gratie Gods in te nemen. Daar het in ons land niet kan uitblijven, of het komt vroeg of laat in diskussie, zal hier de herinnering welligt niet overbodig worden geacht, dat de uitdrukking bij de gratie Gods niets anders is dan een hulde aan de leer der Openbaring, volgens welke alle magt van God komt, zoowel de konstitutioneele koningsmagt als elke andere. De waarheid daarvan zou ook blijven bestaan, al kwamen er kordate ministers, die de formule wilden uitwisschen, en al mogt —wat wij intusschen voor onmogelijk houden — de Koning daarin berusten. Bovendien, wel verre, dat zij een bedreiging voor de volksvrij heden wezen zou, is zij er een waarborg te meer voor. Immers een vorst, die verklaart te regeeren volgens de gratie Gods, en voor wien die geduchte woorden geen zinledige betuiging zijn, zal ook _ den hoogsten eerbied hebben voor de staatsregeling, welke hij, voor Gods aanschijn, gezworen heeft te zullen handhaven. Voorts bedenke men, dat, toen Lodewijk Napoleon in 1851 ondernam de republikeinsche grondwet te verscheuren, hij zich daarbij bediende van deze formule: sm naam van het fransche volk." Een bewijs dat, zoo er gewetenlooze monarchen en hofvleijers zijn geweest, die Gods naam hebben misbruikt, om hun onwettige bedoelingen door te drijven , ook de aanneming der demokratische leer, dat alle magt niet van God maar van het volk uitgaat, 'geenszins een hinderpaal tegen autokratische albeschikking opwerpt.
Wij zijn in gebreke gebleven aan te toonen, dat, volgens de Grondwet, de gewone wetgever onbevoegd is om van de houders van bewaarscholen waarborgen te eischen voor bekwaamheid en zedelijkheid, met andere woorden: ze aan examens te onderwerpen. Dit verhaalt het Handelsblad jn zijn nummer van gisteren, zonder echter een enkel onzer argumenten te noemen, veel minder te wederleggen, waarmede wij dit zeer duidelijk bewezen hebben.
Wat de beginselen van '89 betreft, daar behoeft men zich, volgens het Handelsblad, in dit geval niet aan te storen. Zeer juist: die beginselen vormen toch den kathechismus der liberalen ,en het was, reeds vóór deze verklaring van het Handelsblad, genoegzaam bekend, dat de liberale beginselen slechts dan gelden, als hun toepassing den liberalen voordeelig is.
In de eergisteren gehouden zitting van den gemeenteraad deelde de voorzitter mede, dat den 12n Julij (en zoo noodig den 26") de verkiezing zal plaats hebben van een lid voor den gemeenteraad, ten einde te voorzien in de vakature, ontstaan door het overlijden van den heer J. F. de Beus. Onder de ingekomen adressen bevonden er zich twee ter ondersteuning van het adres der gebroeders van der Vliet: tot demping van het zoogenaamde Kattegat. Aan de orde was eene missive van dr. C. E. Heijnsius, benevens eenige rapporten der kommissie van voorbereiding betrekkelijk aanvrage om pensioen, enz., welke allen werden goedgekeurd. Eene voordragt van B. en W., naar aanleiding van het door den stadsingenieur van Niftrik ontworpen plan tot rioleering der stad, begeleid door eene missive van den wethouder voor publieke werken, gaf den heer Luden aanleiding om op de spoedige demping der Looijerssloot aan te dringen. De disitussie, welke betrekkelijk deze voordragt gehouden werd, was levendig en het stelsel-Liernur werd van verschillende zijden besproken. De heer Luden stelde voor, om het mandaat der kommissie voor te stellen als volgt: »Het voordragen van een plan tot reiniging en reinhouding van den bodem en van de wateren der gemeente, met het oog op de afdamming bij Schellingwoude." Het amendement van den heer Luden wordt aangenomen, even als het voorstel om de kommissie uitsluitend uit technici zamen te stellen.
Voorts komt o. a. in behandeling eene voordragt der kommissie, belast met het beheer van stedelijke rentegeven de eigendommen, strekkende om aan de heeren Holst en Kooij, tegen betaling van ƒ20,000 vrij geld en verder onder de in het bij de voordragt overgelegd konceptraadsbesluit vermelde voorwaarden, den eigendom over te dragen van verschillende gemeentegronden. Deze voordragt wordt met algemeene stemmen aangenomen. Verder werden nog eenige andere rapporten en voordragten in behandeling genomen en bijna allen goedgekeurd.
De afdeelingen van de Tweede Kamer hebben gisteren voortgezet het onderzoek van de wets-ontwerpen: 1° tot regeling en voltooijing van het vestingstelsel; 2° inrigting van bewaarscholen en 3° regeling van het hooger onderwijs. Na afloop van dat onderzoek zal de Kamer hare openbare beraadslagingen hervatten. Reeds is bepaald, dat het eerst in diskussie zullen komen de wets-ontwerpen: 1° tot wijziging van eenige artikelen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordéring, waarbij behandeld en beslist zal worden de vraag, of aan de wet van 1861, nopens de regterlijke organizatie, al dan niet uitvoering zal worden gegeven; en 2° tot regeling van het veeartsenijkundig staatstoezigt enz. Maar men verzekert, dat nog onderscheidene andere wets-ontwerpen in beraadslaging zullen komen, en dat van de zijde der Regering o. a. wordt aangedrongen op de afdoening nog in dit zittingjaar van het wets-ontwerp tot regeling der schutterijen.
Bij de Tweede Kamer is een wetsontwerp ingekomen, waarbij verklaard wordt, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Oude Pekela, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een kunstweg onder de gemeenten Winschoten en Oude Pekela, aanvangende bij den overweg van den Staatsspoorweg aan het einde der Garstestraat te Winschoten in den zoogenaamden Nieuwen Pekelerweg, dezen weg over 2,260 meter volgende, en daarna in zuidelijke en nagenoeg regte strekking ter lengte van 1260 meter voortl o opende tot den Pekeler straatweg. De aan te leggen weg zal den afstand van Oude Pekela naar het station Winschoten van den Staatsspoorweg aanmerkelijk verkorten. Oude Pekela is reeds door een straatweg met Nieuwe Pekela verbonden, zoodat ook deze gemeente door den nieuwen weg zal worden gebaat en met het spoorwegstation in naauwer en meer bruikbare verbinding gebrast. Ook zal het, onder de gemeenten Winschoten en Oude Pekela gelegen, gehucht Zuiderveen in het genot van een kunstweg komen.
De Arnh. Ct. deelt mede dat de Tweede Kamer, na afdoening van de reeds aan de orde gestelde wets-ontwerpen, no" eenige aanhangige voordragten (blijkbaar van minder omvang en waaronder dus niet de schutterij wet) zal afdoen, om tegen Julij op reces te scheiden. In genoemde maand zal dan de Eerste Kamer op hare beurt de haar wachtende wets-ontwerpen behandelen en daartoe zamenkomen in het gebouw der Tweede, omdat hare eigen lokalen en voornamelijk de vergaderzaal veranderd zullen worden. a. zou men eene ijzeren tribune voor het publiek oprigten.
Omtrent het gebeurde in een der lokalen van de hoogere burgerschool te Zalt-Bommel wordt aan de N. B. Ct. nog het volgende van daar geschreven: sDingsdag den 7n Junij 11. ontbrandde er midden onder de les van de 2» klasse, nadat het lokaal gedurende twee uren ongebruikt was geweest, op eene tafel, waaraan niemand zat, een weinig buskruid. Reeds bij den aanvang van de les was de lucht van brandend zwam waargenomen. Met volkomen eenparigheid betuigden al de leerlingen onschuldig te zijn aan het misdrijf. Den volgenden dag, door den direkteur, hoofd voor hoofd, op de plaats van het gebeurde ondervraagd, volhardden zij bij hunne betuiging. De direkteur verklaarde daarop de school gesloten voor de2e klasse, totdat de schuldige zich zou hebben aangemeld, die dan zou worden weggezonden.
»Donderdag werden echter de leerlingen op nieuw ontboden en de lessen hervat. Zaturdag ontvingen de leerlingen eene schriftelijke, plegtige verklaring, die zij Maandag onderteekend moesten komen terug brengen, indien zi) op school wilden blijven,
»Vijf van de elf leerlingen hebben geweigerd hieraan te voldoen, sommin-en op verbod van hunne ouders, anderen omdat zij beweerden, dat hun gegeven woord vóór hen evenzeer geldig wa-; als eene schriftelijke verklaring, en zij zich niet bewust waren aanleiding tot twijfel aan hunne waarheidsliefde gegeven te hebben. Deze vijf werden daarop ver*#~ | derd.
Aangaande het gerucht dat Dirkje Veldhuizen toch werkelijk 23 jaar oud zou zijn, leest men in het Handelsblad het volgende: »Ook ons zijn dergelijke geruchten ter oore gekomen en wel deze bijzonderheden: Dirkje V. zou geboren zijn vóórdat hare ouders gehuwd waren, en daar deze verzuimd hadden dat onecht kind bij het later gevolgd huwelijk te doen wettigen, zouden zij haar later hebben doen doorgaan voor een ander hunner kinderen, dat nu 16 jaren geleden, tijdens hun huwelijk , geboren, doch spoedig gestorven is."
Be heer direkteur van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te 's Hage verzoekt aan het D. v. Z. te berigten dat de persoon van H. Stricker niet in genoemd gesticht ter verpleging is opgenomen, gelijk is medegedeeld.
Van andere zijde wordt aan hetzelfde blad evenwel verzekerd dat er ernstig sprake van die opname geweest is, hetgeen welligt tot de onjuiste mededeeling aanleiding heeft gegeven.
Een paar dagbladen meenen uit het berigt, in het Vaderland voorkomende, betrekkelijk het verblijf van den heer AlmaTadema te Amsterdam, de gevolgtrekking te moeten afleiden, dat deze verdienstelijke historieschilder aan het hoofd der op te rigten rijks-akademie van beeldende kunsten zal geplaatst worden. Zonder vooruit te loopen wat de toekomst te dien opzigte nog zou kunnen opleveren, kunnen wij echter verzekeren, dat de heer Tadema reeds eenigen tijd geleden omtrent zijne geneigdheid om die betrekking op zich te nemen gepolst is, doch toen gemeend heeft daarvoor te moeten bedanken. (M. C.)
De minister van Binnenlandsche Zaken Foek en zijn sekretaris-generaal hebben zich eergisteren naar den Moerdijk begeven, om den kortelings op de brugpijlers geplaatsten eersten boog te bezien.
In het belang van den handel wordt op het rijkstelegraaf kantoor te Maassluis, voor hef tijdvak van 17 dezer tot en met 15 September aanstaande, de doorloopende dagdienst ingevoerd.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 22" Junij 1870, des voormiddags ten elf ure.
De Staats-Courant bevat de wet van den ln Junij 1870, tot vereeniging der gemeenten Reeuwijk enSluipwijk en opheffing der gemeente Stem; de wet van den ln Junij 1870, tot vereeniging der gemeenten Noord- en Zuid-Waddinxveen en opheffing der gemeente Broek; de wet van den 26a Mei 1870, betrekkelijk de grondbelasting, en de wet van den la Junij 1870, tot aanvulling en verhooging van het Ve hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1870.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats de gemeente Harlingen, W. S. Kijlstra; tot kurator der hoogeschool te Utrecht, mr. H. G. Romer; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Laren, provincie Gelderland, mr. C. J. Sickesz; op zijn verzoek eervol ontslagen als direkteur van het postkantoor te Alphen, J. W. P. Kluit.
In de waterpartij van het Vondelspark zwemmen thans twee paar zwanen, een geschenk van de direktie van het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra. De schoone waterpartijen worden nu door de statige en gracieuse beweging der zwanen verlevendigd. Aan genoemde direktie komt alle eer toe voor haar gepast geschenk; aan Vondel, de Agrippijnsche zwaan, ontbrak die allegorische hulde. Zij heeft de profetie vervuld van mr. van Lennep, die den avond van de onthulling van Vondels standbeeld in zijn: »Een dichter aan de bank van leening" het lied van »deZwaen" gevlochten heeft, gevoelende, dat in Vondelspark , bij Vondels beeld,' de gedachte aan de zwaan van zelve opkomt. (_ff.)
Heden wordt de verjaardag van H. M. onze geliefde Koningin met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
De heer van Vliet, kommies met den personeelen titel van hoofdkommies bij de Algemeene Rekenkamer is eervol ontslagen uit's rijks dienst, behoudens aanspraak op pensioen. Bij de Algemeene Rekenkamer zijn tot kommiezen bevorderd de heeren J. 11. van Randwyck en J. A. Appel, thans adjunkt kommiezen.
's GRAVENHAGE, 16 Junij. Naar wij vernemen zal Z. M. de Koning a. s. Zondag wederom uit de rezidentie naar het Loo terugkeeren. Z. M. vertrekt daartoe in den vroegen morgen van Zondag per extra-trein van den Rijnspoorweg naar Arnhem. (D. v. Z.) — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn heden middag te cirka 3 uren per Rijnspoor in de rezidentie aangekomen. — Deze week wandelde een jongmensch, de zoon van een achtenswaardig stadgenoot, 's avonds door de Spuistraat, toen hij door een policie-agent werd aangehouden, die hem verzocht »meê naar 't bureau te gaan." Toen de aangehoudene zijn naam opgaf en vroeg waarvoor hij meê moest gaan, kreeg hij alleen ten antwoord: sik heb je sinjalement en je gaat meê." Er hielp niets aan, hij moest meê en nog wel aan den arm van den agent. Deze ging het Kissimstraatje en 't Achterom door, waar zich langzamerhand een oploopje vormde. Op weg ontmoet de aangehoudene, de heer P., een zijner kennissen. Wat is hier te doen? vraagt deze. De heer P. vertelt 't hem en hij brengt nu den agent onder 't oog dat hij zich schromelijk vergist, dat hij den heer P., een zeer fatsoenlijk jongmensch, »beet heeft." De agent verontschuldigt zich en laat zijn arrestant gaan Maar — de heer P. komt verschikt te huis en, om kort te gaan, ontdekt al spoedig dat hij zijn portemonnaie en sigarenkoker kwijt is! De agent was dus niemand anders dan een behendig zakkenroller, die van het uitwendig kleed van 't gezag gebruik maakte niet alleen om iemand te bestelen, maar daarenboven een eerlijk jongeling aan allerlei laster bloot te stellen.
De policie is van de zaak onderrigt en het is zeer te wenschen dat de brutale zakkenroller gevat worde. Hoe zoo iets echter in het volle van de Spuistraat kon geschieden, dit blijft voor ons een raadsel.
(_D. v. Z.) ROTTERDAM, 15 Junij. Heden morgen zijn 13 jongelingen, waaronder enkele oud-Zoeaven, uit Zuid- en Noord-Holland van hier naar Rome vertrokken, om voor de zaak van den H. Vader te gaan strijden.
Wij vernemen, dat in de volgende week verscheidene oud-Zoeaven uit deze stad de reis zullen aannemen. Geve de hemel, dat hun voorbeeld talrijke navolgers moge vinden, zij behouden in de H. Stad aankomen en met nieuwen moed de zaak der Kerk, die de zaak Gods is, verdedigen. Men verzoekt ons te willen mededeelen, dat in de volgende week de Zoeaven niet op Woensdrg zullen kunnen vertrekken , dat zij te Oudenbosch, om redenen, des nachts niet zullen kunnen verblijven, en dus van hier vertrekken zullen met den spoortrein van 8.50, op Donderdagmorgen den 23 Junij. (M. B.)
BODEGRAVEN, 16 Junij. Opdepuinhoopen te dezer plaatse heerscht thans eene ongemeene bedrijvigheid. Behalve de inwonende ambachtsbazen met hunne knechts, schat men het aantal vreemde werklieden op p. m. 200. De ruïnen hebben dan ook dat groteske verloren, 'twelk in de eerste dagen na den brand zoo onbeschrijfelijk indrukwekkend was. Allerwegen worden de muren omgetrokken, terwijl tal van handen bezig zijn om de gave steenen van de kalk te ontdoen en het puin op te ruimen, dat in zware schepen naar Medemblik vervoerd wordt tot versterking der zeedijken aldaar. Van de zeven in gebruik zijnde soldatententen worden twee ingenomen door het werkvolk van buiten. De Evang. Luthersche gemeente zal in den tuin harer pastorie eene houten hulpkerk doen opslaan, ten einde hare godsdienstige bijeenkomsten geregeld te kunnen houden. De Brugstraat zal vernaauwd worden, om de winkels eenigzins dieper te doen worden. Enkele partikulieren hebben lootsen opgeslagen en zetten op die wijze hunne zaken voort.
EILAND VOORNE, 16 Junij. De behoefte aan drinkwater is thans zoo groot, dat men zich in verschillende gemeenten met slootwater van dikwijls alles behalve goede hoedanigheid moet vergenoegen. Enkele stukken vlas worden reeds omgeploegd en de overige verlangen sterk naar regen. De andere gewassen houden zich vrij goed. Hooi zal er weinig worden gewonnen, maar het schijnt van goede kwaliteit te zullen wezen.
TILBURG, 15 Junij. Gisteren voormiddag is hier, even na het passeeren van den spoortrein van Breda op Tilburg, in de heide brand ontstaan, welke zich aan de aldaar weelderig groeijende mastbosschen, in eigendom aan de erven van den heer F. Suys behoorende, heeft medegedeeld. Ongeveer 6 a 7 hektaren zijn afgebrand; de schade, daardoor veroorzaakt, is vrij aanzienlijk.
ZWOLLE, 15 April. Bij den gemeenteraad alhier is een adres ingediend, door verscheidene ingezetenen onderteekend, om eenig terrein bij het stationsplein in erfpacht te mogen ontvangen, ten einde aldaar eene buitensocieteit op te rigten. Het komitee voor den aanleg van den spoorweg van Zwolle op Almelo heeft dezer dagen aan de betrokken gemeentebesturen eene cirkulaire gerigt, waarin het mededeelt, dat door hulp van de Maatschappij van gemeente-krediet de noodige kapitalen voor den aanleg verkregen zouden kunnen worden tegen de voorwaarden, die altijd door deze Maatschappij gesteld worden, namelijk eene annuiteit van 5 pCt. voor rentebetaling en aflossing. Hiertoe zoude echter eene garantie van de betrokken besturen noodig zijn, ten einde bij eventueel tekort, in deze betaling te voorzien.
LEEUWARDEN, 16 Junij. Naar men verneemt is gisteren eene treurige tijding in deze stad aangebragt. Een vader met zijn zoon, loodgieters van beroep en hier woonachtig, werkzaam zijnde aan het kerkgebouw te Rijperkerk, moeten, door het breken van den steiger, het ongeluk hebben gehad van nog al aanzienlijke hoogte neder te storten, zoodat de een (de vader) onmiddellijk op de plaats is dood gebleven en de zoon zulke kwetsuren heeft bekomen, dat ook voor zijn behoud wordt gevreesd.
---

