NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten April 1870.
Bij Koninklijk besluit van 24 April 1870 n°. 11, is: 1°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: a. in de provincie Noordbrabant, 12de bataillon, 1ste compagnie, aan G. P. de Schamps, als lsten luitenant; en aan L. K. Koenraadt, als 2den luitenant; b. in de provincie Gelderland, 5de bataillon, staf, aan jhr. mr. G. W. Mollerus, als lsten luitenant-adjudant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; c. in de provincie Noordholland, 4de bataillon, 4de compagnie, aan II. van Goudoever, als 2den luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; d. in de provincie Friesland, 4de bataillon, 4de compagnie, aan T. Leistra, als 2den luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterijen benoemd: a in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant A. M. Boll, vroeger 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 4de bataillon der voormalige 1ste afdeeling; 12de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant J. H. Kivits, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, H. Laane en Th. Huys, thans sergeant; b. in de provincie Gelderland, 5de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant jhr. H. F. M. E. Sandberg, voormaals 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 3de bataillon; c. in de provincie Friesland, 4de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant F. H. Tosch, thans schutter. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders «f voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1851, 1852, 1853, 1854 en 1855, en bij het vooraf' te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en do vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1870. Be Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. EXTRACT uit het register der resolutien van den Minister van Finantien. 's Gravenhage, den 23sten April 1870. De Minister, . _ •• Gezien de artt. 8, 9 en 10 van het Koninklijk besluit van 29 Junij 1869 (Staatsblad n°. 110), luidende als volgt: » Art. 8. In elk der gemeenten Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht bestaat eene commissie van minstens drie deskundigen voor de Rhyn\aart, wier leden door het gemeentebestuur benoemd worden. n Aan deze commissien is opgedragen : na. het onderzoek der bewijzen, door belanghebbenden aan te bieden ter verkrijging der bij art. 2, lit. c, bedoelde verklaringen, • >> b. het onderzoek naar de hechtheid der Rhijnschepen en het voldoende
hunner uitrusting, zoo mede het bepalen en aanwijzen van hun grootsten geoorloofden diepgang; >! c. het verleenen van medewerking bij het bepalen van het ladingsvermogen en bij het ijken van Rhijnschepen; » d. het stellen der noodige aanteekeningen op het scheepspatent na een nieuw onderzoek volgens art 22, 4de en 6de zinsneden, der herziene Rhijnvaart-acte. »Art. 9. De verpligting tot het doen ijken der Rhijnschepen is opgeheven. » De eigenaar of schipper, die zijn vaartuig volgens de tot dus ver gebruikelijke wijs voor verschillende diepgangen wil doen ijken, kan zich daartoe wenden tot de ambtenaren , voor die verrigting door Onzen Minister van Finantien aan te wijzen. i) Art. 10. Het ijken der Rhijnschepen, zoo mede het onderzoek naar de hechtheid en de voldoende uitrusting dier schepen, op verzoek van den bevrachter (art. 22, 5de zinsnede der herziene Rhijnvaart-acte), geschiedea op kosten des aanvragers. i) De vergoeding voor een en ander verschuldigd , wordt door Onzen Minister van Finantien bepaald.''; Heeft goedgevonden en verstaan: 1°. Te bepalen dat de belanghebbenden , op wier verzoek de verrigtingen plaats hebben, vermeld in bovengenoemd art. 10, daarvoor aan de betrokken commissie van deskundigen de volgende vergoedingen verschuldigd zijn, te weten: voor een schip van 2000 centenaars of minder. . . . f 3.00 » i) i) ii 2000 tot en met 4000 centenaars . 5.00 ii ii ii ii 4000 tot en met 6000 centenaars . 7.50 •i n ii ii méér dan .6000 centenaars.... 10 00 en zulks onverminderd de betaling van het ijkloon, bij het ijken van Rhijnschepen op verschillende diepgangen te voldoen aan den ijk-commissaris volgens het tot dusverre gebruikelijk tarief' (*); onder verdere opmerking dat voor de toepassing van het bovenstaande onder centenaar te verstaan is de tolcentenaar van 50 kilogram , en dat de commissien van deskundigen voor de verdere werkzaamheden, vermeld in art. 8 van bovengenoemd Koninklijk besluit, aan de belanghebbenden geenerlei vergoeding in rekening kunnen brengen. Accordeert met voornoemd register , De Secretaris-Generaal, Bartstra. (*) Dit tarief, berustende op een besluit der internationale commissie van deRhijnvaart van 6 Februarij 1818 en daardoor in francs uitgedrukt, luidt als volgt: voor een vaartuig tot 200 centen, ladingsvermogen 3 fr. (f van 200 a 400 » ii 400 ii 800 ii ii 800» 1200 ii ii 1200 » 1600 » ii 1600 li 2000 ii n 2000 ii 2500 ii u 2500 ii 3000 ii i) 3000 ii 4000 ii » 4000 ii 5000 en daarboven 4 6 9 15 18 21 24 30 36 »l »( »( »( »( » ( 1.42 5) 1 90 ) 2.85 ) 4.275) 7.125) 8.55 ) 9.97 5 ) 11.40 ) 14 25 ) 17.10 )
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Het Weener regeringsblad van den 24sten dezor bevat het sedert eenigen tijd aangekondigde keizerlijke amnestie-besluit. Daarbij wordt aan alle personen, die, hetzij wegens eene door den inhoud van eenig gedrukt geschrift gepleegde strafbare handeling, hetzij wegens strafbare overtreding der verordeningen op de drukpers veroordeeld zijn geworden, kwijtschelding van de hun opgelegde gevangenisstraf of geldboeten , zoo ver het vonnis nog niet uitgevoerd is, verleend, met opheffing der wettelijke gevolgen van de veroordeeling. Indien de bedoelde strafbare handeling gepaard mogt zijn gegaan met een ander niet door middel der drukpers gepleegd wanbedrijf, dan zal het opperste geregtshof beslissen of en in hoe ver voor dit laatste nog eenige straf moet plaats hebben dan of de veroordeelde geacht moet worden door de reeds ondergane straf ook daarvoor voldoende geboet te hebben. Voorts wordt de minister van justitie gemagtigd zorg te dragen dat in alle processen, welke wegens drukpersdelicten aanhangig en nog niet uitgewezen zijn, de verdere vervolging gestaakt worde, in zoo verre deze niet begonnen is ten gevolge eener aanklagt van bijzondere personen. Te Weenen en te Prag is dit besluit reeds in den avond van den 23sten ten uitvoer gelegd en zijn de wegens overtreding der verordeningen op de drukpers veroordeelden uit de gevangenis ontslagen. — Een officieus Weener correspondent van een Zuid-Duitsch blad berigt onder dagteekening van den 23sten dezer: » De heeren Palaczky
en Rieger, de erkende leiders der oud-Czechische partij, worden in den loop der volgende week hier verwacht om met den graaf' Potocki in overleg to treden. Dit is eene nieuwe, misschien de laatste, poging welke gedaan wordt om de medewerking der Czechen tot de uitvoering der constitutie te verkrijgen. Mogt ook deze mislukken, dan moet en zal men zonder de Czechen voortgaan. De door de constitutie aangewezen middelen tot voltalligmaking van den rijksraad zullen aangegrepen worden; men zal ze alle bezigen, maar geene die buiten de constitutie liggen. Eene tot aan de grenzen van het mogelijke uitgebreide autonomie der afzonderlijke gewesten, maar daarentegen losmaking des rijksraads van de landdagen door regtstreeksche verkiezingen, — dat is en blijft de leidende gedachte, waaraan men zoo zeer vasthoudt dat het eene niet zonder het andere bewilligd kan worden." DUITSCBLAND. Het Duitsche Tolparlement te Berlyn heeft niet voor gisteren zijne eerste vergadering kunnen houden, daar vroeger liet getal leden, vereischt tot het nemen van een besluit, nog niet opgekomen was. Gisteren heeft het parlement zich geconstitueerd, en den heer Simson weder tot president verkozen. Tot vice-presidenten zijn verkozen de vorst von Hohenlohe uit Beyeren en de hertog van Ujest. De vorst von Hohenlohe voegde bij de verklaring dat hij de benoeming aannam de betuiging, dat hij er trotsch op was ten derden male dit blijk van welwillendheid te ontvangen van den kant eener vergadering welke, al was de kring van hare bevoegdheid beperkt, in zoo ver eene hooge beteekenis had als ii* haar de vertegenwoordigers der Duitsche natie tot gemeenschappelijke beraadslaging en werkzaamheid vereenigd zijn. Die gemeenschappelijke arbeid van Duitsche afgevaardigden, zeidehij, moest op hoogen prijs gewaardeerd worden; hij toch was de vaste grond , waarop de vrienden des vaderlands hunne hoop vestigen. — Het Chinesche gezantschap is op den 22sten dezer uit St. Petersburg weder te .Berlyn aangekomen. ITALIË. In een schrijven uit Rome van verleden Woensdag wordt door eenen katholieken correspondent het volgende aan het Journal de Bruxelles gemeld : » De uitkomst der stemming, door het concilie in het comitégeneraal van 12 April over de voordragt betreffende geloofszaken gehouden, is bekend; onder de 598 stemmenden was er niemand die tegen stemde; maar er waren 83 concilie-leden die een placet juxta modum, dat is eene gewijzigde stem voor de voordragt, uitbragten, Alzoo moest de commissie voor de geloofszaken , alvorens zij in comité-generaal rapport over de gehouden stemming deed, in een onderzoek treden van de aanmerkingen , door die 83 concilie-leden aan hunne goedkeurende stem verbonden. ii Die aanmerkingen nu waren niet minder dan honderd veertig in getal. Zij zijn door do commissie geschift en in drie klassen verdeeld: 1°. die door het concilie in vorige zittingen reeds door stemming bij zitten en opstaan waren afgewezen; 2°. die enkel tot onbeduidende wijzigingen der redactie reden konden geven ; 3°. die het voorkomen van nieuwe bedenkingen hadden. Alleen aan de aanmerkingen van de derde soort heeft de commissie zorgvuldige overweging gewijd: dien ten gevolge heeft zy in het comité-generaal van gisteren de laatst bedoelde aanmerkingen aan de overweging en het oordeel der Vaders onderworpen ; daarop is de vergadering tot stemming overgegaan. Hiermede was het aanhangige onderwerp „tot afdoening gebragt; er is alzoo door den voorzitter aangekondigd dat er op Zondag 24 April eene publieke zitting zou worden gehouden [van welke zitting de uitkomst gisteren in onze telegrammen is medegedeeld]. i) Wa,t er na die publieke zitting door het concilie zal worden gedaan is mij onbekend. Er wordt veel gesproken van een plan om alsdan het vraagstuk der onfeilbaarheidsleer in discussie te nemen. Vijf bisschoppen hebben zich in den naam van de meerderheid der kerkvergadering bij den Paus vervoegd om aan te dringen op de noodzakelijkheid om die zaak vóór alle andere te behandelen en om partij te trekken van de kalme tusschenpooze, aangebragt door den loop der politieke gebeurtenissen, alsmede door het plebisciet hetwelk in Frankrijk <p dit oogenblik de gedachten van het gouvernement uitsluitend bezighoudt. Door de Pauselijke godgeleerden en door de godgeleerde raadslieden der bisschoppen worden buitendien verzoekschriften onderteekend , waarin het concilie wordt uitgenoodigd om het vraagstuk der onfeilbaarheid terstond in behandeling te nemen ; verzoekschriften van dezelfde strekking worden aan den Paus gerigt; en de laatstelijk verspreide geschriften van bisschoppen voor of tegen de persoonlijke onfeilbaarheid hebben insgelijks de strekking om bespoediging der discussie over de zaak wonschelijk te maken. n Rome wordt bij voortduring met vlugschriften van allerlei soorten kleur als overstroomd; doch alles, zelfs de belangrijkste pennestrijd, wordt ten laatste vervelend; er is van dat middel tot uiting van geduchten zoo veel misbruik gemaakt, dat deszelfs uitwerking veel is verminderd. De bisschoppen zeiven lezen thans het grootste deel van die nieuwe geschriften niet meer." De aangehaalde correspondent erkent dat de tentoonstelling van kunstgewrochten betrekking hebbende op de katholieke eeredienst, welke van wege den Paus gelijktijdig met de kerkvergadering wordt gehouden, dagelijks door slechts vier a vijf honderd personen wordt bezocht, terwijl er op een dagelijksch bezoek van twee duizend personen en op het door hen te betalen entreegeld, gerekend was. F R A N K R IJ K. De gisteren medegedeelde proclamatie, waarmede de Keizer zich persoonlijk, en ongedekt door de ministers, heeft gewend tot de natie, vindt bijval bij de conservative dagbladen en ook, als een noodwendig uitvloeisel van het besluit tot raadpleging der natie, bij gematigde organen der liberale rigting. Elders ontmoet zij afkeuring, vooral omdat zij den overgang der kroon op 's Keizers zoon als eene door de natie te bevorderen zaak voorstelt; aan die zijde wil men de erfelijkheid van het souverein gezag, die in al de monarchale staatsinrigtingen voor het algemeen belang is vastgesteld, als een particulier belang, een familiebelang doen voorkomen, als iets waarover de Keizer zijnen hofraad mogt onderhouden maar niet de natie. Aan degenen welke die aanmerking op 's Keizers proclamatie maken, mishaagt het nog meer, dat eok de
ministers, in hunne algemeene circulaire aan de staatsambtenaren, den vredigen overgang der kroon op 's Keizers zoon als eene te behartigen zaak beschouwen, en dien daarenboven in verband brengen met het erfregt op ouderlijke bezittingen, hetwelk, gelijk men weet, door oen niet talrijk maar stout en woelziek gedeelte van de vijanden der erfelijke keizerskroon verwerpelijk geacht en bedreigd wordt. — L Union en La Gazette de France , te Parys de hoofdorganen van de partij der legitimisten of voorstanders van het erfelijk koningschap als eene instelling van God, behelzen in haar nommer van gisteren de volgende verklaring: "Politieke vrienden van L'Union on van La Gazelte de France , om raad gevraagd zijnde over het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden te houden gedrag, zijn in de bureaux dier twee dagbladen zamen gekomen , en na beraadslaging hebben zij het besluit genomen, om niet met eene goedkeurende stem toe te treden tot het beroep hetwelk in den vorm van een plebisciet aan ons land is gerigt. ii De redenen van dit besluit zijn: 1°. dat plebisciet is in zoodanige bewoordingen vervat, dat een bevestigend antwoord noodwendig zou worden opgevat als eene toetreding tot de volksbesluiten van vroegeren tijd en als eene bekrachtiging van den coup d'état van 2 December 1851; 2°. het senaatsbesluit tot vaststelling der gewijzigde constitutie van 1870 bevestigt het Hoofd des Staats in het regt hetwelk hij zich had toegekend om die raadpleging der natie te hei'halen naar willekeur, zonder eenig beding, zonder voorafgaande beraadslaging van 's lands gelastigden; hetgeen in do hoogste mate eene verzaking is vaii het repraesentative beginsel, welks herstel bij de algemeene verkiezingen van 1869 met eene zoo onmiskenbare duidelijkheid is verlangd: en eindelijk 3°. die toekomstige plebiscieten, niet gebonden aan eenig voorschrift omtrent hun onderwerp, betrekking kunnende hebben op al de vraagstukken van maatschappelijk en van politiek gewigt, zouden alzoo een veld zonder perk open stellen voor alle overrompelingen en voor alle gevaren. ii De beide vergaderingen verzoeken alzoo al degenen die in hare zienswijze deelen, om het plebisciet af te wijzen. Doch de vergadering van La Gazette de France, hoéwei de onthouding van stemming billijkende, heeft gedacht dat het verkieslijk was tegen te stemmen; die van L'Union heeft zich verklaard voor de onthouding van stemming. ii Door zoodanig protest tegen het voorgedragen volksbesluit uit te brengen zullen die Franschen , welke getrouw zijn aan de nationale overlevering en aan de groote beginselen van vrijheid , wier bondgenootschap in 1789 eenstemmig werd bekrachtigd door zes millioen stemgeregtigden en door de vertegenwoordigende vergadering die door dezen was verkozen, — zich zeiven gelijk blijven. Zij hebben altijd hunne pligten als goede burgers vervuld, voorgaande met het voorbeeld van de opregtste verknochtheid aan de maatschappelijke orde en aan den openbaren vrede ii Diezelfde vaderlandlievende inzigten maken het hun thans tot pligt, zich te onttrekken aan de verantwoordelijkheid voor eene gevaarlijke schijnvertooning , geeneriei waarborg opleverende voor het verkrijgen van die bestendige en vrije instellingen , waaraan Frankrijk volstrekt behoefte gevoelt en die het in spijt van alle wisselingen dezer dagen en der toekomst onophoudelijk zal verlangen." De Gazette de France heeft thans eene opmerkelijke wijziging in haren titel gebragt: zij schrapt daaruit de woorden: «Dagblad van het beroep op het volk" , en de spreuk : » Alles voor het volk en dour het volk." De Constitutionnel berigt dat de graaf van Chambord (door de legitimisten vereerd als Henri V) zich dezer dagen schriftelijk tot Pius IX heeft gewend om hem kennis van zijne toetreding tot de leer der Pauselijke onfeilbaarheid te geven. — Volgens La Presse zullen er na de stemuitbrenging over het plebisciet tien senaatsleden worden benoemd, met het doel om nieuw bloed in dat staatsligcliaam te brengen. De bisschop Dupanloup, een beroemd letterkundige , en twee liberale publicisten zouden onder de daarvoor gekozen personen behooren. SPANJE. In een schrijven van 21 April zegt de Madridsclie correspondent der Indépendance Beige: «Dezer dagen werd hier door vele lieden verzekerd dat de generaal Serrano de waardigheid van Regent nederleggen en aan den generaal Prim, den president-minister, overdragen wilde; eibestaat volstrekt geen grond voor dat gerucht Maar Serrano reikhalst, gelijk het publiek, naar het eind van den voorloopigen staat deizaken , waarvan de voortduring op zware botsingen en op het verlies der door de revolutie verworven volksvrijheden zou kunnen uitloopen. Dit gevaar bevroedt een iegelijk; en daarom hecht ik geloof aan narigten uit goede bron, volgens welke vóór den zomer tot de vestiging eener definitive orde van zaken zal worden overgegaan. Ik weet metzekerheid dat Prim zelf overtuigd is van de noodzakelijkheid om de keuzo van den monarch niet langer dan dat tijdsbestek te verschuiven. Op dit punt is er niet meer zoo veel verdeeldheid tusschen de partijen als vroeger , en heeft het meerendeel der progressisten zich met het gevoelen der unionisten vereenigd. Binnen kort verwacht ik eene verandering in het ministerie, welko de voorbode van de verkiezing eens konings zal zijn." In een schrijven van den 22sten zegt dezelfde correspondent: » Het bewind ontvangt thans van provinciale raden , gelijk onlangs van gemeenteraden, berigt dat zij hun ontslag willen nemen om reden dat zij door geldgebrek belet worden in de dringendste behoeften van hun gewest te voorzien. Onlangs vroeg en verkreeg de minister van finantien magtiging van do Cortes, om de vlottende schuld tot het hoogste peil te brengen en alle beschikbare schatkistbons te gelde te maken, mede met het doel om de uitgeputte kassen van provinciën en van gemeenten door teruggave harer voorschotten te kunnen schragen; doch wat de operatie van het te gelde maken der schatkistbons werkelijk heeft opgebragt, is nog een diop geheim; de minister van flnantien wil zich daarover niet uitlaten. » De generaal Cabrera is op zijn verzoek door Don Carlos ontheven van de leiding der politieke en militaire beweging welke dien pretendent op den troon van Spanje zou moeten brengen. Hiervan is gisteren officieel kennis gegeven aan de Carlistische dagbladen; eenige van hen ontveinzen hun leedwezen daarover niet." Volgers andere berigten van de Indépendance Beige heeft Cabrera zijn ontslag genomen om reden dat Don Carlos weigerde zijn regeringsprogramma eenigermate naar den liberalen geest des tijds te wijzigen»
BELG IE. De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers moet heden, na eene vacantie, hare werkzaamheden hervatten met het behandelen van de voordragt der regering tot afschaffing der belastingen op zout en viscli, tot verlaging van het briefport en tot verhooging der belasting op het gedistilleerd. Over het geheel wordt die voordragt door de beide partijen, de conservative en de ministeriele, goedgekeurd met eene eenstemmigheid zoo als er zelden voorkomt. Eén punt van geschil is er, namelijk de vraag: van welke zijde het denkbeeld dier populaire hervorming is gekomen; conservative dagbladen eigenen het hunne partij toe, en herinneren dat daarop reeds sedert jaren door den heer De Naeyer en andere conservative leden der Kamers aangedrongen is; zij meenen dat de nadering der algemeene verkiezingen de ministers -en hunne aanhangers heeft gebragt tot eene andere wijze van zien -omtrent de bezwaren welke zij vroeger tegen die hervorming hadden. — Dezer dagen is door een van de organen der ministeriele partij in Belgie berigt dat Dessous le Mousiier bij een besluit van Koning Leopold van de doodstraf ontheven, en hem in plaats daarvan levenslange dwangarbeid opgelegd was. Die dertigjarige man had drie gebroeders Thirion vermoord om zich hunne bezittingen te kunnen toe■eigenen, en had vervolgens zijne eigene huisvrouw vergiftigd uit vrees van door haar aan de justitie te zullen worden verraden; en hij had zich bij de teregtstdling voor het hof van assises als een verhard booswicht zonder geweten en zonder schaamte gedragen. Dat berigt heeft nog geene stellige bevestiging ontvangen , maar het is even min tegen gesproken; het wordt alzoo thans door het Journal de Bruxelles , de Patrie van Brugge en andere conservative dagbladen voor waar gehouden ; en het geeft hun, terwijl de liberale dagbladen van de zaak zwijgen, aanleiding tot bittere klagten tegen den minister van justitie •den heer Bara; deze, zeggen zij, heeft den Koning een besluit afge-, perst, hetwelk in strijd met het gevoelen van verscheiden loden des kabinets, in strijd met de publieke opinie, in de daad de strekking heeft •om de doodstraf feitelijk af te schaffen nadat eene poging van den heer Bara om hiertoe op den wettelijken weg te geraken, mislukt was. ENGELAND. De heer Moore, de woordvoerder van het uiterste deel der zoogenaamde Iersch-nationale partij in het Lagerhuis, is in de vorige week plotseling aan eene beroerte overleden. Eergisteren is te Dublin eene groote demonstratie tot veroering van 's mans nagedachtenis gehouden; daartoe waren, naar eene gematigde opgave (die van de Londensche Times ) ruim vijftien duizend ingezetenen op de been gekomen; nadat de meeting een uur geduurd had, ging de schare ordelijk uiteon. —■ De Londensche Times van gisteren zegt in zijn beursberigt: •n Unze beurs, het middelpunt van de finantiele operatien der wereld, gaat eene nieuwe betrekking aanknoopen. Eene leening van een millioen pond sterling voor het Japansche gouvernement is hier door Schröder en Comp. aan de markt gebragt. De prijs van uitgifte is 08 percent; de interest negen percent; het kapitaal zal in dertien jaren tijds bij jaarlijksche uitloting a pari worden afgelost. » Do leening moot dienen om de hoofdstad Jeddo door eenen spoorweg te verbinden met Jokohama, Osaka en de haven Tsuruga. Voor de geldschieters wordt de opbrengst der tolkantoren, geraamd op 600 a 700,000 pond sterling in het jaar, tot bijzonder onderpand gesteld" De Times ziet in de goede trouw en het commercieel doorzigt van Japans regering en volk reden om zich aanbevelend over die geldleening uit te laten. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 25 April. In het Lagerhuis is door den heer Otway medegedeeld, dat do Britsche regering al wat zij vermogt gedaan heeft om •den door de roovers aan de gevangenen gepleegden moord te voorkomen ; dat zij het Grieksche kabinet heeft trachten te bewegen om de door de roovers gevorderde amnestie te verleenen, en dat ten aanzien der betaling van het geëischte losgeld geenerlei zwarigheid gemaakt is. Parys , 25 April. Daar de heer Ollivier het ministerie van buitenlandsche zaken slechts ad interim waarneemt en de naar Rome gezonden nota van den heerDaru reeds aan de andere katholieke mogendheden medegedeeld was, heeft de heer Ollivier gemeend geene verandering te kunnen maken in de door den heer Daru gegeven instructien. Dien ten gevolge heeft de markies Banneville do nota verleden Zaturdag aan don Paus voorgelegd ; maar het is twijfelachtig of' zij ook aan het concilie medegedeeld zal worden. Waarschijnlijk zal men aan de zaak geen verder gevolg geven. Madrid, 26 April. De Paus handhaaft de vroeger aan de geestelijkheid gegeven instructie, waarbij zij gemagtigd wordt om den eed op de constitutie af te leggen, indien de regering verklaart dat de constitutie niets bevat wat strijdig is met de wetten der Kerk. EL Pueblo berigt dat Prim in eene byeenkomst van progressisten aangekondigd heeft dat vóór den 31sten Mei aan den voorloopigen toestand een einde zal gemaakt zijn; op welke wijze , wordt niet gezegd. Florence, 25 April. De Opinione verzekert dat de commissie deikamer van afgevaardigden zich niet vereenigd heeft met het voorstel om de met de Bank gesloten overeenkomst te wijzigen. Door den heer Servado is bij de kamer eon voorstel ingediend om den gedwongen koers der banknoten te doen ophouden. Berlyn , 25 April. De Kreuz -Zeitung berigt: De toestand van den graaf Bismarck is voortdurend naar de omstandigheden bevredigend. Zijn gewone geneesheer is van Varzin te Berlyn teruggekeerd. Washington , 24 April. Bier wordt verzekerd dat de overeenkomst tot doorgraving der landengte van Darien door de wetgevende magt van Nieuw Grenada definitief verworpen is. New Yoric, 25 April. Goud-agio 13'/ s .
---

