AMSTERDAM, 21 Junij
Heden viert de grootste der vorsten van onzen tijd, de Paus-Koning Pius IX, en met hem de katholieke Kerk den verjaardag van zijne krooning, daar zijne verkiezing tot Paus verleden Vrijdag herdacht is geworden.
Sedert den Prins der Apostelen, sedert Petrus, den eersten Stadhouder van Christus en eersten Paus van Rome, heeft zich in den loop van meer dan achttien honderd jaren zulk een dag geen vijfmaal voorgedaan, schreven wij met blijde hoop, het vorige jaar, op dezen dag. Wij bragten in herinnering hoe Paus Silvestcr I, die bij het eerste algemeene Koncilie, dat van Nicea, voorzat, in de IV eeuw den pauselijken troon bekleedde 23 jaren 10 maanden en 27 dagen; hoe Paus Adriaan I, die voorzat biji het tweede Koncilie van Nicea, in de VIII eeuw regeerde 23 jaren 10 rflaanden en 17 dagen; hoe in de XVIII eeuw Paus Pius VI regeerde van 1775 tot 1799; en hoe in de XIX eeuw Paus Pius VII van 4800 tot 1823 als Opperherder der Kerk streed, leed en overwon. Uit een hart vol christelijk vertrouwen stegen onze heilwenschen ten Hemel, en wij hoopten dat Pius IXin regeringsjaren Pius VII zou evenaren: dat is reeds gebeurd op 22 November j.1.; wij hoopten dat Pius IX deregeringsdagen zou bereiken van Paus Adriaan: ook dit is reeds geschied op den 13° Mei j.1.; wij hoopten dat Pius IX niet zou blijven beneden de hoogte der jaren van het opperherderschap van Paus Silvester, en, den Hemel zij dank! op 16 Mci j.l. is Pius IX ook Paus Silvester voorbij gestreefd. Op den dag, dien wij thans beleven, kunnen wij dus met een dankbaar hart tot God en kinderlijke blijdschap onze blikken naar Rome rigten, waar heden een verjaardag gevierd wordt, dien de wereld slechts eene enkele maal in meer dan achttien honderd jaren heeft mogen aanschouwen, namelijk de 24' verjaardag van de verkiezing, de 24° verjaardag van de krooning van een Paus-Koning. Op zulk een dag, door God geschonken , werpt men soms een blik terugop het verleden — wat wij heden niet zullen doen, want dat verleden van Pius IX is het meestomvattende en tevens het belangrijkste deel der wereldgeschiedenis van onzen tijd; of men werpt, soms een blik in het verschiet der toekomst — wat wij heden evenmin zullen doen, want dat verschiet is thans meer dan ooit met onzekerheid omhuld; en die nacht der onzekerheid spreidt vooral zijne schaduwen, zijne duisternissen uit over de zwaardrukkende kroonen der vorsten en over de portefeuilles der liberale ministers. Alleen op-ijigt tegenwoordige wenschen wij een oogenblik de opmerkzaamheid onzer lezers te vestigen; daarom gaan wij, om den tégenwoordigen tóestand te overzien, plaats nemen en ons standpunt kiezen waar ons hart is, aan de voeten van den troon van Pius IX,.onzen onvergelijkelijken Paus-Koning.' Wie aan de voeten van Pius' pauselijken zetel staat, staat op de hoogte der heilige bergen en der heilige beginselen, en dit maakt het hem gemakkelijk, uit die hoogte, door Christus gebouwd, de wereld in hare hoogere kringen als ook in hare lagere velden van regeerders te overzien. En wat ontwaart dan onze blik in die hoogere kringen der vorsten? Wat ontwaren wij bij de Keizers ? Met weinige woorden kunnen wij het zeggen, waar het den magtigsten der drie geldt, den Keizer van Rusland.
Rusland heeft zijne magt verheven tegen Pius IX; het heeft mith-oenen zijner onderdanen behandeld, gelijk de geschiedenis meldt dat een Nero en een Diokletiaan deden; het heeft, na Polen te hebben vertrapt, zijne ijzeren hielen gezet op de»baltische provinciën en zijne vuist.verheven ook tegen Protestant en Jood. Zijn naam wordt van dag tot dag meer en meer gelijkluidend met.W derdrukker en vervolger. Aan duitsche wateren komt dé Keizer dat geduchte rijk thans zijn ligcnamelijk heil vragen, daar vlagen van droefgeestigheid hem soms zoo aangrepen, dat hij alle gezelschap van menschen wilde ontvlugten. Moge hem het heil, dat hij verlangt, geschonken worden, wanneer zulks hem en zijn volk tot zegen kan verstrekken; maar dat in het inwendige van zijn rijk eene nooit gekende omkeering plaats heelt; dat hij in zijne uitgebazuinde vrijmaking der boeren is teleurgesteld; dat onder de middenklassen des volks de geest van het nihilisme, van het ongeloof inkankert , overal veld wint en in den Keizer niet meer wil herkennen het geestelijk oppergezag, dat de keizerlijke troon zich tot nu toe had aangematigd; dat onder de hoogere klassen, vooral onder de studerende jongelingschap, dc geest van het radikaalstc liberalisme de vlag verheft, — dit alles toont dat het keizerrijk even krank is als de Keizer. De tweede der drie Keizers is de ongelukkige Frans #an Oostenrijk, die zich heeft laten weerhouden de gevaren te trotseren, die hem werden voorgespiegeld toen hij zeide Pius IX te willen gaan redden, en liever zijne kroon te zien bezwijken onder de muren van Rome, dan ze te zien verpletteren onder de muren van Weenen. Keizer Frans heeft zijne regering laten afdalen van die hoogte der beginselen vanden Paus-Koning; hij heeft zijne redding gezocht bij een stelsel, dat tegen Pius is, het liberalisme, en bij een man, die de vijand van Rome is, von Beust; en ziet, dat stelsel, dat met Rome breekt, breekt ook den schepter en het eerewoord des Bteizers, en de man, die redding moest brengen, wordt op dezen stond — gisteren nog hoorden wij het in Duitschlands berigten herhalen — die man wordt reeds genoemd: de doodgraver van Oostenrijk.
En de derde dier Keizers is de potentaat, die weleer, onder Pius' regering, aan het hoofd stond van het liberalismus, waarmede Rome zich had te verzoenen; de potentaat, dien het liberalismus op zijne handen droeg, voor wien Europa beefde; die derde Keizeris — wat zullen wij zeggen? — is de schaduw van hetgeen hij was. Hij was met naam en daad een imperator , hij gaf bevelen; thans is hij een serums, hij ontvangt bevelen; weleer zag men hem naar de oogen en men volgde zijne rigting; nu tuurt hij zelf naar de rigting van anderen, hij volgt niet slechts hunne wenken! neen, hij tracht hunne wenschen zooveel mogelijk te voorkomen, en diegenen . voor wier wil zijne magt, zijne keizerlijke bevoegdheid heeft moeten buigen, zijn meestal harde meesters; honderd duizenden staan rondom den keizerlijken troon en hebben ten aanhoore der wereld, toen de Keizer van weleer hun kwam vragen of men met zijne dienst tevreden was, met een onverzoenlijk sneen" geantwoord. Een wonderlijk schouwspel voorwaar: denman, die verleden jaar nog met zooveel hooghartigheid zijn Napoleons-jubilee uitschreef, thans te zien zitten op zijne rots van Sint Helena, te midden van J&uSjs, dat hem onlangs uit alle straten, als een onstuimige oceaan, het onverzoenlijk »neen" in de ooren brulde. Doch heelt hij nog den naam van Keizer overgehouden; immers de derde des Keizers, dien ifrij tegenover Pius IX* hadden te beschouwen, was Napoleon 111. In zijne verhouding tot het buitenland kunnen wij zijn toestand in minder woorden schetsen: hij werd geroemd als de liberator, de redder van Italië, en thans wordt hij door diezelfde mannen genoemd: de verrader, de tiran van Italië. Te Parijs werd hij, in de volksvergaderingen, openbaarlijk gevonnisd en veroordeeld tot de straf der galeiboeven; in Italië wordt hij gevonnisd als des doods schuldig. En bij zulke woorden klappen zij van vreugde in de handen, die weleer hem bloemen voor de voeten strooiden, toen hij den togt ondernam en de wegen bewandelde, die men meende te zien uitkomen te Rome,, op het Kapitool bij den neêrgebonsden troon van Pius IX. Maar iedereen, vriend en vijand weet, dat, mogt ooit de liberale, radikale stroom van Italië naar Rome oprukken, het niet zal zijn om Viktor Êmanuel tot heerscher over geheel Italië te verheffen, maar om voor hem en zijne kroon een graf te delven en op dat graf of dat schavot den standaard van Mazzini of de roode republiek te planten.
Nog komt ons voor den geest de herinnering aan een anderen Keizer, die, alvorens de kroon te gaan dragen in het land aan gindsche zijde van den Oceaan, dat hem koos, naar Rome ging, 's Pausen zegen afsmeekte, woorden sprak en beloften deed, zooals het een katholiek Keizer past te spreken : op dien Keizer, dunkt ons, moet Pius IX wel de schoonste vooruitzigten — niet voor zich, maar voor het heil van een verbasterd katholiek land en volk, gebouwd hebben; doch geen vorst heeft in minder fSjds de beginselen van Pius IX meer verzaakt en verloochend. Maar ook, helaas! de kroon, die hij, met verwijdering der te Rome gegevene hoop, te Mexiko meende te moeten onderschragep dooide beginselen van het tegenwoordige liberalisme, werd hem van het hoofd gerukt en met zijn hoofd verpletterd door de hand van hen, aan wier rigting hij te veel had toegegeven. Dat land is ook nog op den huidigen dag ter prooi aan alle wanorde en plundering en burgerstrijd. Moge God dien Keizer het vergeven hebben, gelijk Pius IX voor hem heeft gebeden !
Moeten wij ook vermelden dat de Keizer der Turken de meeste godsdienstvrijheid voorbereidt voor de kinderen in het geloof van Pius IX; dat er de zuster van liefde met eerbiedige bescherming te gemoet wordt gekomen; dat in de straten van de hoofdstad van Turkije eene katholieke processie met het Allerheiligste plegtiglijk en ongestoord plaats heeft? En dat de Keizer van China onwillige vazallen heeft, die op allerlei wreedaardige wijze tal van kinderen in het geloof van Pius folteren en martelen, gelijk de Nero's der eerste eeuwen de eerste Christenen, kinderen van Petrus, folterden en martelden? Maar dan ook moeten wij er bijvoegen, dat kinderen van Pius door Gods genade helden zijn, gelijk die van Petrus waren; dat er velen voor hun geloof gestorven zijn en de overigen bereid zijn den marteldood te ondergaan, even als die honderde priesters, die zich .dezer dagen aan den Keizer van Rusland aanboden, om liever alle vervolgingen te ondergaan, dan de wet der Kerk, het fl'ezau van ?ms te overtreden, om des Keizers wille. En ?00 heerscht Pius als Christus' Stedehouder over de zielen, terwijl de Keizers ter riaauwernood eenigzins heerschen over de ligchamen, en de trouwe volgelingen van Christus en zijn Stedehouder niet hen vreezen, die alleen Het ligchaam kunnen dooden en over de ziel niets vermogen, maar bovenal vreezen den alflagtigen God, die ziel eh ligchaam voor eeuwig kan straffen, die Keizers, zoowel als slaven, met regtvaardigheid oordeelt en aan niemand een onvergankelijk rijk heeft beloofd dan aan de Kerk, waarvan Pius IX, en hij alleen, de Opperherder is. Voor dien Stedehouder Gods op aarde stijgen thans onze heilwenschen en zegebeden omhoog!
Wij hebben uit Bologna een belangrijk stuk ontvangen namens den opperraad van de Vereeniging der katholieke jeugd, die datzelfde stuk aan de katholieke wereld heeft gerigt. Het doet eene uitnoodiging aan de Katholieken over den ganschen aardbodem verspreid, om gezamenlijk zich voor te bereiden tot het jubilee, dat Paus Pius IX, zoo wij hopen, toekomend jaar beleven zal als hij 25 jaren Paus zal zijn. Wij geven dit stuk morgen.
Een aantal aanvragen, bij de onlangs gevestigde Maatschappij voor Gemeentekrediet ingekomen, om opgaven der voor-, waarden, waarop zij aan gemeenten, gewesten en waterschappen geld leent, zijn door haar in een cirkulaire beantwoord. Wij deelen er hier beknoptelijk den inhoud van mede, die van algemeen belang kan geacht worden. De Maatschappij leent aan alle gemeenten enz., wier financieele toestand de voldoening van rente en aflossing waarborgt, op gelijke voorwaarden, namelijk tegen 5 procent per jaar over acht-en-zestig jaren. Van deze 5 °/0 zijn 4> interest, en strekt het overige -| °/0, benevens de bespaarde interest, voor aflossing. De bedoelde korporatiën kunnen derhalve bij deze Maatschappij kapitalen vei krijgen tegen een jaarlijksche betaling voor rente en aflossing, niet hooger dan elders gewoonlijk enkel voor rente wordt gevraagd. Het wordt haar op die wijze zeer gemakkelijk om in ondernemingen van publiek nut, b. v. buurt-spoorwegen, deel te nemen. De Maatschappij verschaft den geldopnemers daartoe, tegen het aangegeven percentcijfer, degelden, onder beding dat zij de annuïteiten van het verstrekte kapitaal waarborgen. Na 68 jaren geraakt de gemeente of provincie alzoo in het geheele onbezwaarde bezit der aandeelen van den spoorweg of andere door haar bevorderde onderneming. Daar de provinciale en gemeentelijke leeningen meerendeels op minder gunstige voorwaarden zijn gesloten, wordt in de cirkulaire het denkbeeld aangeprezen, om die te konverteeren in eene nieuwe schuld, bij de Maatschappij aan te gaan. Ook daarbij is de termijn van 68 jaren eene conditio sine qua non, doch de Maatschappij verklaart zich bereid om, als het later verlangd mogt worden, tot vervroegde schulddelging mede te werken.
In den regel zal slechts eenmaal 's jaars tot het definitief sluiten van leeningen enz. kunnen Worden overgegaan, daalde Maatschappij, eerst als zij daarvoor tot een aanzienlijk bedrag voorloopige overeenkomsten heeft getroffen, op haar beurt een geldleening zal kunnen aangaan. Dit jaar stelt zij zich voor, omstreeks den herfst zoodanige overeenkomsten te sluiten, doch zij raadt den eventuëelen geldopnemers aan, de onderhandelingen vroeger te beginnen, dewijl het onderzoek der stukken, de vereischte formaliteiten enz. veel tijd kosten. Het bedrag der leeningen, door de Maatschappij gekontrakteerd, wordt den opnemers niet in aandeelen, obligatiën of ander dergelijk papier, maar in gereed geld voldaan.
Het adres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal tegen het wets-ontwerp tot afschaffing der doodstraf, uitgaande van de Nederlandsche vereeniging van vrienden der waarheid, is ingediend met 12,710 handteekeningen van personen, buiten deze stad wonende, en van nog 474 in de stad zelve.
Omtrent de aanhouding van een holi SC, Ü*1?, in V6nezuela verneemt Het Vaderland nader het volgende: »Een te Curacao gevestigd handelshuis is overeenkomsten met de regeringen van Venezuela en van Curacao vérpiigt tot het vervoer der brievenmalen tusschen het eiland St. Thomas, de ih Venezuela' gelegen havens La Guaira en Porto Cabello en het eiland Curacao. Een van de schepen dezer firma, de pakketboot Le Honfieur, met een J>rievenmaal .aan-. boord, op weg naar Porto Cabello en Curacao, is te La Guaira op last van het goevernement van Venezuela in het voortzetten van zijn reis belet; de voor die plaats bestemde brieven zijn echter rondgedeeld.
»De goeverneur van Curacao heeft aan de regering van Venezuela gevraagd welke de reden dezer handelswijze was." Het Vaderland kent die reden niet, maar vermoedt dat zij daarin bestaan heeft, dat het aangehouden schip oorlogskontrabande aan boord had. Venezuela verkeert n.l. voortdurend in politieke beroering, en op het oogenblik dat bet verdachte schip werd tegengehouden, was de haven La Guaira, waar het zich bevond, in handen van den tegen-Ptezident Gusman Blanco, die thans President is, terwijl de haven Porto Cabello, waarheen het schip zich wilde begeven, in handen was van de vroegere gevestigde regering.
Het Nieuws van den Dag zegt, dat het in omloop gebragte verhaal v"an eene opligterij ten huize van een makelaar in effekten (zie ons nummer van gisteren) tot de sprookjes behoort.
Uit Friesland meldt men aan het Utr. Dagbl. dat het plan^bestaat om eerstdaags eene groote inpoldering op touw zetten, waardoor een aanzienlijke hoeveelheid lands onder St. Johannesga, Oudehaske enz. gelegen, waar tbans slechts uitgestrekte watermassa's VBorde» aansretrof-
fen, gewonnen zal worden voor landbouw en veeteelt.
Het D. v. Z. verneemt .dat een koninklijk besluit betrekkelijk maatregelen tot het in werking brengen der agrarische wet is ontworpen en bij den Raad van State aanhangig is.
Naar men verneemt, heeft de minister
van Financiën bepaald, dat al de ambtenaren bij de posterijen, die meer dan vijftig jaren dienst hebben, op pensioen zullen gesteld worden.
Z. M. heeft benoemd bij het bureau van den inspekteur van de geneeskundige dienst der landmagt: tot kommies, H. S. Pret; tot adjunkt-kommies, J. P. Wenteler en J. Errens; tot kantonregter te Hulst, mr. A. E. Croockewit; eervol ontslagen, J. W. A. Naber,- referendaris, en A. P. van Aarum, kommies, ambtenaren bij het bureau van den inspekteur van de geneeskundige dienst der landmagt — eerstgenoemde op zijn verzoek, — behoudens hunne aanspraken op pensioen.
De minister vMfcMarine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van adelborst der 3° klasse bij het koninklijk instituut voor Marine te Willemsoord zal aanvangen op Woensdag, den 22» dezer maand, te 's Gravenhage. De juiste dag en het uur, waarop de adspiranten. zich achtervolgens aan het lokaal van het departement van Marine moeten bevinden, zullen aan de belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt.
WATERINGEN, 20 Junij. Het rooien en verzenden der nieuwe aardappelen is thans in het Westland in vollen gang, doch er wordt zeer over geklaagd, dat de langdurige droogte van nadeeligen invloed is op het beschot, aangezien de aardappelen doorgaande te klein van stuk zijn. Als bewijs dat alhier in dat produkt, gedurende slechts ruim zes weken in het jaar, nog al wat omgaat, dient, dat één kommissionair in dat vak alleen een voorraad van ruim ƒ15,000 heeft gehad aan manden, bestemd om de aardappelen in te verzenden.
HILLEGERSBERG, 13 Junij. Algemeen verlangt men in deze streek naar regen. Het gras in de weiden is schraal en op eene enkele plaats krijgt het rundvee reeds hooi tot voeder. De bui, die Vrijdag jl. hier viel, bragt wel eenige verkwikking, maar toch weinig voordeel aan. Ook voor drinkwater heeft men aan regen behoefte, want het pomp- en slootwater, waarmede men zich thans moet behelpen, is verre van best.
ZUILICHEM, 20 Junij. Het brievenvervoer laat hier nog veel te wenschen over. Als eene kurioziteit deelen wij mede, dat een brief va» en naar Brakel (opeen half uur afstands van hier gelegen) per post verzonden, meer dan vier-en-hvintig uren noodig heeft, om zijne bestemming te bereiken. Algemeen was men hier ingenomen met het gerucht, dat, bij de veranderde postdienstregeling aan de overzijde der rivier, met 1° Mei ingevoerd, ook aan deze zijde die dienst meer doelmatig zou worden ingerigt, door namelijk den voetbode, die tusschen Zalt-Bommel en Zuilictiem vice versa loopt, voortaan tot Brakel te doen doormarcheeren. Tot heden is het evenwel bij dat gerucht gebleven; doch men vleit zich nog altijd, dat de direktie sjwedig in deze reeds lang bestaande behoefte.voorzien zal. (fl.) ARNHEM, 20 Junij. Heden morgen vertrokken van hier per stoomboot Wil-lem 111 naar Nijmegen 8 jongelingen, om van daar met nog ruim een 20tal als pauselijke Zouaven naar Rome te vertrekken. De geestdrift onder de jongelieden alhier wordt met den dag grooter, zoodat er spoedig meerdere hun voorbeeld zullen volgen.
UDEN, 18 Junij. Onverwachts werd eergisteren door den dood aan onze gemeente een man ontrukt, bij velen bekend en door niet weinigen geacht en bemind. Die man is de 85 jarige medicinae doctor Cornelius van der Wielen, geboren te Schaijk, den 23 November 1784, aan de hoogeschool te Leiden tot geneesheer gepromoveerd ten jare 1807, sinds 60 jaren alhier de geneeskundige praktijk uitoefenende en tevens kurator der latijnsche school en lid der plaatselijke schoolkommissie zijnde.
In v. d. Wielen verliest de wetenschap een trouwen beoefenaar, met uitstekend praktischen blik, met zeldzame waarnemingsgave en hartelijke gehechtheid aan het Katholicisme. Bescheiden en eenvoudig, besteedde hij zijn leven enkel aan de verpleging zijner talrijke patiënten en aan de studie, zonder zich ooit op den voorgrond te stellen ot zich tot het bekleeden van beduidende openbare betrekkingen te laten overhalen. Tot den laatsten dag zijns levens ontving de edele grijsaard zijne patiënten. Nog slechts vier jaren geleden schreef v. d. Wielen in uitmuntend Latijn eene Descriptie dgsenteriae epidemicae, quae grassata est in pago, qui -est Uden. Zijn naam blijve in zegening! WINSCHOTEN, 20 Junij. De dader van den diefstal van een kistje met ƒ6OOO aan specie in de voorgaande maand aan het spoorwegstation alhier gepleegd, is in den afgeloopen nacht uit het huis van arrest — zijne preventieve gevangenis — ter dezer plaatse, ontvlugt. Naar men verzekert heeft hij ongeveer ten twee ure den wachthebbenden bewaarder gebeld, die, bij de cel gekomen, op zijne vragen geen ander antwoord ontving dan zuchten en kreunen, en daardoor in den waan werd gebragt dat de gevangene plotseling ongesteld was geworden: redenen waarom hij de deuren opende, hetgeen ter naauwernood was geschied, of de quasi zieke viel op hem aan, wierp hem op den grond en moet alstoen tijd hebben kunnen vinden om door het gebouw heen naar den turfzolder te komen en daar, door een raam in den frontmuur op te schuiven en een driesten sprong te wagen, in vrijheid zijn gekomen. Dat gevaarlijk sujet is kort na zijne ontvlugting op den kunstweg van hier naar Wedde gezien, doch is toen waarschijnlijk koers veranderd; althans 3 a 4 uren later is hij opgemerkt aan den Ganzendijk in de nabijheid van dan Dollart, terwijl hij, volgens informatie, van het gehucht» de Hutten" naar Kloosterland (Pruissen) de wijk moet hebben genomen.
ZWOLLE, 18 Junij. De stand der veldgewassen enz., in Overijssel, is als volgt: De hooge weilanden houden zich tot nog toe goed; doch — het verlangen naar regen wordt groot. Tot nog töe hebben de koeijen veel melk gegeven, terwijl ook de boter-produktie meer dan voldoende was. De hooilanden, vooral de hooge, doen vreezen, dat vele nog door 't vee geweid zullen moeten worden; de meer lage staan over 't algemeen goed. De rogge, vooral de late, is goed bijgekomen; de stam is evenwel dun en kon in den regel een derde meer opbrengen ; zoodat de stroo-produktie te wenschen zal ovef latem'De haver staat uitmuntend; 'tgeen nog al opmerkelijk is, wijl die veel van vdcht houdt. Bij spoedigen regen verwacht men een ruimen oogst. Boekwet en aardappelen staan goed, ook de akkers, die ten tweeden male met boekweit bezaaid zijn. Gewoonlijk komt van een tweede zaaisel wel stroo, doch geen zwaar zaad. Appel-en perenboomen lijden veel van de rups; blad en vrucht worden daardoor zoodanig benadeeld, dat er, behalve eenige vroege soorten, niet veel hoop bestaat, dat de opbrengst 't middelmatige zal bedragen.
VLEDDER, 19 Junij. Wat bijna nimmer om dezen tijd des jaars plaatshad, ziet men nu. De nieuwe turf n. 1. in onze hooge veepen is reeds voor een groot gedeelte droog en wordt al per as, maar vooral per scheepsgelegenheid, naar elders vervoerd. Verlangt de landman zeer naar regen, de veenlieden maken alzoo, door de langdurige en felle droogte, goede zaken.
BLOKZIJL, 20 Junij. In 't laatst der afgeloopen week hadden de groote jaarlijksche grasverpachtingen van ongeveer 400 hektaren hooiland te Kuinre plaats.
Niettegenstaande vele perceelen door de stormen van den laatsten winter veel geleden hadden, en sommige zelfs door 't los raken van een dijk (welks herstelling het polderbestuur omstreeks ƒ3OOO kostte) grootendeels verzand waren, kan men rekenen dat de totale huurprijs nog 30 pCt. hooger liep dan 't vorige jaar, toen alles reeds zoo buitengewoon hoog verhuurd was.
— De handel in vee is traag. Het melkvee gaat voor lage prijzen van de hand. Alleen de zoogenaamde brabandsche koeijen worden voor Btevjgé prijzen verkocht. In den laatsten tijd werd de handel in lammeren en biggen met groot verlies gedreven.
MAASTRICHT. 19 Junij. Zekere M., mr. schoenmaker alhier, verklaarde zich dezer dagen in staat van faillissement. De policie ontdekte echter, dat M. den vorigen nacht voor ƒ3OO.— zijne voornaamste meubelen verkocht had aan zekeren G. van Wijk, en dat deze ze onmiddellijk met den spoortrein naar Roermond had verzonden. Beiden zijn aangehouden, als beklaagd de een van frauduleus bankroet, de ander van medeplegtigheid, dewijl de verkoop der meubelen slechts fiktief was en geen ander doel had dan om ze aan den faillieten boedel te onttrekken. De meubelen, ter waarde van ongeveer ƒ7OO,— zijn te Roermond in beslag genomen.
(fj. d. I. M.)
In een zijner laatste Koncilie-brieven van den Univers, spreekt de heer Louis Veuillot breedvoerig over de katholieke missionarissen, naar aanleiding van een gesprek, door hem met een bisschop uit een gedeeltelijk nog onbekende streek in Amerika gehouden. Daarbij verhaalt hij, als bijdrage tot de kennis van de wijze, waarop de Kerk zich vestigt en uitbreidt, de volgende treffende gebeurtenis.
»Ik zou u den levensloop van die mannen willen verhalen, of ten minste de bijzonderheden, die in hunne gesprekken aan hunne bescheidenheid, welke steeds naar het stilzwijgen tracht, ontsnappen. Zij verbergen hun leven of, liever gezegd, het is voor hunne eigene oogen verborgen. Zij weten, dat God hen gebruikt tot iets groots, zij erkennen zich niet groot door zich zelven en kennen in zich zelven slechts de ellende der menschheid. Naauwelijks kan men in hunne verhalen eenige bijzonderheden opvangen van dien heldenmoed, welke aan zich zelven onbekend wil wezen en daarin" slaagt. Hoort échter dit!
»Een hunner, door zijn bisschop naar eene ver verwijderde streek gezonden, om te onderzoeken of daar een priester kon gevestigd worden, kwam aan het einde van zijn verren togt zonder geld en zonder middelen om terug te keeren. Voor zijn laatsten dollar had hij eenigen wijn gekocht, om de H. Mis te kunnen opdragen, dat laatste en eenige redmiddel om te weerstaan aan de kwellingen der verlatenheid. In die streek leefden menschen, Europeanen, en onder deze waren Franschen. Hij had hen bc' groet in de moedertaal, en die lieden hadden hem, omdat hij priester was, niet geantwoord. Hij vestigde zich onder een boom op eenigen afstand van de huizen, waar hij op geen onderkomen mogt hopen, en hij leefde weken lang, zonder brood, van wortelen, wier eigenschappen hij niet kende, die hij op levensgevaar af proefde, en van schelpdieren, welke hij raauw at, daar hij niets had om ze te bereiden; maar de voortdurende hartvochtigheid der menschen en het lang onverhoord blijven van zijn gebed waren eene grootere kwelling. Somtijds wierp hem de een of andere bewoner van het dorp in het voorbijgaan een scheldwoord toe en verwijderde zich. Niemand, zelfs geen grijsaard, zelfs geen kind wilde naar hem luisteren, veel minder hem een handdruk geven. Hij hoopte steeds; maar zulk eene afkeerigheid van God verscheurde hem het hart, en hij gevoelde de krachten zijns ligchaams, door de koorts en het verdriet ondermijnd, verslappen. Eens zag hij een groot en schoon jongeling tot zich komen, wiens eerste woorden waren: »OmGodswil, hebt gij iets te eten ?" Deze was een priester, door den bisschop gezonden, om hem op te zoeken. Hij stierf bijna van vermoeidheid en honger, en bezat geen middelen hoegenaamd om den eerste meê te nemen, noch om zelf weder te vertrekken. Uit hoofde van de armoede des bisschops en de onbekendheid met de streken, was hij zon- i der hulpmiddelen gekomen. Aalmoezen : alleen hadden hem tot hier toe op de been kunnen houden. Hij ging op den grond liggen, om een weinig voedsel smeekende. De andere bood hem de schelpdieren aan, zijn voornaamste voedsel: het waren ontzettend groote, afzigtelijke mosselen, waarvan het gezigt alleen den uigehongerde deed walgen. Hij kon er niets van gebruiken, en zijn troostelooze gastheer zag toen reeds dat de ongelukkige van honger zou omkomen. Die laatste schok sloeg hem neder; hij gevoelde zich overwonnen. Weinige dagen later zeiden de beide missionarissen, in de brandende zon neerliggende en door koorts en ongedierten verteerd, tot elkander: »Wij zullen hier sterven. Een onzer spanne zijne krachten in om eene laatste H. Mis op te dragen; hij zal aan ¦iïn anderen de H. Kommunie uitreiken en wij zullen God danken." »Het was op den feestdag van O. L. V. Hemelvaart. Zij lieten door het lot beslissen, wie van beiden de H. Mis zou opdragen. Het lot viel op den eerstaangekomene. Hij droeg de H. Offerande op voor zijn stervenden, naast het aarden altaar liggenden broeder en, zijn stervensuur nabij ziende, ook voor zich zelven. Hij moest wel twintig malen ophouden en weer beginnen, dikwijls zonder hoop van de H. Mis te zullen eindigen, en deze ljjkmis, zoo mag ijien ze wel noemen, duurde bijna drie uren. Eindelijk kon de. eene zieltogende de H. Hostie uitreiken aan den anderen en de drievoudige offerande voltrekken, waarin de priester, die het offer opdroeg, en hij, die het bijwoonde, zich zelven insgelijks slagtofferden; en de troost dier mannen was groot in die laatste daad van geloof en liefde, die zelfs het hart van den stervenden Godmensen vermogt te troosten. De zieltogende martelaar zag met teedere liefde zijn broeder martelaar, wankelende aan den voet van het altaar, aan, en deze, met het oog op de engelachtigheid van dien jongen priester, die zoo rustig viel in het begin van zijne loopbaan, offerde hemen zich zelven op ter verkrijging van de gelijke overwinning, welke de Gekruisigde voor hen wilde en die zij op hunne beurt voor Hem begeerden. »De H. Mis geëindigd zijnde, legde de celebrant zich naast zijn medegezel neder, en beiden verwachtten zij den dood. Deze bleef niet uit. Gedurende den nacht srierf de jonge priester. Zijn laatste zucht gleed over de lippen heen van zijn bloeder, die niet dan met groote moeite de hand over zijn hoofd kon uitsrekken voor eene laatste zegening en een laatst vaarwel.
»Toen de dag aanbrak, bevonden zich
daar eenige voorbijgangers. Zij zagen dat lijk en dien stervende naast elkander liggen. Zij bragten die tijding in het dorp, en die steenen harten, begrijpende wat er geschied was, werden eindelijk vermurwd, of liever, de dood had overwonnen en God verklaarde de overwinning. Zij kwamen dan in grooten getale, versch wateren spijzen aandragende, en de nog levende missionaris, die zich niet bewegen kon, voelde eindelijk eene hand de zijne omklemmen. Het waren dezelfde lieden niet meer. Daar, waar het altaar geweest was, delfden zij een graf, lieten er het overwinnende en schoone lijk in neder, en vervolgens in hunne armen den zieke dragende, ondersteunden zij hem op den rand van de groeve, opdat hij het zou kunnen zegenen. Zij deden nog meer. Op zijn verzoek kapten zij een grooten boom, maakten er een kruis van en plantten het óp dat reeds vruchtdragende graf, en zoo verrees aldaar het kruis en nam bezit van dit nieuwe gebied. »Thans is daar eene stad, eene kerk en zijn er duizende Katholieken, even gehoorzaam aan de stem van hun bisschop als dierbaar aan zijn hart, en die bisschop is de vroeger zoo wreed verstoeten missionaris, sik ga daar zoo dikwijls heen als ik maar kan," zeide hij tot mij toen zijn verhaal geëindigd was. »Het gelukt mij dan mijne tranen te weerhouden en mijn hart is vol blijdschap in de bewondering van de leiding Gods. Maar als ik tot dat volk heb willen spreken, aan den voet staande van dat kruis, dan heb ik nooit uit mijne borst iets anders kunnen ophalen dan onzamenhangende woorden en onduidelijke klanken." »Zóó wordt het kruis geplant en wortelt het zich, zóó ontluikt en verrijst eene kerk, zóó wordt eene streek, aan de duisternissen der onbeschaafdheid en aan de schrikkelijkste barbaarschheden der beschaving overgeleverd, een diocees. Zóó komen daar de goede gewoonten, de zuivere, de godvruchtige zeden, de scholen , de hospitalen, de studiën, die de ziel verheffen, en de kracht, den roem en de bekoorlijkheid der beschaving uitmaken, hun intogt doen, en zoodanig zijn de mannen, die zulke zaken onder° nemen en volvoeren!"
---

