AMSTERDAM, 23 Junij.
Met groote belangstelling ziet de katholieke wereld naar Rome uit. Sinds lang heeft zij het oog op het H. Vatikaansch Koncilie gevestigd, in de hoop, dat dit H. Koncilie het dogma der onfeilbaarheid bij monde van Z. H. Paus Pius IX zou kunnen hooren afkondigen op den feestdag der HH. Petrus en Paulus. Doch ofschoon het zeker is, dat dit dogma vroeg of laat zal worden afgekondigd, zoo schijnt het thans blijkbaar, dat dit niet zal kunnen plaats hebben op voormelden feestdag. Eerst hebben de algemeene beraadslagingen over het schema van het primaat en de onfeilbaarheid des Pausen niet minder dan 26 zittingen gevorderd, en welligt waren er nog 20 zittingen bijgekomen, als de hooge vergadering de beraadslaging niet had gesloten door de verklaring dat zij genoeg was ingelicht. Vervolgens is het Koncilie overgegaan tot de behandeling van de 4 hoofdstukken, waaruit het schema bestaat. De twee eerste hebben naauwehjks eenige sprekers uitgelokt. Het derde daarentegen, dat als de inleiding schijnt te zijn tot het vierde en laatste, heeft eenige dagen van beraadslaging gevorderd. Toen is dit vierde aan de orde gekomen, waarvoor weldra 60, 70 en zelfs 100 sprekers waren ingeschreven. En de vraag is of 't daarbij blijven zalf Men zegt (doch wij weten niet in hoever dit waar is) dat het Koncilie ten aanzien van dit punt plan heeft om zijn geduld geheel uit te putten met het aanhooren van alle sprekers, wien het behagen zal het woord te voeren. Men verhaalt, dat het aan al wie bezwaren heelt de gelegenheid wil laten, om die in het Koncilie persoonlijk ter tafel te brengen. Dit voorspelt eene lange reeks van zittingen en zal van de toehoorders niet weinig geduld vorderen. Immers na al hetgeen door middel van boekwerken, vlugschriften en dagbladen gedurende de jongste maanden over de onfeilbaarheid is gezegd, na de herhaalde beraadslagingen, daarover in Koncilie gehouden — eerst bij de bespreking van het allereerste schema en later bij de algemeene beraadslaslaging over het thans in behandeling zijnde schema — zal het niet-alleen moeijelijk, maar zelfs onmogelijk zijn, een nieuw argument voor te dragen. Bovendien zal het voor een aantal sprekers gewis onmogelijk zijn om de aandacht der vergadering nog te boeijen. Daarvoor is des te minder kans, als men bedenkt, dat het Koncilie uit uitgelezen mannen bestaat, die men niet, gelijk dit in andere vergaderingen zoo dikwerf gebeurt, door behendige wendingen van welsprekendheid bij verrassing kan medeslepen. Inzonderheid als men in aanmerking neemt, dat al de argumenten voor en tegen sinds lang gewikt en gewogen zijn. ïn dezen toestand van zaken verkrijgen in en buiten het Koncilie dc prelaten, die goed vinden om liever te zwijgen dan het woord te voeren, hooge verdiensten. Die verdiensten zullen nog stijgen, naarmate zij door bekende geleerdheid en talent meer bevoegd zijn en gezag hebben om te spreken. Dit is ook het geval met eenige nederlandsche prelaten, waarop wij fier mogen zijn, die, ofschoon hun invloed in het Koncilie niet gering is geweest, nogtans, ter bekorting der beraadslagingen, in de algemeene vergaderingen het woord niet gevoerd hebben. Een hunner, terwijl hij sprak als lid der kommissie de fidc, Mgr Schaepman namelijk, heeft voor allen het woord gevoerd, zooals wij in der tijd gemeld hebben. Thans voegen wij, tot regtmatig genoegen der katholieke Nederlanders er bij, dat hij dit op uitstekende wijze gedaan heeft. Blijkens vele korrespondentiën, in buitenlandsche bladen opgenomen, is Mgr Schaepman er in geslaagd, om niet alleen de aandacht der vergadering te boeijen, maar om tevens sensatie te maken bij voor- en tegenstanders zijner denkbeelden. Daaromtrent was maar cénc stem in Rome.
Inmiddels naderen wij tot het eindpunt der beraadslagingen over de onfeilbaarheid. Laat het zijn dat het geduld der overoroote meerderheid van het Koncilie g eenige dagen op de proef wordt gek. I; laten de beraadslagingen, is hel noodig, nog eenige dagen duren na het leest van St. Petrus en Paulus; eens toch komt er een einde aan. En dat einde kan niet anders dan goed zijn en den uitslag hebben, dien de katholieke wereld sinds lang verwacht en van God afgebeden heeft. Zelfs mag men, al schijnt thans het tal der tegenstanders, ofschoon klein in verhouding der meerderheid, grooter dan men vroeger verwacht had, desniettemin vertrouwen, dat, als het op de definitieve stemming zal aankomen, dit cijfer zeer onbeduidend zal zijn.
Gisteren ontvingen wij het volgende schrijven van den graaf de Villermont, prezident der pauselijke werken in België: »Wij twijfelen geenszins of uwe aandacht heeft zich reeds gevestigd on de gevaarlijke omstandigheden, te midden van welke de Pauselijke Staten opnieuw yeikeeren. De omwenteling heeft het italiaansche rijk ondermijnd; zij wacht slechts een teeken af om de lont aan het kruid te leggen. Reeds hebben zich langs verschillende kanten benden vertoond van bandieten, die in hun ongeduld vooruitgestapt zijn, en men is verpligt geweest afdeelingen Zouaven en gendarmen naar de grenzen te zenden, om deze te beveiligen.
«Inlichtingen, die wij persoonlijk ontvangen, versterken ons in de overtuiging, dat nieuwe zamenzweringen tegen Rome gesmeed worden, en dat er nog gedurende den loop van dit jaar gevvigtige gebeurtenissen op handen zgn. De daadzaken, door de dagbladen medegedeeld, zijn overigens voldoende om de Katholieken van het nakende gevaar te verwittigen.
»Te midden dier omstandigheden begrijpt men zonder moeite, dat het hoogst noodzakelijk is het regement der Zouaven te versterken. Het pauselijk bestuur vraagt de onmiddellijke toezending van een duizendtal jongelingen, om daardoor die keurbende op de hoogte te plaatsen, vereischt door de gevaren, die den H. Stoel bedreigen. »Wij hebben het ons tot een pligt aangerekend, dien toestand der zaken kenbaar te maken aan de Katholieken , die reeds in 1867 door hunne vrijwilligers Rome beveiligd hebben tegen den inval der Garibaldisten. Het is dringend noodzakelijk, dat zij op nieuw de handen aan het werk slaan; zij mogen niet wachten om den H. Vader ter hulp te snellen, totdat het gevaar zal losgebroken zijn: het zou te laat wezen om hulp te bieden! »Wij zijn dus zoo vrij uwe medewerking in te roepen, om in den geest onzer edelmoedige katholieke jeugd het gevoel dier noodzakelijkheid te doen binnendringen; en, vol vertrouwen in uwe vlijt en uwe verkleefdheid aan de zaak van Pius IX, hebben wij de ecru voorloopig onze dankbetuigingen aan te bieden met de uitdrukking onzer diepste toegenegenheid. »De voorzitter, Graaf de Villermont. De Sekretaris, Graaf Heney d"Ursel." Nog hebben wij inzage ontvangen van een brief, door generaal Kanzler aan genoemden graat geschreven. Na de zaak der Zouaven dringend aanbevolen te hebben, gaat de generaal in dat schrijven (volgens de vlaamsche vertaling) aldus voort: »Daa-elijks naamver bepaalde voorteekenen doen ons een waarschijnlijk naderenden aanval der revolutionairen tegen den H. Stoel voorzien, en de omstandigheden kunnen zich dusdanig opdoen, dat hij met eene schrikwekkende snelheid uitbarst. Eens de eerste geweerscheut losgebrand, kan men niet weten of de tijd aan de afwezigen zal worden gelaten om den H. Vader ter hulp te snellen, en het zekerste is, zoo UE. gemakkelijk begrijpen kan, op zijn post te zijn, om het gevaar af te wachten. »Ik smeek u desvolgens op de ernstigste wijze UE. wel te . doordringen met dien toestand en niets te verwaarloozen om er ten spoedigste praktische gevolgtrekkingen uit te doen voortvloeien. »Ik reken meer dan ooit, W. Ed. Graaf, op uwen ijver en uwe werkzaamheid, en verzoek UE. nogmaals de uitdrukking mijner toegenegen gevoelens te willen aanvaarden." De buitensporige kosten, die het openbaar onderwijs in de hoofdstad vordert, [zie ons nummer van Dingsdag jl,] kunons geen reden tot beklag geven,' berigt ons de N. Eotterdamsche Courant. Waarom niet? Omdat het uitgaven van publiek nut zijn, even als die voor de defensie, de regterlijke magt, de openbare werken enz. Gelijk men ziet: het oude beweren, waarvan de onzin reeds dikwijls is aangetoond. Om een inrigting van publiek nut te doen zijn, is het niet genoeg dat de liberalen haar zoo gelieven te noemen, daartoe moet zij bruikbaar zijn voor het algemeen. De openbare lagere scholen te Amsterdam tellen, zooals de opgegeven cijfers bewijzen, belangrijk minder leerlingen dan de bijzondere. De groote meerderheid der bevolking acht ze onbruikbaar voor hare kinderen,en bewijst dit door, op eigen kosten, honderd zestig bijzondere scholen met achthonderd een en twintig onderwijzers en kweekelingen te onderhouden. Doch als men een school met 31 leerlingen, waarvoor de stad jaarlijks ruim twee-en-twintig duizend gulden moet bijpassen , een instelling van publiek nut, gelijk staande met defensiewerken, regtbanken enz., durft noemen, dan kan men dit ook wel doen met de lagere openbare scholen, welke slechts door de minderheid der schoolgaande kinderen bezocht, doch desniettemin uit de algemeene kas betaald worden. Wij blijven dat als een tergenden toestand aanzien, en duizenden met ons. Zoolang de liberalen geen beter argument aanvoeren, om ons daar vrede mede te doen hebben, dan het stopwoord: »publiek nut", zal het misnoegen steeds wassen bij allen , die niet van hun openbare scholen gediend believen. En deze vormen — officieele cijfers toonen het aan — de meerderlieid, welke, op den duur, zich niet zal laten exploiteeren ten voordeele der minderheid. Dit mogen degenen, die een inkomsten-belasting beramen en reeds bij voorbaat aanprijzen, wel bedenken:
Gisteren lazen wij in het Dagblad van Zuid-Holland het volgende: * »Er wordt toch weer veel gegeven voor Bodegraven", hoorden wij dezer dagen al herhaaldelijk zeggen. Ja, menigeen opende reeds op milddadige wijze zijne hand. Vraagt men echter of al het tot hiertoe ontvangene reeds een belangrijk bedrag uitmaakt, dan kan men het antwoord daarop vinden indegisterendoorde hoofdkommissie in ons blad geplaatste advertentie. Zij had tot hiertoe de belangrijkrijke som van J 44,710 ontvangen ; maar het niet geassureerde deel van de door den brand toegebragte schade beloopt ƒ325,025. Zonder dus de indirekte nadeden van de ramp, die ook zeer aanzienlijk zijn, in rekening te brengen, is door de giften alzoo nog gesn zevende deel van het verlorene vergoed. Er is dus nog veel noodig, om met regt te kunnen zeggen dat er veel gegeven is." Ook ons was bij de lezing der hier bedoelde advertentie, welke in ons nummer van Dingsdag te vinden is, de opgaaf in het oog gevallen betreffende het tot dusverre bereikte bedrag van liefdegiften en dat der schade. Wanneer die opgaaf echter de strekking kon hebben, welke het Dagblad daarin leest, zouden wij ons verpligt achten daar nadrukkelijk tegen op te komen. Wij hopen dat er nog duizende en duizende guldens voor de behoeftige slagtoffers van den brand zullen ingezameld worden, en bevelen dit liefdewerk nogmaals met warmte bij onze lezers aan; maar moeten toch opmerken dat giften, voor noodlijdenden geschonken, alleen ten hunnen behoeve kunnen aangewend worden. Ongetwijfeld ziet de kommissie dat ook zoo in, maar haar advertentie geeft evenwel voet voor de opvatting — zooals uit de boven aangehaalde regels blijkt — dat zij van de weldadigheid de vergoeding der gansche onverzekerde brandschade verwacht of althans hoopt. Nu is het waarschijnlijk, dat deze schade niet alleen door armen is geleden, terwijl ons bedunkens slechts deze aanspraak I op uitdeelingen kunnen maken. De publieke milddadigheid reikt hulp uit aan nooddruftigen, maar vormt geen algemeene schadeloosstelling-kas voor niet-geassureerden. Men bedenke dat de giften niet enkel van rijken komen r dat menigeen er toe bijdraagt, die het zelf niet breed heett, en onmogelijk kan beoogen lieden te ondersteunen , met wie, al ging een deel hunner bezitting te loor , het welligt beter gesteld is dan met hem. Er is een bijzondere aanleiding, die ons dit doet schrijven. Bij den jongsten grooten watersnood werden, naar geruchten , uit de opbrengst der koliekten, ook gelden uitgereikt aan landlieden, die nog verscheiden stuks vee bezaten, al waren eenige hunner koeijen verdronken. Wij weten niet of die geruchten juist geweest zijn, maar herinneren ons nog zeer goed, dat zij velen, die milde!ijk gegeven hadden, ontstemden , en met reden. Het komt ons daarom voor dat de geachte hoofdkommissie, in het belang dergenen, wier treurig lot zij zich zoo edelmoediglijk aantrekt, wel zou doen den indruk weg te nemen, die de bewuste advertentie ongetwijfeld ook elders als bij de redaktie van het Dagblad van Zuid-Bolland zal hebben te weeg gebragt, en die niet anders dan nadeelig wezen kan voor het door haar aangevangen hoogst verdienstelijk werk. Uit de Provinciale N.-Brabantsche Courant namen wij dezer dagen eene rektifikatie over van een door ons aan de Grondwet ontleend berigt. Thans vinden wij in dit blad daartegen het volgende opstel:
»In het dagblad »de Tijd" van 16 Julij 11. N° 6998, lazen wij eene wederlegging van een vroeger in de Grondwet n° 45 medegedeeld berigt nopens het ontslag van den krankzinnigen A. B. van Rosendaal, uit het Geneeskundig-gesticht te 's Bosch, en strekkende ter verontschuldigingvan den onvergeejlijken misslag, door de direktie van dat gesticht ten aanzien van voorzegd ontslag begaan.
»W'y erkennen volgaarne dat het voorval wel eenig in zijne soort mag genoemd worden, waar de vader zijn eigen zoon, zoozeer van den gewaanden zoon onderscheiden, niet herkende; doch dit geeft, naar onze bescheiden meening, geen verschooning voor den direkteur van het gesticht, wien door den vader 8....uit Rosendaal een brief van den burgemeester dier gemeente werd ter hand gesteld, waaruit — zijn wij wel onderrigt — genoegzaam bleek, dat niet A. B. uit L,. maar wel A. B. uit Rosendaal gevraagd werd. »Wij nemen alzoo niets terug van het medegedeelde in n° 45 van ons blad, maar voegen hier tot ons leedwezen bij, dat de ontslagene krankzinnige — naar wij vernemen — tegen zijnen vroegeren toestand niet in beterschap heeft toegenomen."
Uit het verslag over 1869 van de Bisschoffsheim-Vereeniging, een filantropiesch genootschap, dat, tegen borgstelling, voorschotten verschaft aan neringdoenden, blijkt dat in genoemd jaar aan 67 personen gezamenlijk f 10,075 werd geleend. De hoogste som was /"200,—; de laagste ƒ3O,—; met uitzondering van twee, die op korter termijn geleend werden, behoefden dezesommen eerst over een jaar te worden terugbetaald. De aflossing bleef slechts ten achter over een gezamenlijk bedrag van ƒ 164,—, dat gedeeltelijk later is ingekomen, gedeeltelijk door de borgen zal moeten bijgepast worden of het reeds is. De personen, die bij de Vereeniging hebben geleend, zijn: 8 kooplieden in manufakturen, 5 kooplieden in tabak en sigaren, 4 kooplieden in brandstoffen, 4 kruideniers, 4uitdragers, 3 kooplieden in galanteriën, 2 kooplieden in goud en zilver, 2 kleermakers, 2 pettenmakers, 2 schoenmakers, 2 boekhandelaren, 2 houders van een brooddepót, 2 suikerwerkers, 2 kartonwerkers, 2 societeithouders, 1 koopman in wijn en likeuren, 1 tapper (tot het uitoefenen van het bedrijf van tapper of herbergier zullen voortaan geen voorschotten meer verleend worden), 1 chocolaadwerker, 1 borstelmaker, 1 zilversmid, 1 horologiemaker, 1 diamantslijper, 1 schilder, 1 kruijer, 1 vleeschhouwer, 1 varkenslagter, 1 roggebroodbakker, 1 groentevrouw, 1 koopman in gezouten visch en fruit, 1 koopman in schrijfbehoeften, 1 koopman in overhemden, 1 meubelmaker, 1 kennisreiziger, 1 houder van een leesbibliotheek, 1 kommissionair in assurantiën, 1 kommissionair in koloniale waren. Onder hen bevinden zich acht, aan wie de voorschotten reeds voor de tweede maal werden toegestaan, namelijk: 2 kooplieden in manufakturen, 1 koopman in tabak en sigaren, 1 koopman in galanteriën, 1 vleeschhouwer, 1 boekhandelaar, rl societeithouder, 1 borstelmaker. Het verslag geeft op dat van de bedoelde 67 personen 30 tot de hervormde, 7 tot de roomsch-katholieke en 30 tot de Israëlitische gezindte behooren.
In de zitting van den gemeenteraad van Woensdag 22 Junij 11., zijn onderscheidene adressen ingekomen, waaronder een van J. Colder, houdende bezwaren tegen de demping der Looijersloot. Ook is ingekomen eene voordragt der kommissie van toezigt over het middelbaar onderwijs, ter aanvulling eener vakature in genoemde kommissie.
Aan de orde was a. het rapport van burg. en weth. op de verzoekschriften van M. Kok, firma Bertrand, en van G. Dijs en P. Hildering, aannemers deiloodgieters en schilderwerken. Aan hun verzoek om volledige uitvoering te kunnen geven aan de bestekken van aanbesteding, volgens welke zij met de gemeente hebben gekontrakteerd, werd inwilliging verleend; doch hun eisch tot schadevergoeding werd van de hand gewezen. Na diskussie werd dit rapport met 27 tegen 1 stem aangenomen. b. Voordragt van Burg. en Weth. tot verbetering van de schietbaan der schutterij (voor ƒ2100), zoodanig als voor de openbare veiligheid zal blijken noodig te zijn. Nadat onderscheidene leden het woord hadden gevoerd, werd besloten, met 18 tegen 13 stemmen, om met de hooge Regering onderhandelingen aan te knoopen over het maken eener goede schietbaan, ook door het garnizoen te gebruiken, en het verlangen eener bijdrage van Staatswege daartoe. Daarna kwam de trapswijze verbetering van het binnen-gasthuis aan de orde. Het in deze zaak door den heer van Bosse gedane voorstel, om den raad over de drie volgende punten te doen beslissen, werd goedgekeurd: Punt I. De raad verlangt te ontvangen plannen tot verbetering van het binnen-gasthuis, alvorens hij overgaat tot den bouw van een nieuw gasthuis bij de Zaagbarrière. Wordt met 28 tegen 3stemrnen aangenomen. Punt 11. Bij aanneming van punt I stemt de raad toe, dat het O. Z. Heerenlogement en het pakhuis het Wapen van Amsterdam bij het te verbeteren gasthuis worden getrokken. Met 30 tegen 1 stem aangenomen. Punt 111. De raad stemt niet toe dat de lokalen van het Oude mannenhuis tot hetzelfde doel worden aangewend. Verworpen met 16 tegen 15 stemmen.
De Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst hield gisteren avond hare 28e jaarlijksche vergadering, onder prezidium van den heer J. H. Leliman, welke haar met eene passende toespraak opende. Uit het verslag van den heer Molemans, waarnemend sekretaris, bleek dat het aantal leden in Mei jl. 1084 bedroeg: een cijfer, dat tot dusverre nog niet bereikt geweest is. De verschillende bekroonde antwoorden op de uitgeschreven prijsvragen en de sympathie, welke dezer vergadering ook buiten ons vaderland ten deel valt, geven genoegzame getuigenis, dat zij hare roepii.g waardiglijk vervult. Ook de financieele toestand der Maatschappij , door den penningmeester P. J. Hamer uiteengezet, bleek gunstig te zijn, zoodat haar bloei in alle opzigten voldoende mag genoemd worden. In de heden gehouden zitting der Tweede Kamer is, na langdurige diskussie met 48 tegen 11 stemmen, eene beslissing genomen in den zin van metinvoering der wet 1861 nopens regterlijke organizatie. Door den nederlandschen konsul op Mauritius is de heer E. C. M. Ooms aangesteld tot zijnen vice-konsul te Port- Louis. De Staats-Courant van heden bevat het besluit van den 10n Junij 1870, tot aan- I vulling van het koninklijk besluit van 1 Februarij 1862, regelende de inschrijf ving in de bevolkingsregister van de daarbij bloeide 'jpersonen behoorende tot de zee- en landmagt.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Avereest c. a., E. Bakker; bevorderd bij het departement van Buitenlandsche Zaken: tot referendaris honorair, F. J. Carré; tot adjunkt-kommies, L. J. van Baaten en H. Landaal; ontslagen als ontvanger der direkte belastingen en accijnsen te Ovezande c. a., H. G. Smits Verburg; aan H. van Goens is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 3e klasse van de orde van St. Stanislas, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken.
DORDRECHT, 22 Junij. Onder de gewone kermisvermaken merkte men drie tenten op, waar men den moord te Pantin kon zien, en nog vier andere, waar men het levend, sprekend menschenhöofd van Troppmann liet zien. In een dezer laatste heeft het volgende niet onaardige voorval plaats gehad. De ondervrager van het menschenhoofd was te beschonken om zijn lesje geregeld op te zeggen en week van de gewone volgorde der vragen af, waarover het op de tafel staand menschenhoofd zóó in toorn ontstak, dat eensklaps, tot groote ontsteltenis van het publiek, de kop van de tafel verdween, en thans op een behoorlijken romp staande, te voorschijn kwam, den ondervrager bij liet lijf pakte en dezen, onder toevoeging van niet zeer liefelijke benamingen, een ferm pak slaag toediende , zoodat de aanwezigen genoodzaakt waren de tent te verlaten. BEVERWIJK, 21 Junij. Reeds sedert eenigen tijd heerscht hier groote otieenigheid tusschen de leden der israëlietische gemeente. De aanleiding daarvan is een besluit, genomen in den Kerkeraad, om den voorzanger te ontslaan, als zijnde ongeschikt of, volgens het reglement, onbevoegd om die betrekking te vervullen. Dat besluit werd genomen met drie tegen twee stemmen. Een van de twee tegenstemmers is de voorzitter, en deze nu wil aan dat besluit geene uitvoering geven. De gemeente is thans in twee bijna even sterke partijen verdeeld. Wanneer de eene helft met haren nieuwen voorzanger godsdienstoefening houden wil, dan mag de sleutelbewaarder den sleutel van de kerk niet afgeven. Wanneer de voorzitter met zijne partij de kerk wil openen, dan is soms het slot veranderd, want het opensteken en vernieuwen van het slot is aan de orde van den dag. Ook g stèren avond had dit weder plaats; en toen de kerk bestormd was, deed zich het vreemde geval voor, dat de twee partijen ieder met een eigen voorzanger terzelfder tijd in het gebouw kerk hielden. De drie kerkeraadsleden hebben thans den voorzitter zijn ontslag te huis gezonden , op grond dat hij volgens een zeker reglements-artikel zijne pligten heeft verzuimd. De voorzitter neemt dat ontslag evenwel niet aan, omdat, naar zyn zeggen, een ander reglement verbindende is, want aan reglementen schijnt men hier geen gebrek te hebben. Dat elke partij met waarlijk ongeëvenaarde veelsprekendheid u tracht te bewijzen dat het regt aan hare zijde is, zal wel geene nadere vermelding behoeven. {N. R. Ct.) UTRECHT, 22 Junij. Gisterenmorgen is de schiet wedstrijd, uitgeschreven door de scherpschutters-vereeniging de Zwijger alhier, in het fort nabij de Bildt begonnen. Ten 111 ure arriveerde Z. K. H. prins Hendrik, beschermheer der vereeniging, op het schietterrein, vergezeld van H.D8. adjudant Arntzenius. De tent voor Z. K. H. was keurig ingerigt. De verschillende korpsen hebben 180 a 190 scherpschutters aangevoerd. Gisteren werd hun bij aankomst de eerewijn aangeboden, met krachtige toespraak van den heer F. W. Klokke, prezident van de Zwijger. Vele belangstellenden waren op het terrein aanwezig.
---

