AMSTERDAM, 22 Junij.
Aan de voeten van Pius'. troon hebben wij ons standpunt gekozen, om bij den 24.™ veqaardag zijner krooning een blik te laten gaan over den algemeenen toestand van de politiek en den bijzonderen toestand der vorsten. Wanneer wij nu, na gisteren de Keizers te hebben gevolgd, heden tot de gekroonde hoofden van den tweeden rang naderen, dan is onze eerste blik voor hem, die het naast bij Rome staat, die alle andere vorsten van Italië van hunne troonen heeft gerukt, en voor wien sinds jaren de dag werd voorbereid, waarop hij den wegnaar Rome zou opgaan, aan het hoofd van zijn leger, om daar op het Kapitool, Koning van het kleine Piëmont als hij was, te worden uitgeroepen tot Koning van geheel Italië. Wij behoeven "niet eens bij dezen handlanger der gewaande veroveraars van
Rome te blijven stilstaan
Geen acht dagen is het geleden of er werd aan de voeten van zijn wankelenden troon, te Florence, door een afgevaardigd», ten aanhoore der geheele Kamer, in ronde woorden gezegd, wat ten eeuwigen dage in de Kamerdebatten te lezen staat, dat»het uur gekomen was om daar, te Florence, in dat Parlement den standaard der demokratie (der republiek) te verheffen." Het heeft aan eene magtige hand behaagd, te spelen in de politiek van Europa op eene wijze, die thans voor iedereen zigtbaar wordt. Wie der vorsten is meer onmiddellijk medepligti» aan de euvelen, gepleegd tegen den Paus-Koning; wie meer dan Viktor Emanuel; wie meer dan Napoleon? En wiens val is nu meer onvermijdelijk, zoo ooit Rome aan Pius IX ontrukt werd, dan de val van den verloren zoon, Viktor Emanuel; dan de val van Napoleon 1 Gods wijsheid, spelend in het bestuur der wereld, heeft de omstandigheden zoo geleid, dat, wil Napoleon of wil Viktor Emanuel de kroon zien overgaan van zijn hoofd op dat van zijn zoon, zij beiden aan de deuren van het Vati* kaan en zijn tuin, aan de poorten van Rome, wacht moeten houden.
Wie zijn zij, die voor Napoleon bij de laatste verkiezing van volksafgevaardigden mannen .hebben gekozen, die het keizerrijk nog willen ondersteunen? Het zijn de trouwe Katholieken. En op welke voorwaarde werd een groot getal fiiev afgevaardigden gekozen? Op voorwaarde eh ten gevolge van de afgelegde verklaring, dat zij den troon van den Paus zouden handhaven. En wie zond tegen het keizerrijk mannen, die er openlijk vooruit kwamen dat zij het keizerrijk op andere grondslagen willen overbrengen, oi liever het keizerrijk omverhalen, om over den Keizer te beschikken in Frankrijk, gelijk over Viktor ErW nuel in Italië? Deze waren de vijanden van Pius IX, deze waren de onverzoenlijk erf. Zoo heeft Hij, wiens. Stedehouder ift Gods Kerk Pius is, gespeeld met de politiek der wereld, dat Napoleon gedwongen is op wacht te staan aan de poorten van Rome, en daartoe gedwongen wordt, om aan de onverzoenlijken te ontsnappen. En ook deze vijanden van Paus en Kerk belieft het God te gebruiken, om, huns ondanks, de bescherming van den Paus-Koning te verzekeren.
Indien wij nu nog een vlugtigen blik werpen over de troonen en' de landen, die de beginselen en het ko-. hmklijk regt van Pius IX hebben aangerand of verlaten, dan toont ons hun tegenwoordige toestand, nan hoeveel rampen zij zijn ter prooi gevallen , volgens het woord, dat de Kohmg-Paus van Rome tot hen gesproken heeft, toen Rome en de Kerke"Jke Staten werden beoorloogd en een deel des rijks werd geannexeerd. Wat is in Duitschland de eerste groote gebeurtenis geweest na de erkenning van de plundering van Pius' vorstelijk gebied? Wat anders dan de annexatie, die wij onder onze oogen hebben, als wij op den dag van heden Duitschland overzien? Is de Koning van Hannover gered geworden door hen, die hem hadden aangezet om.de annexeering van Italië te erkennen? Is de Koning van België geëerbiedigd geworden of als werktuig gebruikt eu misbruikt door hen, die Pius en Rome bestreden? Gods wijsheid speeltmet de plannen vanPius' tegenstanders; ztj dwingt de politiek om de proef op de som te maken ter bevestiging van dr orakels der waarheid, door Pius gesproken. Er is geen land in Europa of het heeft het liberalisme tol rigtsnoer en leiddraad genomen; doch men noeme ons één enkel, dat er wel bij vaart. Spanje is het laatst daartoe overgegaan. Ook inditrijk werd de plundering van Pius IX erkend, en de eerste groote daad, die er op volgde, was het verjaren der koninklijke magt, die dat dekreet had getéekend. En wat is Spanje nu? Onze tegenstanders zijn reeds gedwongen te bekennen wat wij voor langen tijd, krachtens onze katholieke beginselen en inzigten, hebben voorspeld, namelijk: ontelbare rampen over land en volk, rampen, die het liberalisme baart. Ook Portugal heeft den Paus-Koning verzaakt: wat heeft het gevonden bij de vijanden van Pius IX? De regering der vrijmetselarij met den aankleve van dien. Wij willen hopen dat de vorsten, die nog aan het roer zitten, toch eindelijk zullen begrijpen dat de veiligheid hunner troonen bezwijkt, wanneer zij den troon van Pius laten krenken, en zoo de vorsten het nog niet begrijpen, de volken begrijpen het op den huidigen dag. Er heeft eene herleving plaats in Europa dooiden invloed van Pius en zijne beginselen; maar ook door dien invloed en die herleving alleen kunnen de wrsten, die nog regeeren, gered en op Jiunne troonen bevestigd worden.
Wie heeft dezer dagen, bij de herinnering dat Pms IX de 24" verjaring heeft gevierd van zijne verheffing en krooning tot Paus, niet vurig in zijn hart gewenscht en tevens God .gebeden, dat dé H. Vader door de alvermogende Voorzienigheid nog lang moge gespaard blijven! Zoodat wij, tégen het spreekwoord in, da t geen Paus de jaren .van Petrus' pausschap bereiken zal, het voorregt zullen mogen genieten om het toekomende jaar het jubilee.van Pius IX als Paus te vieren. Levendig is de hoop en vurig zijn de gebeden van velen, dat den dienaar der dienaren Gods, tevens ook den dienaar bij yitnemendheid der moeder van Christus, door hare voorspraak geschonken zal worden wat geen Paus na Petrus ooit beleefd heeft. Dat hij lev&i rnogc ten spijt zijner vijanden, die sinds jaren öf hem dea dood toegewenscht öl ten minste daarop gerekend hebben, en dat hij het heftig Vatikaansch Koncilie, door hem geopend ,' ook gelukkig moge beëindigen en -sluiten ! •*
Deze wenschen reji. beden liggen in het hart van elk goed Katholiek, en gewis zijn zij dezer dagen uit alle oorden der wereld naar den Hemel opgezonden door de duizendmaal duizenden, die Pius als hun geliefden Vader eeren en beminnen. •
' ï)it staat zoo vast, dat eenige Katholieken van Bologna niet geaarzeld hebben eene uitnoodiging te zenden aan de Katholieken van de^ gansche wereld, om voorbereidselen "te maken tot de viering van het jubilee van het pausschap van Pius IXj^ Het is opmerkelijk, dat deze uitnoodigïng uit Bologna komt, door den rooden prins tijdens den oorlog van Napoleon 111, tegen Oostenrijk gevoerd, aan den Paus ontrukt en dooiden bonapartistischen prins Pepoli langen tijd beheerd. Die stad, voortdurend door al de liberale bladen afgeschilderd als tegen den Paus gezind, is de eerste, die optreedt, om de katholieke wereld aan te sporen tot de viering van het jubilee van den Paus-Koning. Zij is het, die door hare jongelingschap— dat deel der bevolking, dat het meest aan de verleidingder liberalen en revolutionairen bloot staat — moedig protest aanteekent tegen de revolutie , onder wier juk zij zucht, en te midden van de vijanden, die haar kastijden, opstaat, om de Katholieken van den aardbodem aan te sporep om Pius IX een triomf te bereiden voor zijn naderend jubilee. Gewis zal de stem van deze edelmoedige jongelieden overal weerklank vinden, vooral in Nederland onder de Katholieken, die in den loop van vele eeuwen zooveei bewijzen hebben gegeven van hunne warme, hechte, door niets te verstoren liefde voor den Paus van Rome, en in de laatste jaren zoo luisterrijk zijn opgetreden voor de regten van Pius IX, dat zij de wereld verbaasd en tot bewondering gewekt hebben.
Met blijdschap hebben wij alzoo de uitnoodiging der Bolognezen ontvangen. Wij sluiten ons daarbij aan en haasten ons daaraan openbaarheid te geven.
»Aan de katholieke vereenigingen, instellingen, dagbladen enz., de hoofdraad van de vereeniging der katholieke jeugd in Italië. »Eene roemrijke gebeurtenis, welke haars gelijke niet heeft in de bladzijden van de geschiedenis der Katholieke kerk, gedurende 19 eeuwen tot op den huidigen dag, d. i. sinds het pausschap van den H. Petrus, den eersten der Stedehouders van Jezus Christus op aarde, zal weldra, hopen wij in God en door de voorspraak van de onbevlekte Moedermaagd, de geheele Christenwereld vertroosten.
»'tls eene gebeurtenis, welke, onder zoovele dagen van smart, angst en marteling, aan de Kerk een schoonen dag van triomf en glorie en aan de christen-volken eene nieuwe gelegenheid zal verschaffen om eene schitterende belijdenis van geloof en liefde jegens den onsterfelijken zetel van den H. Petrus te geven. »'tls het pauselijk jubilee van onzen H. Vader Pius IX.
»Een jaar ging heen, sinds de katholieke wereld, als had haar eene elektrieke vonk van goddelijken oorsprong van het eene einde tot het andere doorloopen, als één man opstond om, Pius IX, den 50° verjaardag zijner eerste H. Mis, zijn priesterlijk jubilee vierende, een blijk van eerbied te brengen, hetwelk de geschiedenis reeds onder de treffendste en roemvolste herinneringen heeft opgeteekend. En ziet, mijne katholieke broeders! ook thans ontmoeten wij elkander weder op aarde, vol van hoop en gehoorzamende aan een-geheimzinnig beroep, dat tot in het diepste onzer harten weerklank vindt, om ons voor te bereiden tot het vieren van het pauselijk jubilee van ons aller Vader, van den onsterfelijkënTius IX. »Wij, zonen van Italië, van dat ongelukkige Italië, dat de vijanden van God en van de Kerk met zooveel verwoedheid tot de verschrikkelijke heiligschennis trachten te brengen, om de kroon van het wereldlijk gezag, de steunpilaar van het geestelijk gezag des Pausen te verbrijzelen en onder den voet te vertrappen, die kroon, die hem gegeven werd en Jjeavaard bleef, volgens de bewonderenswaardige plannen der goddelijke Voorzienigheid ,* door de liefde der volkeren en de grootmoedigheid der vorsten gedurende den loop der christelijke eeuwen, — wij erkennen 't als onzen pligt, ook ter eere van ons vaderland, zoo onwaardiglijk verraden, de gelukkige gelegenheid, welke zich voordoet, aan te grijpen; en tic Vereeniging der katholieke italiaansche jeugd, vertegenwoordigd door den hoof draad, welke te Bologna zetelt, heeft reeds door middel der pers op de Katholieken van Italië een warm beroep gedaan. Van onze italiaansche broeders hebben wij gebeden, blijken van toegenegenheid, bewijzen van erkentelijkheid verzocht voor onzen H. Vader, die het 25e jaar van zijn roemrijk pausschap intreedt. Aan onze moeders, aan onze zusters hebben wij een kleinood, een juweel, een oorhanger, gevraagd., met het doel dit voor den St. Pieterspenning te besteden, en het antwoord op onzezwakke steov-:wtr"fröpen 't in God, zal het katholieke Italië waardig zijn. »Thans echter durven wij nog meer. Gedachtig dat wij in het aanbiddelijk hart van Jezus Christus evenveel broeders hebben als er levende Katholieken zijn op den aardbol, hoezeer ook hunne zeden en talen onderling verschillen, en, wat meer is, broeders, die ons zoo dikwijls door verblindende trekken van liefde, geloof en genegenheid jegens de Kerk hebben b e wogen, zenden wij hier dus, doch niet zonder eenige vrees,onsprogramma voor het pauselijk juUlee van den H. Vader Pius IX over de grenzen van Italië toe, aan den stoom de zending opdragende, om het onder de Katholieken van Europa en zelfs aan gene zijde van den Oceaan te verspreiden.
»Wij geven thans eene onbeduidende zaadkorrel aan het grillig spel der winden prijs. Dat zij haar voeren tot in de verste landen! — Ongetwijfeld zal de teedere kiem zich krachtig ontwikkelen, want zij zal bevrucht worden door Gods zegen, in dien wel bebouwden grond vallende, dien men overal vindt: de vrome harten der goede Katholieken. »Ja, hij is groot —de dag, naar welken wg vurig verlangen 1 't Is een roemvolle dag, geweigerd aan zoo vele eeuwen, aan zoo vele geslachten! Bidden wij dus, bidden wij allen met vereenigde harten! En dat nederig gebed, die korte aanroeping, welke de Kerk zelve op onze lippen heeft gelegd, herhaald door zoovele millioenen getrouwen, zal, door de wolken dringende, het goddelijk hart een zacht geweld aandoen.
»Met het gebed hebben wij ook den St. Pieterspenning aanbevolen. De schat der Kerk... geroofd door vijanden, door ontaarde zonen, moet wel door de goede kinderen weer worden teruggebragt, opdat de Paus, even magtig. als vrij, in staat zij de geheele Christenheid te besturen , zelfs door menschelijke middelen. »Om onze wenschen te bekroonen, welke wij hopen vervuld te zien, bepalen wij voor de Katholieken van elke natie eene zamenkomst op 21 Junij 1871 in de triomfantelijke straten der Eeuwige Stad.
»Nog eenmaal zullen de getrouwe volken zich naar de graven -der Apostelen begeven en daar den almagtigen God het danklied zingen, het Te Deum Laudamus, steeds op den Stoel van den H. Petrus, stralend met een hemelschen glans, dien achtenswaardigen grijsaard met zilveren haren gezeten ziende, die leeft en regeert voor het geluk en het heil der kudde van Jezus Christus; dien grooten Paus, hersteller van zoo menigen zedelij ken ondergang door het" Vatikaansch Koncilie; dien onfeilbarenmeester van zoo vele waarheden, afgekondigd of tegen elke dwaling beveiligd; hem, die de H. Maagd zonder vlek, zonder zonden heeft gekroond; dien liefdevollen, in vergiffenis en weldaden onuitputtelijken Vader; dien martelaar, wiens lang lijden zoo_ vele harten heeft bedroefd, dien Koning eindelijk, welken God geplaatst heeft op den bergtop van Sion en die zijn schepter ontving van den Koning van het Heelal!
»Mogt het reeds in de besluiten deigoddelijke Voorzienigheid liggen, onzen innig beminden en diep vereerden Vader eh herder tot den prijs der eeuwige glorie op te roepen, aïvo'reüft.j'zijne zonen hem nog die nieuwe getuigenis van liefde en geloof hebben gegeven; dan zal dit plan, door alle geloovigen met drift opgevat, een monument blijven, hetwelk aan de nakomelingschap zal toeroepen, hoezeer onze tijdgenooten den onvergelijkelijken man wisten te waarderen, door de Voorzienigheid aan onze eeuw geschonken , en dien de geschiedenis niet zal najaten aan te duiden als den eenigen, den waren beschermer der volkeren en natiën, in*de nacht en de verschrikkelijke worstelingen dezer eeuw."
Ziehier het programma, waarvan hierboven sprake is:
»I. DeKatholieken worden uitgenoodigd, van den almagtigen God het behoud der kostbare dagen van onzen Paus Pius IX af te smeeken en, van den 17tt Junij tot den 21" 1871, dagelijks het volgende liturgische gebed uit te spreken: — Oremus pro Pontiike nostro Pio. — Dominus conservel eum, et vivifieet eum, et beatum faciat eum in terra, et non tradat eum ia animam inimicorum ejus.
»11. Er wordt eene buitengewone algemeene inzameling van den St. Pieterspenning aanbevolen, om de opbrengst daarvan bij deze gelukkige gelegenheid aan Paus Pius IX ter hand te !ste)len.
»111. Er wordt een beroep gedaan op den ijver der Katholieken van elk land, elke stad, elke gemeente en parochie, opdat zij kom missiën, belast met het verzamelen van natuur-, nijverheids- en kunst - produkten en van kostbare voorwerpen, benoemen, die dit als een geschenk voor den H. Vader naar Rome zenden, om daarmede gedurende dit tijdperk eene plegtige tentoonstelling te houden, als een bewijs van de algemeene gehechtheid aan den H. Stoel. Van de tentoongestelde voorwerpen zou een loterij georganiseerd worden ten voordeele van den St. Pieterspenning. »IV. En om op eene luisterrijke wijzeden 21 Junij 1871 te vieren, terwijl geene blijken van genegenheid en liefde deivolkeren jegens den Paus, opvolger van den H. Petrus, zullen ontbreken, is 't wenschelijk dat talrijke vertegenwoordigers 'van katholieke volken, gemeenten, vereenigingen, instellingen, universiteiten en akademiën, van de ridder en militaire orders enz. in Rome bijeenkwamen, om zich in feestelijken optogt onder muziek en met ontrolde banieren , in de nationale kleederdragt naar het Vatikaan te begeven en den H. Vader, die sinds 25 jaren op den stoel van Petrus zetelt, in naam der katholieke wereld de huldiging van geloof en liefde te brengen. »V. De gezelschappen en korresp:>nderen de medeleden van de Vereeniging der katholieke jeugd in Italië worden uitgenoodigd, met ijver en geestkracht te werken aan het tot stand brengen der hierboven genoemde wenschen, kommissiën benoemende om de voorwerpen bijeen te brengen en zich met het inzamelen van den St. Pieterspenning te belasten. »Voorts verzoekt men alle katholieke vereenigingen, de dagbladen en andere italiaansche en buitenlandsche aankondigingen, alle3inte spannen om het feest, dat de katholieke wereld zal vieren ter eere van haar Vader en hoofd, den Paus Pius IX, op de meest luisterrijke wijze te doen plaats hebben. »De katholieke buitenlandsche vereenigingen worden verzocht om hunne partikuliere voorstellen en programma's mede te deelen, opdat ook wij hiervan kunnen gebruik maken voor de betere slatin"-van de gezamenlijke onderneming. (Deze mededeeling kan in de oorspronkelijke taal geschieden.)
»Bologna, 28 Maart 1870. »Dr. GIOVANNI AcQUËDERNI, prezident van den hoofdraad der "Vereeniging van "de katholieke jeugd. »Alfonzo RüBBiANTf; sekretaris."
Onze lezers zullen zich herinneren, dat wij, na de behandeling der afschaffing van de doodstraf in de Tweede Kamer, onze verbazing te kennen gaven over de houding van den heer van Zinnicq Bergmann, die voor dezen maatregel gestemd had. Later verscheen een ingezonden stak' in den Noordbrabanter, dat deze houding trachtte te verklaren en ' zelfs te regt" vaardigen. Van de daarin voorkomende argumenten hebben wij, om den wille der onpartijdigheid, melding gemaakt, ofschoon zij ons niet voldoende voorkwamen. De heer mr. J. B. van Son heeft nu, door een ingezonden stuk aan het Huisgezin, mede een streng oordeel over de stemming van den heer Bergmann uitgesproken, welke de geachte regtsgeleerde een misslag noemt. Een tweede ingezonden stuk, ook in het Huisgezin opgenomen, spreekt over hetzelfde onderwerp nagenoeg in gelijken zin. Dit een en ander is niets meer dan geoorloofde gebruikmaking van het regt, daN?- den organen der openbare meening toekomt, om de handelingen der afgevaardigden te beoordeelen. Wie zoo denken, vergissen zich schromelijk. Dat regt bestaat ongetwijfeld, maar mag alleen uitgeoefend worden door de liberale organen. De N. Rotterdamsche Courant althans is van dit gevoelen. Toen zij het de eerste maal uitsprak, dachten wij dat zij, in haar ijver om de Tijd te gispen, zich zelve had voorbijgepraat, en maakten van hare opmerkingen geen gewag. Zij kwamen echter niet uit overijling voort, want gisteren herhaalde zij die, in anderen vorm, nog eens, ondermeer I zeggende:
•Neen, geen vergoelijking voor een ge- ] drag als dat van den heer Bergmann bij de doodstraf! Op die wijze zou heden deze, morgen gene uit den band springen, en zou het met de bewaarscholen gaan, zooals het met de doodstraf gegaan is. Men moet weten, dat de oultramontaansche"] partij geen eigen overtuiging toelaat; wie niet naar hare bevelen handelt, is onbruikbaar."
Alzoo mag de katholieke pers geen kontróle uitoefenen over de gedragingen der Kamerleden, tot wier keus zy heeft medegewerkt, omdat zij hen voorstanders gelootde van de beginselen, welke zy zelve verdedigt! Zoo deze of die afgevaardigde — wij spreken hier niet met het oog op den heer Bergmann, maar in het algemeen — andere beginselen helpt verwezenlijken, zullen wij ons daar, eerbiedig zwijgend, bij moeten nederleggan, en het regt van kritiek als een uitsluitend privilegie van de liberale dagbladen beschouwen!
Ofschoon wij sinds jaar en dag de pretentie kennen, dat alleen de liberalen regten hebben, zijn wy nog altyd even ongezind om ons daarnaar te schikken.
Élks overtuiging wenschen wij in hare waarde te laten, maar tevens ook de onze te handhaven, en derhalve voort te gaan met, waar het pas geeft, af te keuren wat, volgens die overtuiging, afkeurenswaardig is. Wij weten wel, dat het een grenzelooze vermetelheid in het oog der liberalen is, een andere overtuiging te hebben en te durven belijden dan de hunne, maar zullen ons desniettemin daaraan blijven schuldig maken.
De Staats-Courant bevat het volgende
• Door onderscheiden dagbladen zijn berigten medegedeeld omtrent hetgeen laatstelijk zou zijn voorgevallen ten aanzien van de aanhouding van een nederlandsch schip op bevel der regering van Venezuela en het vertrek van den nederlandschen zaakgelastigde uit Caracas. Zie hier wat, luidens de rapporten door 's Konings Regering ontvangen , plaats gehad heeft. • De, eenige weken geleden, Caracas bemagtigd hebbende partij der Guzmans, waarvan de leiders zich op Curacao bevonden, smeedde, naar het scheen eenigen tijd te voren, aldaar den thans gelukten aanslag. Vertoogen daartegen waren geschied door de toen aan het bewind zijnde regering van Monagas, en ten gevolge dier met bewijzen gestaafde vertoogen werd aan het met de neuti aliteitsverpligtingen van Nederland strijdige verblijf der Guzmans op Curacao een einde gemaakt. •Vandaar de wrok der thans te Caracas heerschende partij tegen den heer Rolandus, die zijns ondanks natuurlijk bij 's Konings Regering de tolk had moeten zijn van de klagten des vorigen Kabinets van Caracas. ¦ Die wrok gaf zicli al dadelijk lucht op eene wijze, die voor de veiligheid van den heer Rolandus verontrustend scheen. Daarbij kwam de omstandigheid, dat de te Caracas heerschende partij op eene allezins willekeurige wijze eerst de nederlandsche pakketboot Ilontteur te Laguaira aanhield, onder voorwendsel dat die boot in dienst der republiek was, en later een nederlandschen schooner in beslag nam en den eigenaar het vertrek naar Curacao belette, op grond eener tegen alle regelen van volkenregt uitgeschreveu sluiting der havens, die nog in handen der vorige regering zijn. De vertegenwoordigers der vreemde mogendheden protesteerden kollektief tegen de aanhouding van de pakketboot, doch zonder eenig gevolg, en toen de heer Rolandus daarna krachtig daartegen opkwam, werd op eens iedere verdere diskussie met hem afgebroken door de aankondiging op 9 Mei jl., dat de regering der Guzmans alle betrekkingen met hem afbrak; deze aankondiging was m zulke onvoegzame termen gesteld, dat hij zich genoodzaakt vond, om, in overeenstemming met het eenparige gevoelen zijner kollega's, zijne paspoorten te vragen. Toen die paspoorten, na lang dralen, aan den heer Rolandus waren verleend, is hij. op weg zijnde naar Laguaira, zoo het schijnt op geheimen last van den Prezident, aangehouden; doch toen het gdnsche korps diplomatiek tegen deze handelwijze protesteerde, werden door den minister van Buitenlandsche Zaken aan den heer Rolandus verontschuldigingen gemaakt, en volbragt deze, onder geleide, zijnen togt naar Laguaira, alwaar hij zich aan boord van den Kijkduin inscheepte, de bescherming der nederlandsche onderdanen aan den interimairen zaakgelastigde van den Noord- Duitschen Bond overlatende. Door dezen is na het vertrek vau den heer Rolandus, doch te vergeefs, geprotesteerd tegen de inbeslagneming van de Sarah en de aanhouding van den heer Jesurun. •In dezen stand van zaken is het fregat Admiraal van Wassenaer terstond naar Venezuela afgevaardigd met algemeene instruktién ter bescherming van nederlandsche onderdanen en bezittingen: in afwachting dat onverwijld nadere instruktiën zullen worden gegeven ter erlanging van de aan Nederland verschuldigde genoegdoening. ¦De Regering heeft inmiddels tot liaarge«uegesa reeds vau onderscheidene bevriende mogendheden mededeelingen ontvangen, waaruit blijkt dat door de vreemde vertefenwoordigers de handelwijze van den heer olandus evenzeer werd beaamd, als die van het bewind, te Caracas afgekeurd. Men mag dus onderstellen de door 's Konings Legering te nemen maatregelen bij de bevriende mogendheden bijval, misschien ook vel ondersteuning zullen vinden."
De afdeelingen der Tweede Kamer hebben gisteren het onderzoek van liet wetsontwerp op het hooger onderwijs ten einde gebragt.
Naar men verneemt is het wets-ontwerp op de afschaffing der tienden in gereedheid en zal het eerlang aan de Tweede Kamer worden ingediend.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekériing. . . ƒ 52,425,161.89 i Beleening-rekening . . » 31,807,370.— Munt en muntmat. . . » . 94,381,328.72* Belegd rezerve-fonds . » 3,374,085.— Geb. enmeub.d. Bank. » 300,000.00 Diverse rekeningen . . » 48,493.82
ƒ182,336,439.44
Kapitaal.. ..".....ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds ...... 3,625,598.87 Bankbiljetten in omloop.» 131,422,880.— Bank-assignatiëninoml.» 4,395.— Rekening-cour.-saldo's.» 30,379,460.81 Diverse rekeningen. .. » 904,104.76
ƒ182,336,439.44
Z. M. Keefitbenoemd: tot lid der kommissie, iri 1870 belast met het afnemen der geneeskundige examens, dr. J. Vroesom de Haan; tot plaatsvervangend lid dier kommissie, dr. H. F. van Praag Heymans; tot ontvanger der direkte belastingen en accijnsen te Uithuizen c. a., A. Bik; aan J. J. L. ten Kate is vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Danebrogs-orde 3e klasse, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
Gisterenmiddag is een knaapje van 9 jaren, bij het nederlaten der Dommerbrug, zoodanig verwond geraakt, dat men voor het behoud van zyn leven vreest.
RIJSWIJK, 21 Junij. Een prachtige hazewindhond van den heer K., alhier, eene zwangere teef, werd op den rijswij ksch en weg overreden en bezweek terstond door eene wonde aan den hals. Door eene spoedig bewerkstelligde operatie zagen drie onvoldragen jongen het levenslicht, die in een stal aan de zorg werden opgedragen eener kat, die geen oogenblik aarzelde demoederloozehondjes tot zich te nemen en ze gedurende anderhalven dag verzorgde. Daarna zijn ze in een hondennest gelegd, waarin ze ook liefderijk door den hond gevoed en verzorgd werden, zoodat de fraaije diertjes zich nu in den uitnemendsten welstand bevinden.
SLIEDRECHT, 20 Junij. De dienstmeid van zekeren verwer C. had als kind, door den schrik van brand in de nabijheid der woning harer ouders, byna hare geheele spraak verloren, zoodat zij niet anders, zelfs bij groote inspanning, dan fluisterende zich kon doen verstaan. Eenige dagen geleden evenwel ontstaat er verschil tusschen den verwer C. en een kleermaker, in tegenwoordigheid van de genoemde dienstmeid; door een der partijen worden xerwijtingen geuit, die, naar het oordeel der dienstmeid, haar goeden naambenadeelen, waarover zij zoodanig in drift geraakt, dat zij hare spraak geheel terug bekomt, met luider stemme hare zaak kon verdedigen en tot heden hare vrijenen onbelemmerde uitspraak heeft behouden. j***(D. C.) LOON OP ZAi*D, 20 Junij. Gisteren nacht is in deze gemeenteeene daad van verregaande baldadigheid gepleegd. Een landbouwer, kort bij den Kaatsheuvel wonende, had vergetein bij het naar bed gaan zijne vooriJßte. te1 sluiten. Hij werd uit zijn slaap gewekt door het geraas van een 8 a lOtaljongelieden, die,men weet niet met welk doel, zijne woning waren binnengedrongen. Opstaande en hen willende verwijderen, werd hij benevens zijne vrouw ernstig door hen mishandeld en verwond, waarna zij het hazepad kozen. De policie doet ijverig onderzoek en heeft heden reeds eenige belhamels in verhoor genomen, die vermoedelijk onder goed geleide naar 's Bosch zullen gezonden worden.
DEVENTER, 21 Junij. De suikerfabriek te Lemele heeftin deze environs dit jaar vele uitgestrekte akkers met suikerbeetwortelen bezet. Over het algemeen staat dit produkt, in weerwil van de aanhoudende strenge droogte, zeer gunstig en verwacht men daarvan eene ze(fr' ruime opbrengst. De goede bewerking der landerijen en de bijzondere maatregelen, die bij het beploegen en bewerken dier landen worden in aehtgenomen/Sijn oorzaak dat dit produkt niets van de droogte heeft te lijden.
ZWOLLE, 20 Junij. Gisterenmiddag is een soldaat van l^pgarnizoen alhier, die zich met anderen ifp de Vecht, bij de Berkummerbrug, met zwemmen vermaakte, plotseling gezonken en eenigen tijd later door den schipper van der Werf in bewusteloozen toestand opgehaald. Na gedurende 6 uren door den heer officier van gezondheid van de Ramhorst de Brouwer met alle zorg te zijn behandeld, is hij, zonder weder tot kennis te zijn gekomen, des avonds ten 12} ure overleden. De verongelukte, die een goed zwemmer was, iê vermoedelijk in het water door eene beroerte getroffen.
MAASTRICHT, 21 Junij. Tusschen Fauquemont en Wilree is heden eene vrouw, die den spoorweg wilde passeeren, terwijl het hek reeds gesloten was voor een aankomenden frèin, door den lokomotief verpletterd. (C. d. I. M.)
HEERLEN, 20 Julij. Als een staaltje van korrekte vertaling moge dienen , dat de hier in het Hoogduitsch verschijnende Heerlener Zeitung de benoeming van den heer Sassen tot prokureur-generaal van Curacao met die van lid van den gemeenteraad van Maastricht identifiëert. (D. v. Z.)
---

