NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2bsten April 1870. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 25sten dezer, n c . 10, met ingang van den lsten Mei aanstaande: 1°. den kapitein luitenant ter zee A. A 's Graeuwen , krachtens §1 b van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst wegens in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, op zijn verzoek op pensioen testellen, onder toekenning, ingevolge art. 14 lit. b van de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van veertien honderd gulden (f 1400); en 2°. te bevorderen: tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee der 1ste klasse M. O. de Kanter; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse C. de Klopper; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, den adelborst der 1ste klasse A. G. J. baron van Plettenberg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 11, is de adelborst der 1ste klasse C. O. Heintz, thans te Bombay, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, en wel met de dagteekoning van gemeld besiuit. Bij Koninklijk besiuit van 23 April 1870 , n°. 4, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S4S (Stbl. n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Stbl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. H. A.D. J. baron Tan ontvanger der directe Haersolte, I belastingen en acc., f 1177 5 en 43 ligchaamsg-ebrek. H. J. Oosting, betaa'meester, 1600 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. A. Kroeze, deurwaarder der directe belastingen, 190 5 ligchaamsgebrek. H. J. Zweers. wed. van jhr. J. J. Boreel de Mauregnault. in leven ontvanger der directe belastingen, 751 50 en 51 verkregen regten. A A. baronnesse van Zuylen van Nieveld, wed. van IC. F. C. Inron van Hemerttot Dingshof, in leven bewaarder van de hypotheken, het kadaster en der scheepstewijzen, 2055 50 en 51 idem. II. de Klevn, wed. van Gr. Oor'thuys, in leven ontvanger der directe belastingen, in- en uitg. regten en accijnsen , 847 50 en 51 idem. Gr. T. Manschot, wed. van Gr. Gieben, in leven commies bij 'sRijks belastingen. 100 63 idem. Bij Koninklijk besluit van 23 April jl, n°. 5, is de heer C. I. L. Gram, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Eysden (land), benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rucplien c. a (residentie Hoeven); voorts is het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen, gevestigd te Eysden (land), zoo als het {hans bestaat, opgeheven; en is ingesteld een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Eysden (land) , met bepaling at e in verband met art. 8 van Zijner Majesteits besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, door een commies -ontvanger zal worden waargenomen. Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein jhr. W. A. Alting von Geusau, van het-regement veld-artillerie , op zijn verzoek , krachtens punt 4 van ait. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 12ö) en in a wac ï mg van nadere beschikking, op non -activiteit te stellen. Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goed gevonden aan de navolgende opper- en verdere hooldof ïcieien van ie wapen der artillerie liet pensioen toe te kennen:
NAMEN". Rang en betrekking of corps waarbij dienende. Gronden waarop het pensioen i.s toegekend. Artikelen «Ier wetten van tien Ï8sten Aug. 1851. «. Stbl. n*. 128. b. » » 129. Bedrag van het toegekend pensioen. Bijzondere bepalingen. J. C. Launspacli, generaal - majoor, directeur voor het materieel der artillerie, (a) 42, § 2 a (b) 14 a 2400 H. van der Meer de VValcheren, kolonel commandant van het 2de regem. vestingartillerie , («)§!« (b) 14a 1800 Op zijne aanvrage. J. W. G. Pels Rijeken , kolonel commandant van het 3de regem. vestingartillerie , (а) 42, § 2a (б) 14 a 1800 P. C. Swaving, Jhr. A. C. J. ridder van Rappard, luitenant - kolonel 1ste regem. vesting-artillerie, luitenant - kolonel 2de regem. vesting-artillerie. (а) 42, § la (б) 14 a (а) 42, § 2a (б) 14 a 1500 1500 Op zijne aanvrage, onder toekenning van den rang van kolonel. C. G. Ivraijenhoff van de Leur, majoor 2de regem. vesting-artillerie, [a] 42, § 1 a ( b ) 11a 1300 Op zijne aanvrage. J. J. D. Sikkens, majoor regement (a) 42,§2a veld-artillerie , j(6) 14 a 1300 Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie: 1°. te benoemen : bij den staf van het wapen, tot generaal-majoor, directeur van het materieel der artillerie, den kolonel A. L. von Preuschen, van het wapen, thans op non-activiteit; tot kolonel, den luitenant-kolonel A. J. A. Gerlach, van dien staf', commandant van de Koninklijke Militaire Akademie; tot luitenant-kolonel, de majoors van dien staf J. C. Yerheije van Sonsbeeck , directeur der artillerie stapel- en constructie-magazijnen , C. C. Cox, directeur der pyrotechnische school, tevens inspecteur der buskruidfabricatie, mitgaders A. G. Viseé, inspecteur der draagbare wapenen ; tot majoor, toegevoegd aan den inspecteur van het wapen, den kapitein K. A. Wimmer, van het 2de regement vesting-artillerie; tot majoor, de kapiteins J. G. Bosch en C. E. Altheer, magazijnmeesters der artillerie van de 1ste klasse, respectivelijk te Naarden en te 's Bosch ; bij het regement veld-artillerie, tot luitenant-kolonel, den maioor M. W. G. de Man ; J tot majoor, den kapitein J. C. van Gheel Roëll; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant G. A. Ramaer; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant R. van Dam, allen van het corps; bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, den majoor E. J. Jacobs, van het 2de regement vesting-artillerie; tot majoor, den kapitein jhr. W. U. C. ridder van Rappard, van het regement rijdende artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. Zegers Veeckens, van het regement veld-artillerie; bij liet 2de regement vesting-artillerie, tot commandant van het corps, den luitenant-kolonel F. van Exter, van het regement veld-artilleiie; tot luitenant-kolonel, den majoor A. T. Knoop, van den staf van het wapen; tot majoor, de kapiteins H. Onnen en P. A. Rauws, van het regement veld-artillerie, mitsgaders den kapitein H. A. A. van Rijssen, van den staf van het wapen; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenants G. A. Brunings , L. J. Risseeuw en J. Badon Ghijben , de beide eerstgenoemden van het 3de regement vesting-artillerie en de laatstgemelde van het corps;
bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kolonel en commandant van het corps, den luitenant-kolonel jhr. J. G. J. van Oldenbarneveld, genaamd Witte Tullingh, van het corps; tot luitenant-kolonel, den majoor L. Zegers Veeckens , commandant van het corps pontonniers ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant G. A. baron van Till, van het regement veld-artillerie; bij het regement rijdende artillerie , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. A. Woortman Spandaw, van het wapen , thans op non-activiteit; bij het corp3 pontonniers, tot commandant van het corps , den majoor W. M. Camp, van het 1ste regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant P. C. de Wilde, van het corps; 2°. in zijnen rang over te plaatsen , bij het regement veldartillerie, den majoor K. H. van Diepenbrugge, van het 2de regement vesting-artillerie MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 23 April 1870 n°. 197, 12de atdeeling, is de aan G. J. van Leeuwen te Alkmaar voor het tijdvak van Donderdag 31 Maart tot en met Vrijdag 29 April 1870 verleende vergunning voor eene stoombootdienst, bestemd voor veevervoer, van het stoomgemaal de Lynden langs de ringvaart van de Haarlemmermeer naar Leiden, met veertien dagen en mitsdien tot en met Vrijdag 13 Blei verlengd. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat de regelmatige uitvoering van do stoombootdienst langs den Donau hersteld zijnde, dien ten gevolge de verzending der correspondentie naar Konstantinopel over Wecnen en Baziasch en verder langs den Donau tot Rutschuck boven de andere gemeenschapswegen met Konstantinopel de voorkeur verdient. De verzending naar Konstantinopel langs den bovengemelden weg geschiedt volgenderwijs: van Amsterdam olken Zaturdag en Woensdag per 2den trein Rliijnspoorweg; van Weenen eiken Maandag en Vrijdag ten 2V 2 's avonds ; te Konstantinopel eiken Donderdag en Maandag ten 10% 's morgens, 's Gravenhage , den 23sten April 1870. De Minister van Finantien, van bosse.
---

