AMSTERSDM, 5 Julij.
Wij vormen hier geen volledige lijst van de misbruiken, die in zake van onderwijs plaats hebben, en waardoor de uit haren aard reeds zeer partijdige wet nog partijdiger gemaakt wordt. Welligt komen wij er mettertijd toe om daarvan eene zoo volledig mogelijke verzameling te geven; inmiddels nog eenige voorbeelden. Voor heden hebben wij een kurieus exemplaar bewaard. Men weet, dat het hoofddoel van de wet op het lager onderwijs, in art. 23 vervat, geen ander is, dan in de openbare school zulk onderrigt te geven , als voor allen toegankelijk is. Dit heeft men in de praktijk zoo uitgewerkt , dat elke openbare school op dusdanige wijze moet zijn ingerigt, dat zij ten allen tijde en ieder oogenblik voor allen toegankelijk moet zijn. Neem b.v. een dorp; waarvan alle ingezetenen katholiek zijn, en waarin noch een protestantsch, noch een israëlietiesch huisgezin te wachten is. In dergelijk dorp kon de katholieke school veilig godsdienstig katholiek zijn, zonder eenig gevaar dat een andersgezinde aanstoot krijgt; maar «4at mag volgens de manier, waarop men de wet in praktijk brengt, geen plaats hebben. De school wordt ingerigt alsof zij door kinderen van verschillende godsdienst moest worden gevuld. Omgekeerd is hel in protestantsche streken hetzelfde. In een protestantsch dorp, waar noch Katholieken, noch Israëlieten gevonden worden, behoort insgelijks de openbare school te zijn, alsof er katholieke en israëlietische kinderen in de school te wachten waren. Dat is het stelsel in zijne volkomenste zuiverheid en hardheid, zooals men het van den beginne heeft verkondigd en toegepast. Trouwens de scholarchen vermogten niet anders, dewijl zij geen mandaat hebben en bijgevolg onbevoegd zijn om godsdienstig onderwijs te geven. *|pfeen de Kerk heelt daartoe de magt.' Maar men kon ten minste daar, waar het niemand schade doet, waar niemand gevaar loopt in zijn godsdienstig gevoel gekwetst te worden, de oogen sluiten of door de vingers zien. Maar dat zou tegen het systeem strijden. In onzen verlichten tijd moet de schooljeugd zooveel mogelijk liberaal worden opgevoed, en daarom zoo weinig mogelijk van godsdienst, d. i. van bovennatuurlijke waarheden hooren; daarentegen moet zij gevoed worden met natuurkunde en met de wetten der natuur, soms op dergelijke manier voorgesteld, dat de Schepper, de bewaarder en bestierder der wereld, er geheel bij overschiet. Er is tegenwoordig eene betrekkelijk groote menigte lieden, die zich verbeelden zeer voornaam en zeer geleerd te zijn als zij de wereld bouwen op het stelsel, waarin God geen plaats vindt, óf omdat zij geen God erkennen, öf omdat zij geen werking van God in de maatschappij toelaten. Ongelukkige dwazen, die, middelerwijl zij de maatschappij verwoesten, tevens zich zelven ongelukkig maken! Voor dezulken neemt de natuurkunde de eerste plaats in, en er moet alle kracht aangewend worden om de hoofden der kinderen met de natuurwetten, voor zoover men ze dan kent, lastig te vallen. Men vleit zich daarbij met het droombeeld, dat de maatschappij , vrij gemaakt van den ballast der godsdienst en verlicht door de kennis der natuurwetten, eene nieuwe baan zal betreden, en eene hooge vlugt
nemen. Ziedaar de reden waarom het lager onderwijs, onder voorwendsel van het onpartijdig te maken, van alle godsdienst zwijgen moet. Hetgeen niet belet dat er eene verschillende strekking in verschillende scholen heerscht, niet in den geest van degenen, die godsdienst verlangen, maar in den geest van dezulken, die geen godsdienst willen.
In allen gevalle, de eisch der wet en de wil van hen, die ze toepassen, zijn, dat gedurende de lessen der lagere openbare school door den openbaren meester geen godsdienstig onderwijs mag gegeven worden. Men zou mogen verwachten dat men zich daaraan dan ook houden zou; maar het is er verre van al. Ongetwijfeld houdt men er de hand aan; maar slechts in zooverre als het. voor de schoolpai .ij voordeelig is. In de eerste plaats heelt men in protestantsche streken al vroeg toegelaten dat de Bijbel op de school kwam, natuurlijk de protestantsche, niet de katholieke bijbel, zooals de Kerk hem goedgekeurd heeft: dat was zeker in strijd met de wet. Wij zouden evenwel met gelijk regt den katholieken katechismus op school kunnen brengen, als de protestanten hun bijbel, gelijk hij naar den zin van den protestantschen katechismus vertaald is.
Het verwondert ons evenwel, dat de orthodoxe Protestanten het toegelaten hebben. Want de bijbel in handen van een liberalen meester is even geschikt om er de moderne revolutie als de orthodoxe synode uit te halen. Uit dien hoofde heeft de schoolpartij daartegen geen bezwaar gemaakt, ofschoon het eene blijkbare schennis was van de regten der Katholieken. Intusschen is van dit iraaije begin langzamerhand nog iets heel wat fraaijers gekomen. Men heeft thans voorbeelden dat van de openbare school eene godsdienstige school gemaakt is.
Wij behoeven niet te zeggen, dat geene enkele openbare school onder de Katholieken dit voorregt heeft mogen genieten. Daartoe houdt men aan de scholen der Katholieken te streng de hand. Die dweeperij gaat ten aanzien der Katholieken zoo verre, dat het niet genoeg is, ze streng te binden aan de wet, zooals zij daar dan al ligt; maar dat daar nog bij gedaan moet worden. Er zijn katholieke openbare scholen, die door geestelijke broeders gehouden worden, aan welke broeders men buiten de wet om en zonder regt de verpligting heeft opgelegd om niet dan vermomd in de school te verschijnen. Die broeders dragen een uniform; maar die uniform moet in de school of uitgetrokken of gansch bedekt worden, uit vrees dat hun gewoon kleed aanstoot mogt geven aan de godsdienstige begrippen der schoolgaande kinderen. Als dat geen superstitie van verdraagzaamheid is, dan weten wij het niet.
Welnu, in den toestand, waar dergelijke verbodsbepalingen ten aanzien der Katholieken worden gehandhaafd, verneemt men dat in openbare scholen aan Protestanten vergund wordt om protestantsch godsdienstig onderwijs te geven. Wij vinden dit feit bewezen in het tiende jaarlijksch verslag van de vereeniging voor CHRISTELIJK NATIONAAL SCHooLoNderwijs te Amsterdam, M. de Hoogh en CX 1870.
Men leest daar pag. 18 het volgende: »Onderscheidene schoolbesturen beklagen zich, dat, sedert de oprigting van de bijzondere school, op de openbare school christelijk onderwijs gegeven wordt in strijd met art. 23 der wet en met het kennelijk doel, om daardoor de christelijke school tegen te werken.
»Op sommige plaatsen, waar men vroeger het christelijk beginsel krachtens de wet van de school weerde, worden thans bijbels en zelfs de heidelbergsche catechismus door de gemeentebesturen ten gebruike verstrekt.
»Door zulke oneerlijke praktijken moet het volk in den waan gebragt worden, dat de wet toch zoo kwaad niet is, en er geen noodzakelijkheid bestaat voor "het instandhouden der christelijke school: een argument, dat te gereeder ingang vindt, omdat het voor de beurs niet weinig voordeelig is. »In zulke gevallen verdient het voorbeeld van het bestuur der christelijke school te Wissenkerke navolging. »Door dat bestuur werd onlangs een adres ingezonden aan den minister van Binnenlandsche Zaken, met verzoek, dat het oneerlijk spelen met de wet moge ophouden, maar dat zij daarentegen ook te Wissenkerke eerlijk moge worden toegepast. Het antwoord is ons nog niet bekend. sOpmerkelijk is ook het berigt in het Kerkelijk Weekblad n"38: »»Op de openbare school te Ede is met toestemming van den burgemeester.de Heidelbergsche Katechismus ingevoerd."" Er worden aldaar pogingen in het werk gesteld om eene christelijke nationale school te verkrijgen. De laatste volzin geeft eene volledige verklaring van den eersten."
Wat zullen wij daar veel bijvoegen? Die feiten zijn beteekenend. En wat hier wordt medegedeeld, spreekt luid genoeg uit zich zeil. In strijd met de vyet en met gelijk regt brengt hier de schoolpartij naast den gereformeerden bijbel den heidelbergschen katechismus op opeabare scholen, met geen ander doel dan om afbreuk te doen aan de bijzonde protestantsche vrije school. Zulke feiten laten geen twijfel over omtrent de partijzucht en de partijdigheid, waarmede onze hoogste schoolbelangen beheerd worden. Het aangevoerde doet de deur digt en ieder kan voortaan weten waaraan hij zich te houden heeft.
Het middel, door het Paleis van Volksvlijt tot twee malen toe met goed gevolg in het werk gesteld, om zich het kapitaal te verschaffen, tot de verdere exploitatie dezer onderneming benoodigd, vindt thans te 's Gravenhage navolging. Een vennootschap aldaar is voornemens een groot gebouw voor tentoonstellingen, koncerten enz. te stichten, tot welk einde z\j eene som van een millioen wenscht bijeen te brengen. De aandeelen zijn ƒlO en loten, volgens hef plan van trekking, in 68 jaren met premiën uit. In November 1870 heeft de eerste trekking plaats, waarbij een prijs van ƒ 150.000. De verdere bijzonderheden kan men vermeld vinden in de hier achterstaande advertentie.
Bij koninklijk besluit van den 2n dezer is bepaald, dat kringen, direktiën, registratie en domeinen voor de provinciën Groningen, Drenthe, Friesland en Overijssel zoodanig worden gewijzigd, dat" met den eersten Augustus eene direktie zal gevestigd zijn voor de provinciën Friesland en Groningen en eene voor Overijssel en Drenthe. Verder zijn benoemd tot direkteur voor Friesland en Groningen, standplaats Leeuwarden, H. Beekkerk; voor Overijssel en Drenthe standplaats Zwolle, W. F. Gratama, thans voor Limburg; en voor Limburg, standplaats Maastricht, M. P. Smissaert, thans inspekteur tweede klasse: tot inspekteurs tweede klasse, mr. A. van Hettinga Tromp, thans derde klasse, en derde klasse, A. K. Daneels van Wijkhuyse, thans ontvanger te Enkhuizen.
De Amersf. Ct. meent te weten, dat de goeverneur-generaal Mij er voornemens is, »den door hem gekonditionneerden tijd te beperken, binnen een kort tijdsbestek als landvoogd at te treden en naar Nederland terug te keeren." Het blad voegt er bij, dat de redenen daartoe van louter partikulieren aard zijn, zoodat het zich de vrijheid niet meent te mogen veroorloven deze thans te vermelden.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Westerbork, jhr. H. van der Wijck, en aan de heeren mr. E. S. van Raalte, te Amsterdam, en S.R. Stokvis y Pollux, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen respektivelijk van groot-officier der orde van San Marino en van kommandeur der orde van Isabella la Catolica van Spanje.
Aan den heer F. van den Ouwelant te Parijs is uitstel verleend tot 1 Aug. 1870 voor de aanvaarding der koncessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Tilburg langs 's Hertogenbosch naar Nijmegen.
's GRAVENHAGE, 4 Julij. De prins von Wied, vergezeld van den baron von Bybra, is heden middag per Rijnspoor alhier aangekomen. Z. K. H. prins Frederik bevond zich aan het station, om hem te verwelkomen.
— 5 Julij. Heden wordt de 29e verjaardag van H. K. H. prinses Maria, tweede dochter van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik, met de gebruikelijke plegtigheden in deze rezidentie gevierd.
OUDENBOSCH, 3 Julij. Jl. Donderdag zijn van hier weder 34 jongelingen naar Rome vertrokken, om dienst te nemen in het pauselijk leger. Naar hunne geboorteplaats zijn zij als volgt verdeeld: 3 uit Rotterdam, 1 uit Deurne, _ uit Loon op Zand, 1 uit Waalwijk, 1 uit Bemmel, 3 uit Maastricht, 2 uit Echt, 8 uit Arnhem, 1 uit Ost, 2 ,uit Leiden, 1 uit Portz, 1 uit Duisborg-, 1 uit Moen, 1 uit Vught, 1 uit Utrecht, 1 uit Monster, 2 uit Wilnis, 1 uit Mijdrecht en 1 uit Culemborg. (Mb.)
WERKENDAM, 3 Julij. Het plaatselijk bestuur alhier heeft met een Norton-pijpwel de proef genomen en op eene diepte van 70 meters water gepompt, dat, na scheikundig te zijn onderzocht, gebleken is uitmuntend te zijn. Door dezen goeden uitslag aangespoord, zal men spoedig de gemeente van meer dergelijke pompen voorzien.
DEVENTER, 4 Julij. De toestand der weilanden is in deze omstreken zoozeer veranderd, dat het vee er thans volop te grazen heeft, en dit oefent op de prijzen van het hooi zulk een invloed uit, dat het produkt, hetwelk in de vorige week nog voor / 30 a f 35 per 500 kilogrammen verkocht werd, thans niet meer dan ƒl5 a ƒl7 kan opbrengen. Het guste vee, dat aanmerkelijk lager in prijs was, is hierdoor ook weder buitengewoon in prijs gestegen. Het graan staat thans ook schoon te veld, en vooral de rogge heeft zich na den regen zoozeer ontwikkeld, dat men nog eene middelmatige opbrengst verwacht. Men verlangt thans echter naar warmte. De kersen zijn laag in prijs, de toevoer is steeds groot. In de laatste dagen werden zij verkocht tot 12 cents per kilogram.
ASSEN, 3Julij. Vooreenigen tijdvertoonden zich in deze stad en omstreken gedurig dolle honden,- die zooveel mogelijk achtervolgd en gedood werden, terwijl door de bevoegde autoriteit last is gegeven, alle honden in' deze streken vast te leggen. Niettegenstaande deze voorzorgsmaatregelen zijn onlangs eenige schapen van verschillende veehouders moeten worden gedood, daar deze dieren alle teekenen van dolheid gaven en dus zeer zeker door een aan die ziekte lijdenden hond zijn gebeten.
BATAVIA, 21 Mei. De Kamer van Koophandel en Nijverheid alhier heeft eene missive gerigt aan den goeverneurgeneraal, waarin zij doet uitkomen, dat het bekend verdrag, gesloten tusschen Engeland, Frankrijk, België en Nederland, en in de wandeling bekend onder den naam van internationale suikerkonventie, voor de suikerindustrie op Java eene wezenlijke ramp is en dat de voorziening dringend gevorderd wordt, met het oog op de hoogst gewigtige belangen, die daarbij ook direkt voor de regering verbonden zijn. De Kamer schenkt hare volle adhezie aan de brochure van den heer Millard over dat traktaat en aan het adres, door nederlandsche firma's den 24Bten Maart jl. bij de Tweede Kamer ingediend, en dringt ten slotte aan op verbetering van den toestand. — De goeverneur-generaal heeft verklaard, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Nederiandsch-lndisehe Spoorwegmaatschappij, van de partikuliere eigendommen, noodig tot den aanleg van een Spoorweg van Batavia naar Buitenzorg.
— In eene verordening op het gebruik van de wegen der eerste klasse in de rezidentie Bantham, uitgevaardigd door den rezident van dat gewest, is in art. 1. duidelijk vastgesteld, dat op bedoelde wegen niet mogen worden overgevoerd »reizigers en in het algemeen personen, van minder dan 3 ned. duimen" !!
---

Telegrammen.
PARIJS, _ Julij. Alle bladen zijn het er over eens, dat het in Spanje tot ernstige verwikkelingen zou kunnen aanleiding geven, indien de prins van Hohenzollern de hem aangeboden kroon mogt aanvaarden.
— 5 Julij. De Constitutionnel weerspreekt het door den Univers en andere katholieke bladen medegedeelde berigt betreffende een gesprek tusschen den minister Ollivier ca eenige leden van het Wetgevend Ligchaam, betreffende de bezetting van Rome door de fransche troepen. Het blad zegt dat de ontruiming van het pauselijke grondgebied door de fransche troepen door geen enkelen bisschop aan het goevernement is aangeraden. MADRID, 4 Julij. De ministers zullen heden avond bijeenkomen, om te beraadslagen over de kandidatuur van prins van Hohenzollern, die zich bereid heeft verklaard de kroon aan te nemen.
— Het goevernement is tos dusver in vertrouwelijke anderhandeling met een buitenlandschen prins wiens naam nog niet wordt genoemd. Prim handelt in deze aangelegenheid in overleg en met goedkeuring van het goevernement en van den regent. Op bevel van de Carlistische junta hebben alle Carlistische bladen opgehouden te verschijnen.
LONDEN, 5 Julij. De Times, ofschoon den lof verkondigende der prinsen van Orleans, is het echter eens met de beginselen, den minister Ollivier verkondigd, welke den toegang tot het fransche grondgebied aan de genoemde prinsen verbieden.
Gisteren is door den hertog van Sutherland aan den heer de Lesseps een feestmaal aangeboden. Onder de uitgebragte toasten was er een van den heer Gladstone, waarin hij den heer de Lesseps de verzekering gaf van Engeland, bewondering en van deelneming • in het grootsche werk, dat zooveel voor de toekomst belooft.
NEW-YORK, 4 Julij. De beurs is heden gesloten, wegens den nationalen feestdag, — Naar men vreest is een algemeene opstand der Indianen langs den Pacific-spoorweg op handen.
WEENEN. 4 Julij. Heden is een aanvang gemaakt met de behandeling van het regtsgeding tegen 14, van hoogverraad beschuldigde werklieden. In zijn akte van beschuldiging toont de prokureurgeneraal aan, dat de beschuldigden behooren tot het Oostenrijkse, sociaal demokratisch komitee; dat zij met buitenlandsche arbeidersvereenigingen in betrekking stonden en even als deze omverwerping beoogden van alle maatschappelijke instellingen. Voor het gebouw van het gerechtshof waren verscheiden werklieden bijeenverzameld; de rust werd echter niet gestoord.
ROME, 5 Julij. Gisteren is op het H. Koncilie tot de sluiting der beraadslagingen over de laatste hoofdstukken overgegaan, doordien ongeveer zestig sprekers eenparig van het woord hebben afgezien.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting ran Zaturdag, 2 Julij. De lieer Dullei _ bekleedt weder den voorzittersstoel.
Achtereenvolgens zijn aan de orde deze wets-ontwerpen:
1° Naturalizatie van M. Brauw en zes anderen.
De minister van Justicie (de heer van Lilaar) antwoordt op eene gedane vraag in het Eindverslag, dat, nu de wetgeving op de naturalizatie in Engeland gewijzigd is, bij de Regering geen bezwaar meer bestaat, in het vervolg voor te stellen Engelschen, die dit verlangen, te naturalizeei _n. De verschillendevoorgestelde naturalizatien werden daarna met algemeene stemmen aangenomen; zij betreffen: 51. Brauw, te Varik: B. J. A. Ililterman, te Amsterdam; J. G. J. Sieber, te Rotterdam; W. E. Spall, te Baitavia; A. J. B. WattendoriF, te 's Gravenhage; J.L. Winter, te Krawat (Ned. Indië): en H. T. zu Dohna (te Samarang). 2° tot bekrachtiging der met F. J.H. v.d. Veune c. s. gesloten ruiling van perceelen bij het station van den Stautsspoorweg te Echt. Met algemeene stemmen aangenomen. 3° tot onteigening van perceelen ten behoeve van den kunstweg van Winschoten naar Oude Pekel-A. — Met algemeene stemmen aangenomen. .o tot wijziging en verhooging van de begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1869. De minister van Justicie geeft, naar aanleiding eener opmerking in het Eindverslag, de verzekering, dat het de bedoeling der Regering niet is den arbeid der gevangenen al te zeer uit te breiden, zoo' dat deze de partikuliere nijverheid zou kunnen benadeelen, maar wel wil hij eenige uitbreiding geven aan de verschillende vakken, en wel juist ter wering van konkurrentie, opdat de arbeid niet over enkele, maar over velerlei vakken verdeeld zij. Ook dit ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. 5° tot wijziging en verhoogiug van hoofdst. IV A der Staatsbegrooting voor 1869 (Dep. van Justicie). De minister van Justicie (de heer .. Lilaar) antwoordt het volgende op eenige vragen of opmerkingen in het Eindverslag: a. dat een nieuw reglement op de binnenlandsche visscherijen binnen weinige dagen in gereedheid zal zijn en dat overigens het toezigt op de riviervisscherijen zoo streng mogelijk wordt uitgeoefend, voor zooverre de op dc begrooting toegestane gelden dit toelaten, en dat bij het opmaken der volgende begrooting iv overweging zal worden genomen of daarvoor een hooger cijfer noodig mogt zijn. b. dat de Regering zeer gaarne aan de toezegging, bij de begrooting gedaan, om in de gevangenis te Arnhem meerdere cellen te doen bouwen, zou hebben voldaan, ware zij daarvan niet teruggehouden met het oog op 't hooge cijfer der loopende begrooting; vódr het opmaken der volgende begrooting zal een nader onderzoek worden ingesteld.
c. dat de meerdere werken, welke bij het maken van de fundeering voor het alkovengebouw te Hoorn zijn veroorzaakt door de later noodzakelijk gebleken meerdere lengte der heipalen en ook het meerder getal, te zamen eene meerdere uitgaaf van ƒ 1868 vereischen.
Het ontwerp wordt daarna aangenomen met algemeene stemmen. Vervolgens gaat de Kamer in koinitee-generaal over tot dc behandeling en vaststelling der huishoudelijke begrooting. De openbare zitting wordt hervat, en nu komen achtervolgens aan de orde een aantal konkluziën op kominissoriale rapporten wegens regeringsbescheiden, als: a. over de koloniale vestingen der jaren 1867 en 1868.
De heer Nierstrasz vraagt het woord. Hij heeft heden in per buitengewone gelegenheid ontvangen berigten gelezen, dat de goeverneur-generaal , niettegenstaande 't advies van den Raad van Indië, een buitengewoonkrediet heeft verleend aan de Oost-Indische Spoorweg-maatschappij. Hij vraagt, óf de minister van Koloniën daarvan thans niets naders weet, en of hij ook met dezelfde buitengewone gelegenheid die tijdingen heeft ontvangen , dan wel oi' er welligt bij de Indische Spoorwegmaatschappij eenig berigt is ontvangen, dat de Rijks-kommissaris aan den minister kan hebben medegedeeld? Het is van belang dat de Kamer zekerheid erlange; en spreker vraagt ook of't voorschot gestrekt heeft om de staking der werkzaamheden te voorkomen, of om de werkzaamheden te hervatten ? Dc minister van Koloniën heeft deze week gezegd, dat hem niets bekend was van hetgeen de goeverneur-generaal had gedaan, 't Schijnt dus dat de goeverneur-generaal geheel op zich zelf gehandeld heeft en den minister onkundig heeft gelaten van hetgeen hij in deze plan had te doen of reeds had gedaan. De minister van Koloniën antwoordt, dat de stukken, waarop despreker doelt, bij den minister van Koloniën niet zijn ontvangen.
De heer Nierstrasz dankt den minister voor het antwoord en doet daarbij opmerken dat van den telegraaf al zeer weinig gebruik wordt gemaakt en dat hij dus al zeer weinig nut doet. Maar de minister zeide, dat hij geene stukken ontvangen heelt. Daarom vraagt spreker nog of de minister ook op eenige andere wijze, direkt ofindirekt, eenige mededeeling heeft ontvangen? De minister van Koloniën antwoordt bepaald ontkennend.
De heer van Sypesteijn zegt, dat op blz. 2 van dit verslag is opgemerkt, dat ettelijke wijzigingen in de instruktie van den goeverneur-generaal zijn gebragt, en dat de kommissie 't wenschelijk acht, dat van die instruktie mededeeling aan de Kamer worde gedaan, des noods onder geheimhouding. In die instruktie zal toch zeker iets voorkomen omtrent het geven van mededeelingen en tijdingen door den goeverneur-generaal aan den minister van Koloniën, 't Onverklaarbare van de mededeeling des ministers zoo even, dat tijdingen van zoo ovenajgend belang, als heden publiek zijn geworden, niet waren berigt aan den' minister, doet hem aandringen op den wensch, door de kommissie in 't rapport uitgedrukt. Hij verzoekt dus medeeling van de instruktie van den goeverneur-generaal, des noods onder geheimhouding. De minister van Koloniën antwoordt, dat hij dit punt reeds in ernstige overweging heeft genomen; maar dat hij meent, dat 't niet goed zou zijn, de instruktie van den goeverneur-generaal over te leggen. De heer van Sypestegn zegt, dat beide de antwoorden van den minister niet veel dunk geven van de zucht tot openbaarheid van dit zuiver liberaal Kabinet.
De konkluzie van 't rapport wordt daarop aangenomen en strekt tot: a. Verzending van een ex. aan den minister van Koloniën, met verzoek, int eerstvolgend Regeringsverslag omtrent den toestand van Ned. Indië op de medegedeelde beschouwingen le willen letten en dc gevraagde .iilichtingen te geven. Daarna worden de volgende konkluziën zonder diskussie aangenomen.
b. Inlichtingen op het verslag' eener vroegere kommissie, betrekkelijk de overeenkomst iet wijziging van het internationaal telegraafverdriigvan 17 Mei 1865. — Aanneming voor kennisgeving. c. Verslag wegens de ïminlwerkzaamheden over 1860. — Gelijk besluit. d. Inlichtingen op 't adres van A. A. Kroelt' te Lekkerkerk, omtrent de verpachting dei
zalmvisscherij met drijfwant in de Nieuwe Merwede. — Idem. e. Verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1887. — Idem, met afschrift van het rapport aan den minister van Binnenlandsche Zaken. ƒ• Af- en overschrijvingen op de Oost-Indische begrootingen van 1869 en 1870. — Idem, met afschrift aan den minister van Koloniën. g. Rekeningen van ontvangsten en vereveningen ten laste der fondsen voor vernieuwing van spoorstaven, dwaarsliggers, enz., dienst 1868. — Idem, met afschrift aan den minister van Binnenlandsche Zaken. h. Gelijke stukken nopens de dienst over 1868. — Gelijk besluit. De Voorzitter zegt alsnu, dat de vergadering tot nadere hijeenroeping wordt gescheiden.
---

