AMSTERDAM, 6 Julij.
Men kan geen de minste sympathie gevoelen voor de Bonapai .en en hun stamhuis, en toch het besluit billijken, dat de verbanning der prinsen van Orleans uit Frankrijk handhaaft en bevestigt. Wij ten minste, die deze sympathie geheel en al missen, zijn van oordeel, dat de Keizer volkomen in zijn regt was en getrouw zijnpligt betrachtte, toen hij dat besluit met goed gevolg van het Wetgevend Ligchaam trachtte te verkrijgen. Zelfbehoud noodzaakte hem daartoe in de eerste plaats ,*en behalve dit gewigtig, ofschoon in het debat niet genoemde motief, waren er nog drie andere gronden, die zijne houding ten deze regtvaardigden. Het is niet het keizerrijk, maar de republiek geweest, die de leden van het stamhuis der Orleans voor altoos builen Frankrijk sloot. Be redenen waarom deze maatregel werd genomen bestaan nog, en een monarchaal bewind behoeft niet vrijgeviger te wezen dan een gemeenebest. Evenmin kan van een autokraat worden geëischt dat hij zorgeloozer zij ten opzigte der verklaarde vijanden van zijn stamhuis, dan een konstitutioneel Koning. Lodewijk Filips, die den dooden Napoleon met plegtstatigheid in Frankrijk binnen voerde, was, en niet zonder oorzaak, bang voor de levende Napoleons, en hield hen zorgvuldig aan gene zijde der grenzen. Waarom zou thans de Keizer zijn zoons de deur moeten openen? Buitendien het belang van den Staat was hier één met dat van de dynastie, en liet niet toe, dat pretendenten naar de kroon werden ingelaten. Be staatsveiligheid gebiedt uitdrukkelijk, dat deze niet worde blootgesteld aan de aanslagen der eerzuchtigen, die er naar willen grijpen.
Het is waar, 'de bewering is vernomen en in het Wetgevend Ligchaam met onstuimigheid volgehouden , dat de prinsen van Orleans geen pretendenten zijn. Zij zelven zeggen het in hun adres aan het Wetgevend Ligchaam, dat met nadruk van hun verlangen spreekt om als rustige burgers in Frankrijk te mogen wonen. Slechts dit en niets meer bedoelden zij met hun verzoek. Hel is een zonderlinge rol, die prinsen uit het huis van Orleans hier verklaren op zich' te willen nemen. De Regent, Philippe I'Egalité, Lodewijk Filips en nog in onze dagen de hertog van Montpensier hebben achtereenvolgens getoond, dat de leden van dit onrustig geslacht al zeer wéinigaanleg hebben om zich als rustige burgers te gedragen. Overigens staat -wor hen, die dat begeeren, de gansche wereld open; ook elders dan op den franschen bodem is er voor een rustig burger licht, lucht en huisvesting te vinden. Wel is waar .de liefde tot zijn land is ieder aangeboren," zegt Gijsbrecht van Aemstel, en die liefde huist, naar hun beweren, ook in het hart der zonen en kleinzonen van LodewijkFilips. Zijmoesthun echter juist belet hebben hun hand op het verzoekschrift te zetten, dat zij aan het Wetgevend Ligchaam zonden. Van verre, kunnen zij hun land beminnen, van naby met. Dat land verjoeg hun vader met smaad uit het paleis, dat eenmaal hun woonstede was, en zette de poort er van open voor een avonturier, die hem reeds vroeger naar de kroon had gestoken. En in de schaduw,van dit paleis, als getrouwe onderdanen van dezen.avonturier zouden zij nu stil en gelaten zich nederzetten, met,r warme liefde voor het land, dat zóó met hen en de hunnen heeft gehandeld, en daarover niet het minste berouw toont?
Doch laat het zoo zijn als zij zeggen. Nemen wij aan, dat de prinsen van Orleans, het verleden vergetende, niets beoogden dan, als alledaagsche personen, den vaderlandschen grond te bewonen. Ban zouden zij niet lang aan hun voornemen getrouw vermogen te blijven. Zelfs de hertog van Nemours, die het adres niet mede onderteekend heeft, en van wien bekend is, dat hij nooit vrede heeft gehad met de wederregterlijke verheffing van zijn geslacht op den troon der Bourbons, — zelfs de hertog van Nemours zou, als hij te Parijs woonde, zonder het te willen of te weten, een partijhoofd worden. Er zijn vele Qrleanisten in Fr-"'.rijk, openlijke en geheime, en, a waren zij er niet, zij zouden e" imen, zoodra de afstammelingen van Lodewijk Filips weder in Frankrijk verschenen. Zelfs zonder dat zij het beoogden, zouden deze tot het hoofd worden gemaakt van allen, die der tegenwoordige dynastie een kwaad hart toedragen en naar een verandering in het bestuur haken. Voorstanders van verandering zijn er altijd bij duizenden in Frankrijk te vinden geweest, en zijn er ook heden ten dage. Geef hun een middenpunt, waarom zij zich kunnen scharen, aanstonds zouden zij een digte massa vormen. Voor zulk middenpunt hadden de prinsen van Orleans kunnen dienen, wanneer niet wijselijk de grenzen voor hen versperd waren gebleven.
Het toonL innerlijke zwakheid bij den Keizer, zeggen zijn bestrijders, dat hij hen niet toegelaten heeft. Ook wij zijn van gevoelen dat het keizerrijk innerlijk zwak is, maar niet dat dit uit zijn houding in deze aangelegenheid blijkt. In onze dagen is geen enkele troon hecht en de fransche vooral niet, maar zelfsdehech.ste zou gevaar loopen, zoo¦draerin zijne onmiddellijke nabijheid aan mijnwerkers toegangwerd verleend. Nogtans toaakt het een wonderlijken indruk, dat, zoo kort na een volksstemming, die bijkans met eenparigheid uitriep: wij verlangen Napoleon en hem alleen, deze uitverkorene de mededinging van pretendenten vreest. Wanneer het gansche volk jubelend betuigt het voortbestaan van zijn dynastie te willen, wat kan hij dan van een paar verdreven koningszonen te duchten hebben? De verontwaardiging van de ontzaggelijke meerderheid der Franschen zou immers aanstonds elke poging van hen of van hunne aanhangers te niet doen ? Zoo mogen allen met reden vragen, die inderdaad gelooven dat algemeene goedkeurende volksstemmingen stevigheid en duurzaamheid aan de troonen waarborgen. Napoleon 111 en de prinsen van Orleans behooren echter niet tot dezulken. Beiden weten, dat die stemmingen wel glans geven, maar geen kracht. Bij de laatsten blusschen zij de hoop niet uit op een herstel van hun stamhuis. In het oog van den eerste beveiligen zij zijn kroon niet tegen de aanslagen van de eerzucht en de afgunst, en daarin ziet dat oogzeer juist.
De tijding, gisteren door ons medegedeeld, dat zestig redenaars op het Koncilie van het woord hebben afgezien, zet eenig belarg bij aan de berigten uit Rome van vroegere dagteekening, door verschillende korrespondenten aan de buitenlandsche katholieke bladen gezonden, en die tot den ln dezer maand loopen. Het blijkt daaruit, dat in het geheel honderd-twintig sprekers over het vraagstuk in behandeling waren ingeschreven. Het getal dergenen, die zich van de lijst iief en schrappen of tot op dien datum reeds het woord gevoerd hadden, bedroeg drieen-v^ertig. Er moesten dus nog zevenen-zeventig Vaders spreken; van deze zullen zich waarschijnlijk eenigen hebben doen hooren van den lsten tot den 4n Julij, den dag, waarop de beraadslagingen gesloten zrn. Er zullen alstoen nog ongeveer zestig overgebleven zijn: juist het cijfer, dat in den telegram wordt opgegeven als het getal der Vaders, die van het woord hebben afgezien. Het postulatum, om de sluiting der beraadslagingen te verzoeken, zal dus niet in behandeling zijn gekomen. De laatste tijdingen, per post, melden dat het op den dag van het vertrek der brieven reeds met honderd-vijftig handteekeriingen was voorzien. De Eerw. heer van Meurs, leeraar aan het seminarie van Kuilenburg, heefteen uitvoerig vertoog over den roman geschreven, waarvan het tweede gedeelte dezer dagen in het licht werd gegeven. Beide stukken ,7ijn verschenen in het zeer verdienstelijk tijdschrift: Studiën op godsdienstig, wetenschappelijk en letterkundig 'gebied, liet opstel van den heer van Meurs heeft de-'strekking om de allerverderfelijks^e gevolgen aan te wijzen, die de lezing van slechte romans te weeg brengt, vooral op gemoederen van jonge lieden. Onder dit opzigt vooral is deze beschouwing zeer belangrijk. De groote belezenheid van den schrijver vergunt hem een aantal voorbeelden tot toelichting van zijne stelling aan te voeren, waarvan vele zeer opmerkelijk zijn, en het gevaar, waartegen hij waarschuwt, voor elks oog in zijn geheelen omvang blootlegt. Niet alle voorbeelden zijn evenwel met gelijke zorg gekozen. Zoo vinden wij er onder anderen een van een sluipmoordenaar, die, volgens zijne verklaringen, op de gedachte van zijne misdaad kwam door de bijwoning der opvoering van den Faust, eerste bedrijf. Wij denken over Göthe's werken, onder een zedelijk opzigt, niet gunstiger dan de heer van Meurs, maar moeten toch opmerken, dat in een boosdoener, die wegens het aanhooren van den monoloog in het eerste bedrijf van Faust moordplan" nen opvat, daartoe door elke andere aanleiding zou kunnen gebragt worden, bij voorbeeld door het zien van den sabel van een voorbijtrekkend soldaat of van een pistool achter het venster van een geweerwinkel. Er worden ons in dit opstel zoo vele treffende bewijzen voorgelegd van het onmiskenbaar en regtstreeksch verband tusschen slechte of gevaarlijke lektuur en sommige misdaden en schuldige uitspattingen, dat het bepaald overtollig en zelfs schadelijk voor de kracht van het betoog is, feiten als de genoemde daarmede op dezelfde lijn te stellen. Ook blijft de geachte auteur zich zelven niet altijd gelijk. Zoo valt hij van Lennep zeer hard over eenige tooneelen in zijn laatsten roman, die, al wordt het kwaad er ook alles behalve verleidelijk geschilderd, toch den lezer op plaatsen brengt, waarvan een kiesch gemoed gruwt. Een paar bladzijden verder handelt hij over de Clarisse Harlowe van Richardson, en noemt dezen, in navolging van dr. Priestly, een voorzigtig en deugdzaam schrijver. Dat de lezer van Clarisse Harlowe in dezelfde plaatsen wordt'binnengeleid en zeer lang opgehouden, welke de heer van Meurs aan van Lennep niet veroorlooft af te beelden, laat hij echter onvermeld. Ondanks deze en nog een paar kleine vlekjes stellen wij echter het tweede gedeelte van zijne verhandeling verre boven het eerste, dat, ofschoon den roman in het algemeen beschouwende, den indruk geeft als bestond er slechts één soort van romans, en als paste op de vraag: wat is een roman ? alleen dit antwoord: een liederlijk fransch boek. De be'A-erking van het tweede gedeelte getuigt van een ruimer en juister opvatting, ofschoon wij ook hier een definitie misten van den roman en zijne verschillende soorten, waarmede, ons bedunkens, de schrijver had behooren te beginnen. Misschien was hij echter van gevoelen, dat zulk een definitie niet bepaald tot zijn onderwerp behoorde, daar hij dit uitsluitend uit een zedekundig, niet uit een letterkundig gezigtspunt wilde bezien. Doch ook daarvoor zou zulk een definitie van groot nut hebben kunnen zijn. Immers zij had van zelve de gelegenheid aangeboden om in het oog te doen vallen, hoe en waarom dit letterkundig genre, als het door booze of ligtzinnige schrijvers wordt misbruikt, meer dan eenig ander geschikt is om wanbegrippen te verspreiden, de verbeelding te bederven, sluimerende hartstogten op te wekken en noodlottige indrukken voort te brengen. Dan ware het ook duidelijker geworden, dat de zedelaoze roman de verfoeijelijkste van alle zedelooze boeken is, dewijl een verdorven romancier, als zijn talent aan zijne bedorvenheid geëvenredigd is, middelen bezit om het verstand van den lezer te misleiden en diens hart te vergiftigen, welke geen ander schrijver in zulk aantal en verscheidenheid tot zijne dienst heeft.
De vreeselijke uitkomsten, die een kunstige aanwending dezer middelen, helaas! zeer dikwijls heeft opgeleverd, vindt men intusschen, zooals gezegd is, in het, opstel van den heer van Meurs uitvoerig aangewezen, en op vele plaatsen met een aangrijpende klaarheid voorgesteld. Van een aantal zeer vermaarde raaaans legt hij de bedenkelijke strekking bloot, die den oppervlakkigen lezer, medegesleept door het boeijende van het verhaal, veelal niet in het oog valt. Uit andere romans geeft hij aanhalingen, waardoor ieder overtuigd moet worden dat gevoelens, die niemand het zou.wagen in een fatsoenlijk gezelschap, zelfs bewimpeld, uit te spreken, worden verkondigd in boeken, die in menigen salon en huiskamer ter lezing liggen, voor ieder, welke ze ter hand wil nemen, zonder dat dit, naar het schijnt, iemand aanstoot geeft. De luidruchtige ophef, die veelal in de dagbladen en letterkundige tijdschriften van zulke werken wordt gemaakt, de groote naam en de talenten hunner vervaardigers en eindelijk de mode zijn daar de voornaamste oorzaken van. Hoe zoeter echter het vergif, hoe gevaarlijker het is. De heer van Meurs heeft een zeer verdienstelijken arbeid verrigt, met dit in een helder lichttestellen, en door onloochenbare feiten de ontzettende uitwerkselen aan te toonen, die dat vergif voortbrengt bij degenen, die er van drinken. De lezing en behartiging van dit opstel, dat zich ook door een onderhoudenden schrijftrant onderscheidt, is daarom aan elkeen zeer aan te bevelen.
Wij vestigen de aandacht op de in dit nummer voorkomende advertentie, waarin de voorwaarden voor het vergelijkend examen van aspiranten naar de betrekking van surnumerair bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, worden bekend gemaakt.
Omtrent den stand der veldgewassen enz. in de omstreken van Leiden meldt men aan de Leidsche Cour. o. a. het volgende. Ruim 3 weken geleden is men met het rooijen der aardappelen en het vervoer daarvan bezig. Algemeen stelde men zich een niet ruim beschot, vooral kleine aardappelen voor. Bij de rooijing is dan ook gebleken, dat er veel klein goed onder loopt en het rooijen niet zoo voordeelig uitvalt als in andere jaren. Sedert den gevallen regen echter hebben de aardappelen zoo veel gewonnen, dat men nu eerst kan zeggen, wat de knollen betreft, met goed gevolg te rooijen, terwijl zij, eerst vrij slap, wegens onrijpheid, nu aangenaam van smaak worden. De verzendingen zijn, als andere jaren, ook wat wordt afgehaald, weder zeer belangrijk, doch voor engelsche rekening gaat er de helft minder om.
Wat de vruchtboomen aangaat, van appelen en peren had men eenigzïns betere verwachting gekoesterd; van de laatsten vooral zal de pluk niet ruim zijn. Toch hangen er nog genoeg vruchten aan de boomen, om zich over eenen schralen oogst niet bekommerd te maken, tenzij het weer mogt tegenvallen. De druivenboomen staan naar wensch en bloeijen. Van de aalbessen, die beginnen te kleuren, is een ruim vervoer ophanden.
Het vervoer van bloemkool is sinds eenige dagen uit Veur naar Amsterdam begonnen, doch met minder gunstig gevolg dan in andere jaren. Inderdaad heeft de bloemkool door de droogte veel geleden, zoodat zij, door den worm afgeknaagd wordende, tot de helft bijna van een gaaf gewas is ingekrompen. De tuinboonen, de peen en andere produkten staan daarentegen zeer voldoende.
Te Rijnsburg is men met het rooijen der aardappelen begonnen, om veld te winnen tot het poten der late bloemkool, waarmede begonnen is. Het rooijen valt er tegen; er zitten weinig en kleine knollen aan de struiken, hetgeen van aardappelen , op sommige kleigronden geteeld , thans meer vernomen wordt. Omtrent de op de akkers staande bloemkool , waarvan tegen het einde dezer maand anders de verzending begint, is mede niet hoog op te geven. De droogte was reeds vroeg, bij het poten der planten, begonnen en hield daardoor hare ontwikkeling tegen. Men hoopt nu meer op het gewas der late kool, waardoor, gelijk meermalen is gebleken, het eerste verlies soms. dubbel vergoed werd. De duinzandaardappelen, die zich lang als dwergachtige struiken hebben vertoond, zijn door den gevallen regen zeer spoedig bijgekomen. Overal staan de late aardappelen voortreffelijk. Zonder in bijzonderheden omtrent enkele graansoorten te treden, kan vermeld worden, dat zij overal goed te veld staan. Wel bestond er eenige vrees dat o. a. de tarwe ijl opschieten en looze aren dragen zou, doch die vrees is grootendeels gelogenstraft, en men vermoedt dat een wel niet overvloedige, maar toch bevredigende korenoogst kan worden te gemoet gezien. Betreffende het koolzaad zijn mede geen ongunstige berigten te geven. Onder Soetermeer althans, waar ten vorigen jare het zaad geheel mislukte, bestaat thans daaromtrent geen schijn. Het vlas bloeit en siert de uitgestrekte velden met zijne digt bewassen zeegroene stengels. De teelt van dat gewas is ongelijk. Op sommige plaatsen, o. a. naar men uit Haarlemmermeer meldt, is zij niet zoo groot als in het afgeloopen jaar, uit hoofde toen het schier voorbeeldeloos gewin niet de prijzen heeft opgebragt, die men er zich van had voorgesteld, en met den verbouw, de verzending enz. te veel kosten gepaard gaan.
De Staats-Courant bevat het besluit van den __>» Junij 1870, houdende vaststelling van bepalingen voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het kanaal van Terneuzen nabij Sluiskil in den spoorweg van Terneuzen naar de belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent.
Bij koninklijk besluit van -4 Julij j!., is aan H. O Jensch te Amsterdam en M. Kroon te Zoeterwoude vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en den eerstgenoemden bovendien van de gouden medalje, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeff benoemd tot ontvanger der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en akcijnsen te Medemblik c. a., H. J. Goetzee, en aan J. A. L. den Ouden, inspekteur van administratie, pensioen verleend van ƒl5OO.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . f 55,560,475.24 Beleening-rekening . . » 31,941,395.— Munt en muntmat. . . » 95,803,959.02. Belegd rezerve-fonds . » 3,374,085.— Geb. enmeub. d. Bank. » 300,000.00 Diverse rekeningen . . » 72,760.68. ~187,052,674.95~ Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,625,598.87 Bankbiljettenin omloop.» 134,257,415.— Bank-assignatiën in oml.» 6,579.67 Rekening-cour.-saldo's. » 32,106,709.921 Diverse rekeningen. ..» 1,056,371.481 ƒ187,052,674.95
Gisteren morgen omstreeks 10 ure werd door de policie bij de Utrechtsche barrière een gezelschap, oogenschijnlijk Turken, bestaande uit twee mannen, twee vrouwen en twee kinderen, bij zich hebbende twee beeren, een paard en een ezel, aangehouden en vervolgens, broodelooze vreemdelingen zijnde, per Rijnspoor naar de grenzen des Rijks op transport gesteld. 's GRAVENHAGE, 5 Julij. Heden morgen arriveerden hier per Rijnspoor, ten 10.30 ure, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, komende van het lustslot Soestdijk. HENDRIK-IDO-AMBACHT, 4 Julij. In deze streken zijn in den laatsten tijd herhaaldelijk de ooijevaarsnesten van hunne jongen beroofd. In den afgeloopen nacht trachtte men dit ook hier te doen. De persoon, op wiens huis het lag, werd zulks gewaar, nam zijn geweer en trof een dier dieven met een schot hagel, die daarop in hechtenis genomen en heden gevankelijk naar Dordrecht vervoerd is. MAARTENSDIJK, 5 Julij. De regen, ih de laatste dagen gevallen, heeft velen weilanden een ander aanzien gegeven. Velen zouden bi] langere droogte genoodzaakt zijn geweest hun vee op stal te halen. Met het maaijen is men hier en daar begonnen. Het hooi is niet zoo lang als verleden jaar, doch staat nog al dib. Be 'rfogge °én aardappelen staan goed; de boekweit zal weinig stroo opleveren: een gevolg 'van de droogte.
STEENWIJK, 4 Julij. De naam onzer plaats heeft, zooals bekend is, zijn ontstaan te danken aan de groote hoeveelheid kei- of balsteenen, die hier in den omtrek gedurende eene lange reeks van jaren gevonden zijn en menig arbeidersgezin wintervoorraad verschaft hebben. Onder die steenen bevonden zich dikwijls van duizende ponden zwaar. In den laatsten tijd is van het opdelven dier steenen minder werk gemaakt, omdat de opkoopers er lagere prijzen voor wilden besteden.
Als eene bijzonderheid kunnen wij thans mededeelen, dat, bij het graven van een kelder onder eene woning hier ter stede, een dergelijke steen is voor den dag gekomen, die, van den bovenkant gemeten, niet minder dan één en een halven vierkanten meter beslaat. Hoe diep hij in den grond zit is nog niet bekend, daar hij nog slechts gedeeltelijk is uitgegraven; men rekent echter op ongeveer 2 meter. (_.. R. Ct.) MAASTRICHT, 4 Julij. Vanwege het ministerie van Binnenlandsche Zaken is heden alhier, onder voorbehoud van nadere goedkeuring, in het openbaar aanbesteed, de uitvoering van werken tot ¦verbetering der rivier de Maas aan het zoogenaamde Lisbonne, onder de gemeente Roermond, voor gemeenschappelijke rekening van Nederland en België, in gevolge art. 9 van het Maastraktaat van 12 Mei 1863. Minste inschrijver was de heer G. Straetman, te Linne, voor fl. 17,636.
---

