AMSTERDAM, 8 Julij.
De_ val van het ministerie Frère in België heeft niet weinig sensatie in de wereld gemaakt. Men schijnt daarop, evenmin in België als daar buiten, verdacht geweest te zijn. De uitslag van de jongste verkiezingen in België, waarbij de helft der leden van" de Tweede Kamer zich aan de vuurproef der volkskeuze moest onderwerpen, heeft voornoemden val voortgebragt. De uitslag dier verkiezingen is op de liberalen gevallen, als een donderslag uit een onbewolkten hemel. Eigenlijk gezegd, was er bij die verkiezingen j^j nieuws aan de hand; de liberalen hadden al de kunsten vertoond, waardoor zij gewoon waren, de Katholieken te lijf te vallenen te overwinnen; van hunne zijde hebben de Katholieken hun best gedaan om zich tegen die kunsten, als in den regel, met kracht te verzetten; zoodat, oppervlakkig beschouwd, België scheen te loopen in het spoor, waarin het sinds jaren door den heer Frère geleid was. De liberalen rekenden dan ook, als naar gewoonte, op hunne overwinning en bekwamen eene nederlaag, en wel eene zoo geduchte nederlaag, dat zij hunne talrijke meerderheid verloren en minderheid werden.
De ontsteltenis was groot, maar °ok de blijdschap onder dc Katholieken niet gering. De laatsten waren even blij en verrast, als de anderen ontsteld. Gaarne zou nog de minis'-Cxioele partij het een of ander middel hebben bedacht om, ten spijt van die nederlaag, het roer van den staat in handen te houden, even als zij het vroeger nog eens gedaan heeft. Daarom bragt het ministerie nog eenige dagen in beraadslagingen door, om te zien of er bij de geleden schipbreuk ook eene plank le vinden was, waarop het zich zou kunnen redden. Het bleek nogtans weldra, dat zulks onmogelijk was; het ministerie vroeg schoorvoetend zijn ontslag.
Metterdaad, het had uitgediend. De heer Frère had zoo vele jaren als een diktator over België geheerscht en even absoluut den Koning als de bevolking onder de knie gehouden, dat een ieder er verzadigd van was. *n de laatste jaren had hij zich den heer Bara als minister van Justicie , die, nog brutaler dan "ère zelf, alle billijkheid en regt met voeten trad. Zij sprongen- zoo cauahèr&nient met België om, als waren Koning en volk en land hun partikuüer eigendom geweest, waarover zij willekeurig konden beschikken. , • |reJ geheim van de magt, die zij zich hadden aangematigd, zat in de vrijmetselarij. De heer Frère was in eene vnjmetselaarsloge geboren en opgevoed. Die loges waren ook het punt, waarvan hij uitging en waarop nij steunde, om in de hoogte te komen. Metterdaad, zij hebben zijn fortuin gemaakt. Den zoon van een logeportier hebben zij tot eersten minister en tot diktator van België verheven. Bezield met een wezenlijken zeil t6fen de geestelijkheid en de Kerk van tt ï -efl mJ B'ePoogd aan al de loges m".il «gle dien geest van vijandschap Taren 1® de?len: dit is hem gelllkL L.l ... ng hebben wij het schouws™ r °°gen Sehad', dat de loges, d e voorgeven 2ichme't eods. dienst en met geen politiek tl bemoeijen, desniettemin èn op het gebied van godsdienst èn op het gebied van politiek de Katholieken op de bitterste op de vijandigste, d. i. op de verderfelijkste wijze hebben vervolgd. Jaren lang heeft België gezucht onder een vrijmetselaars-^oevernement, dat al de krachten °van üen btaat heeft aangewend en ovcr-205. °5> Katholieken en de S?. Kerk door het slijk te l?nl?i/ Gn °nd.er te brenSen en> zoo doenlijk, te vernietigen.
Hoe het mogelijk is geweest, dat een katholiek land zich zoo vele jaren door de loges heeft loten vertrappen, moet voor den vreemdeling onbegrijpelijk zijn; des te meer, omdat het belgische volk werkelijk katholiek is en lange jaren de Katholieken de overgroote meerderheid in de Kamers gehad hebben. Men kan dit gedeeltelijk, maar niet geheel verklaren door de middelen, waarvan de loges gebruik gemaakt hebben.
Die de vrijmetselaars-dagblacpei. in België kent, weet met welke selmatigheid dag op dag en jaa op jaar de leugen en de laster aldaar o de onbeschaamdste wijze zijn aangev. id, om het land te verpesten en het volk te bederven, de beginselen te verduisteren en de dwaling onder de menigte in het licht der waarheid te doen voorkomen. Nooit heeft het goevernement zich ontzien om, waar het zijner partij voordeelig was, met onbeschaamdheid de leugen en den laster van de slechte pers in publieke verklaringen en officieele stukken te bevestigen. Maar dit verklaart, naar onze overtuiging, den grooten opgang nog niet, die het liberalisme in België zoo langen tijd heelt kunnen hebben. Zelfs niet als wij nog daarbij voegen, dat de vrijmetselarij , als geheim genootschap , op groote schaal in het verborgen door allerlei middelen, ook van den meest verderfelijken en zedeloozen aard, de partij heeft vooruitgeholpen. Er zijn immers Katholieken in België , en België is katholiek en de overgroote meerderheid is katholiek, en de Katholieken hebben zich altijd op ieder veld van handelen dapper geweerd. En desniettegenstaande hebben zij de hoofden jaren lang moeten bukken onder de roede der vrijmetselaarsloges.
Waar zit toch de oorzaak van zulk eene diepe vernedering? Want zij moet toch eene oorzaak hebben, en die oorzaak kan niet alleen bij de liberalen gezocht worden. De Katholieken zelven moeten voor een gedeelte daartoe hebben bijgedragen; anders is het zoo beschamend feit, dat zij lange jaren gebukt zijn gegaan onder de roede van de heeren Frère en Bara, onverklaarbaar. Beeds voor jaren hebben wij gemeend de oorzaak daarvan te vinden hierin, dat, helaas! vele Katholieken in België liberaal zijn. En sinds Z. H. de Paus de Encycliek met den Syllabus gaf, bestaat hieromtrent bij ons geen twijfel meer. De zaak laat zich ook daardoor gemakkelijk verklaren, dat het katholieke liberalisme of, als men wil, liberale Katholicisme iets zeer onbepaalds is, waarvan men niet weet waar het begint of waar het eindigt, dat meer bestaat in een streven, in een neiging clan in beginselen, en aldus dikwerf buiten de palen der Kerk voert, als men nog meent binnen de perken van de waarheid en het regt te zijn. Wij willen daarover voor het oogenblik niet verder uitweiden; maar hebben toch gemeend dit denkbeeld aan het oordeel onzer lezers te moeten voorleggen. Ons dunkt, dat men te veel toegegeven heeft aan het liberalisme, toen men nog kracht had, en de oppozitie niet vastberaden genoeg kon zijn; toen men, door het liberalisme overwonnen, het niet volhardend genoeg bestreed, omdat men zelf op geen vasten grond, maar op yalschen bodem stond.
Wfardoor dan, zalmen vragen, is nu dc logenpartij overwonnen ? Dil is in de eerste plaats het werk van die Katholieken van België, welke niet liberaal zijn en in de laatste jaren eene groote kracht ontwikkeld.hebben. Zij hebben, niet zonder offers te brengen, katholieke bladen opgerigt, als de Bien Public, die onversaagd de beginselen van den Syllabus hebben verkondigd en toegepast. De invloed van die pers is waarlijk groot geweest en heeft binnen korte jaren bladen, als b. v. het Journal de Bruxelles, bijna schadeloos gemaakt en hun invloed genoegzaam geneutralizeerd. Dit is gebleken bij de jongste verkiezingen, waarvan de goede uitslag voornamelijk door de zuiver katholieke dagbladen voortgebragt is.
Daarenboven, de Katholieken zijn geholpen geworden door een zeker getal liberalen, die niet langer onder de plak van Frère en Bara verkozen te staan, omdat zij het liberalisme van deze partijhoofden kleingeestig, bekrompen, onbezonnen en onverdragelijk vonden. Eigenlijk was gansch België het despotisme van deze twee heeren moede, en de Indépendance Beige heeft de Waarheid gesproken toen zij zeide, gewagende van het gevallen ministerie: »België gevoelt zich verligt."
En zoo is thans een behoudend ministerie aan het roer van den Staat gekomen, dat nietv'gemakkelijk te besturen zal zijn. Het nieuwe ministerie heeft in de Kamer nog geene genoegzame meerderheid, om de zaken met kracht te kunnen aanvatten; en het is daarom verpligt om al dadelijk de Kamer te ontbinden en de beslissing aan hel oordeel van het land over te laten.
Sinds ongeveer twintig jaren is het thans de eerste maal, dat het door de kroon aan de behoudende partij vergund wordt, het land te raadplegen; de eerste Leopold had daarvan een privilegie • gemaakt voor de vrijmetselarij. Wij hopen dat het nieuwe ministerie gelukkig zal slagen in de krizis, die het te gemoet gaat, en dat de liberale partij bij de aanstaande verkiezingen zoo volkomen zal geslagen worden, dat het behoudend ministerie eene meerderheid bekomt, waarmede het zal kunnen regeren. Het is gewis, dat de gevallen partij niets zal sparen om des noods geweld te gebruiken en de rust van het land op het spel le zetten, zooals meer gebeurd is. Dit geeft geen geringe ongelegenheid, omdat sinds het jaar 1830 genoegzaam het gansche leger stelselmatig is geliberalizeerd. Maar als het werkelijk waar is, gelijk men reden heeft om te gelooven, dat België de tirannij van het liberalisme moede is, dan zal noch de 'laster, noch de leugen, noch het geweld, dat men mogt aanwenden, baten, om aan de behoudende partij de meerderheid te betwisten.
Wij ontvangen den volgenden brief van Z. Hoogw. Mgr. den aartsbisschop van Algiers:
.Algiers, den 2 Junij 1870. TiMijnheer de Redakteur/ »Heb de goedheid mij te veroorloven dat ik gebruik maak van het vertrek van den Hoogw. heer kanunnik Pavv naar Holland, om u van harte te bedanken voor alles wat uw voortreffelijk blad Voor onze arme en groote afrikaansche missie al gedaan heeft. De Katholieken van Holland hebben op wonderlijke wijze beantwoord aan onzen hulpkreet ten voordeele van onze kleine weezen in de bisdommen van Haarlem, Utrecht en Breda. Ik twijfel niet of die van de bisdommen 's Hertogenbosch en Roermond, welke de Hoogw. heer Pavy, daartoe gemagtigd door Hunne hoogwaardigheden de° bisschoppen, gaat doorkruisen, zullen zich even mild betoonen. De ondervinding van het verledene spreekt ons ten dien opzigte borg voor de toekomst, want zij heeft ons geleerd, dat het levendige geloof van uwe goede bevolkingen slechts door hare liefdadigheid geëvenaard wordt. »Wil, mijnheer de redakteur, met de uitdrukking van mijne erkentelijkheid aanvaarden dit van mijne meest levendige sympathie voor uw edel en roemrijk streven ten gunste van de zaak der Kerk.
f »Karel, Aartsbisschop van Algiers." Dit aartsbisschoppelijk schrijven kondigt ons aan, dat de Hoogw. heer kanunnik Pavy, die verleden jaar het noordelijk gedeelte van ons rijk heeft bezocht, nu Noord-Brabant en Limburg gaat aanspreken, ten einde aalmoezen te verzamelen voor de arme Arabiertjes van Algiers. Onze lezers weten dat voor een paar jaren een hongersnood Algiers vreeselijk heeft geteisterd. Honderde Arabieren zijn letterlijk van honger gestorven, en men herinnert zich nog het verschrikkelijk feit, dat ouders hunnen honger gestild hebben met het vleesch van hunne eigen kinderen. In dien vreeselijken nood heeft de aartsbisschop van Algiers als een waardig bisschop, dat wil zeggen, als de vader van zijn volk, wonderen van liefdadigheid verrigt. Alles verkoopende wat hij bezat, en zich in schulden stekende, om de armen te voeden, heeft hij tallooze kinderen verzameld, waarvan de meesten hem zelfs door de ouders werden aangeboden, welke ouders gaarne toestonden, dat zij gedoopt en christelijk werden opgevoed. In dien liefdadigen arbeid vond hij in den beginne tegenstand bij het fransche goevernement, welk goevernement toonde, hoe het sinds lang heeft opgehouden christelijk te zijn. Het wilde wel gedoogen dat de bisschop Arabieren voedde, maar niet toelaten, die jonge Arabieren te doopen en christelijk op te voeden, wat het formeel verbood.
De aartsbisschop heeft zich tegen dat verbod met alle kracht verzet, en ten langen laatste met moeite verkregen, dat het fransche goevernement hem in Algiers zou laten begaan op de voorwaarde dat het hem geen de minste geldelijke ondersteuning zou verleenen. Zoo is Mgr. Lavigerie er toe gekomen, om in den uitersten nood zijne toevlugt te nemen tot de liefdadigheid van de geloovigen in Europa. De prelaat heeft, door de ondervinding geleerd, het plan opgevat, om de Mahomëdanen van Algiers tot het christelijk geloof te brengen. Aan de bejaarde Mahomëdanen is in den regel weinig te doen; hij werkt dus op de kinderen, zoo jongens als meisjes, die hem door de arabische ouders in menigte worden aangeboden. Willen die ouders zelven geen Christen worden; toch verlangen zij dat hunne kinderen dit voorregt zullen genieten.
Er ligt dus in Algiers voor den aartsbisschop een groot veld open en een rijke oogst. Daarvoor heeft verleden jaar de Hoogw. kanunnik Pavy in het noordelijk deel van ons rijk giften ingezameld. Diezelfde verdienstelijke missionaris komt nu in de bisdommen van 's Hertogenbosch en Limburg aan de geloovigen verzoeken den aartsbisschop van Algiers te helpen bij het groote werk, dat hij onderneemt en waarbij God hem zegent, om het mahomedaansche Algiers tot een Christenland te maken, en de volgelingen van Mahomed tot dienaren van den waren God onder den standaard van het kruis te vormen. Wij twijfelen er niet aan, of de geloovigen zullen zich beijveren om hem daartoe de milde hand te reiken.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 27" Junij 1870, houdende wijziging van art. 129 van het bij koninklijk besluit van 12 Mei 1863 vastgesteld algemeen reglement voor de spoorwegdiensten.
Bij koninklijk besluit van 6 Julij 1870, is aan F. Loonen te Breda en M. Kattenvilder te Mijdrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, aan ieder hunner door Z. H. den Paus geschonken.
Bij koninklijk besluit van 6 Julij 1870, is aan den klerk bij het Rijks-archief J. J. Feilbriet de titel verleend van adjunkt-kommies.
's GRAVENHAGE, 7 Julij. Gisteren avond bevonden zich in het Haagsche Bosch op den Benoordenhoutschen weg eenige Zigeuners, als 2 mannen, 2 vrouwen en 4 kinderen, met zich voerende een paard en twee beeren, welke personen zich naar de stad wilden begeven. Door tusschenkomst der policie zijn zij over de grenzen van de gemeente teruggevoerd, en heden morgen langs de Laan van Nieuw Oosteinde, onder geleide van de policie, naar de zijde van Rotterdam verwijderd.
ALPHEN a/d RIJN, 7 Julij. Het plan om eene nieuwe spoorweglijn aan te leggen tusschen Leiden over Alphen naar Utrecht, vindt langs de Rijnstreek en binnen Leiden meer en meer ondersteuning. Men wil de moeijelijkheden vermijden, die uit eene aansluiting van den Rijnspoorweg te Woerden kunnen voortvloeijen en eene vrije regtstreeksche verbinding met Utrecht tot stand brengen, die, onafhankelijk van het goedvinden van andere Spoorweg-maatschappij en, uitsluitend strekt om van Leiden af, de geheele Rijnstreek langs den kortsten weg te doen aansluiten aan het spoorwegnet, dat te Utrecht zijn hoofdstation heeft.
MOERDIJK, 7 Julij. Gisteren heeft alhier eene zamenkomst plaats gehad van de kommissie voor de overbrugging, die na eene inspektie in loco der werken en bezigtiging van het reeds geplaatste gedeelte van den bovenbouw, zich in konferentie vereenigd heeft ter bespreking van op het werk betrekkelijke zaken. De toestand der werken moet der kommissie hebben voldaan.
's BOSCH, 6 Julij. Gisteren is een krankzinnige uit het gesticht alhierontvlugt.
De ongelukkige was zeer verwilderd. Van de za_imgescholen menigte, bestaan de uit honderde menschen, durfde niemand hem te lijf komen, tot eindelijk twee manschappen der marechaussees aankwamen, voor wie hij bevreesd scheen en die hem in het gesticht terugbragten.
RAALTE, 7 Julij. Sedert de gevallen regen heeft zich alles zoodanig hersteld, dat de vooruitzigten op een voordeeligen oogst nog niet geheel verdwenen zijn. Het zijn vooral de granen die zeer schoon te velde staan, terwijl ook de aardappelakkers met bloesem staan te prijken en eene ruime opbrengst beloven.
Het vee vindt thans weder voedsel genoeg in de weiden; het hooi is zeer in prys gedaald, en het vee wordt weder met den dag hooger in prijs.
---

Telegrammen.
PARIJS, 7 Julij. In het Wetgevend Ligchaam vroeg de heer Raspail den minister van Binnenlandsche Zaken, waarom verscheidene leden van de Association Internationale-waren gearresteerd; en waarom de openbare vergaderingen van die associatie te Parijs en Lyon verboden waren? De minister Chevandier antwoordde, dat men, wat de arrestatie aanbelangt, moet wachten op de uitspraak der regtbank; wat het verbod om vergadering te houden betreft, verzekerde de minister dat dit gemotiveerd werd door het belang der openbare orde.
De heer Picard verlangde mededeeling van de verklaringen en koirespondentiën, die sedert gisteren tusschen het fransche en het pruisissche Kabinet gewisseld waren. Deheer Segrisautwoordde, dat hij voor zich nog geen nadere berigten had ontvangen, maar dat de regering de berigten zou mededeelen te geschikter t'yd, onder voorwaarde dat die mededeeling niet strekken zou tot verergering van een staat van zaken, waarvan de regering eene vreedzame uitkomst zoekt. De heer Picard nam akte van deze verklaring. De heer Plichon protesteerde tegen het houden van zoodanige diskussie in afwezigheid van den minister van Buitenlandsche Zaken. Favre herhaalde het verzoek van Picard en verlangde dat de Kamer terstond den dag zou bepalen voor de interpellatie van Cochery. Ollivier verzoekt uitstel van diskussie. Favre riep toen uit: _>'t is een ministerie van beursspekulanten!" Favre wordt tot de orde geroepen. Ollivier herhaalt, dat de regering alle berigten, die zij zal kragen, mededeelen zal, als zij 't goed oordeelt, en dan zal zij niet aan anderen het privilegie laten om een dag voor de interpellatie te vragen. Het land kan van de ferme en waardige houding der regering zeker zijn. Zij zal niets verzuimen om het land licht te geven.
Favre wenscht, dat de Kamer en het land door de gebeurtenissen niet worden verrast, zooals bij den mexikaanschen oorlog. Het incident werd toen gesloten verklaard.
— 8 Julij. In den Constitutionnel leest men het volgende: Zoodra de regering de overtuiging heeft bekomen van den onwil van het spaansche ministerie, zal zij de diplomatieke betrekkingen afbreken. Wat Pruissen betreft, het goevern ement zal zich niet laten tevreden stellen door ontwijkende antwoorden. Het is niet voldoende te zeggen; »Pruissen is weemd aan deze gebeurtenis; Pruissen behoort aan den prins von Hohenzollern zijne magtiging te weigeren, evenals Lodewijk Filips dit deed aan den hertog van Nemours voor België; even als Engeland en Rusland aan prins Alfred en den hertog van Leuchtenberg voor Griekenland ; even als Napoleon 111 aan prins Murat voor Napels." Het blad zegt voorts, dat het goevernement in onderhandeling is getreden met de groote mogendheden, die sympathie voor Frankrijk aan den dag leggen, en zich bereid toonen om te Madrid en te Berlijn werkzaam te zijn in den geest van verzoening.
MADRID, 7 Julij. De berigten uit Parijs hebben hier een levendigen indruk gemaakt.
De Tiempo kondigt tegen aanst. Zondag eene groote manifestatie aan tegen de kandidatuur van vreemdelingen, onder den kreet: leve Spanje ! Het goevernement heeft aan de permanente kommissie uit de Cortes een brief toegezonden van prins Leopold, waarin deze verklaart de kroon te zullen aannemen, indien de Cortes hem kiezen.
WASHINGTON, 7 Julij. De bill van den heer Garsfield, betreffende de uitgifte yan papierengeld, zooals zij was gewijzigd, is door de beide huizen aangenomen en aan den Prezident ter goedkeuring voorgelegd. Daarbij wordt magtiging verleend tot verhooging van de uitgifte van het papier der nationale banken met 54 millioen. Overigens is de bill dezeltde gebleven, als zij op 15 Junij werd goedgekeurd. Naar men verzekert, hebben de opstandelingen op Cuba verscheidene overwinningen in het oostelijk deel van het eiland behaald.
EMS, 7 Julij. De Koning heeft heden namiddag gewerkt met den gezant te Parijs baron Werther en den geheimen legatieraad Abeken.
Werther blijft nog ongeveer acht dagen hier.
BERLIJN, 7 Julij. De Norddeutsche Ztg., de verklaring besprekende, gisteren door de Gramont afgelegd, merkt op, dat zij eerst uit diens rede definitief heeft vernomen, dat prins Hohenzollern Prims aanbieding van de spaansche kroon heeft aangenomen. Zij begrijpt niet hoe, Ollivier er toe kwam om van oorlog te spreken , en vraagt met wien oorlog gevoerd zal worden. Met Spanje, omdat het, de onzekerheid moede, zich een Koning geven wil ? Zulk een oorlog zou onverstandig zijn, want hij zou te voorschijn roepen wat de Gramont vermijden wil, vermits dan eene vreemde mogendheid over den spaanschèn troon zou beschikken. Nog onverstandiger zou het zijn wanneer Ollivier een oorlog met Duitschland bedoelt, want de laatste vier jaren hebben bewezen, dat de transformatie van Duitschland slechts een nationaal doel beoogt en dat Pruissen partikuliere belangen ondergeschikt maakt aan de nationale behoeften.
Het artikel besluit aldus: Wij geloo- Ten de vredelievende ontwikkeling der dingen met gelijk vertrouwen te kunnen te gemoet zien als Ollivier."
De overige bladen, die tot hiertoe niet gesproken hadden, behelzen ook nu niets.
FLORENCE, 8 Julij. De Opinione meldt als gerucht, dat de prins van Hohenzollern zijne kandidatuur voor. den spaanschèn troon zou hebben ingetrokken.
---

