
fflgg&fg*»- Totdï.; _Wmn_r_-er toe» ___r*lt-F hoort een 35i j voedsel. bevattende: 1° de BINNENLANDSCHE BERIGTEN; 2° het vervolg der BUITENLANDSCHE en de HANDELSBERIGTEN.
---

AMSTERDAM, 9 Julij.
Het opdagen van een pruissischen prins tot kandidaat voor den troon van Spanje heeft een zeer ernstigen keer genomen. Er bestaat, sinds Sadowa, tusschen Frankrijk en Pruissen een wedstrijd van diplomatieke behendigheid, om elkander strikken te leggen. Dit maakt het behoud van den vrede zoo moeijelijk, dat niemand onvoorwaardelijk op den vrede vertrouwt en alle mogendheden zich inrigten om, als't noodig mogt blijken, binnen korten tijd volkomen gewapend te zijn. Wat nu gebeurt is weder het gevolg van eene dier diplomatieke behendigheden, die zij tegen elkander aanwenden. Frankrijk, dat zeer in verlegenheid is met de revolutie in Spanje, had koningin Izabella doen abdikeeren, om meer kans te geven aan haren zoon, den prins van Asturië, en des te zekerder den prins van Montpensier en de republiek in Spanje te weren. Als keizer Napoleon er in slaagt om het kind, dat prins van Asturië heet, op den troon van Spanje te krijgen, maakt hij voor eene reeks van jaren zijne grenzen langs dat rijk veilig. Immers de ongelegenheden van een minderjarigen Koning en de twisten, waartoe de partijen daarbij aanleiding zullen vinden, moeten onvermijdelijk Spanje verhinderen, iets tegen Frankrijk te vermogen. Derhalve meende de fransche Keizer zeer behendig gehandeld te hebben, toen hij koningin Izabella afstand van den troon liet doen. Daardoor was hij in het denkbeeld, den troon verzekerd te hebben aan haren zoon.
Maar hij had buiten den waard gerekend, d. i. buiten von Bismarck. f>eze toch had zeer in het geheim een intrige openstaan met Prim, om een fijner katholieke duitsche prinsen als Koning aan Spanje prezent te doen. Naauwelijks had Frankrijks Keizer geweend zijn doel bereikt te hebben, of daar komt Prim plotseling met zijn Pruissischen kandidaat voor den dag en stoot alle plannen van keizer Napoleon omver. Eerst hoopte men te Parijs, dat ue kandidatuur van den pruissischen Prins slechts het werk van Prim was; maar het is al dadelijk gebleken, dat "et geheele spaansche goevernement zich er aan vastklampt, en niet zonder reden is men beducht, dat de Kandidaat van Prim in Spanje opgang maken kan, hetgeen des te meer te ver- Wachten is, omdat Frankrijk er zich zoo geweldig tegen verzet
Hoe geweldiger dat verzet is, hoe Weer kans de prins van Hohenzollern krïjgt door de aangeboren fierheid der Spanjaarden, die van geene vreemde Mogendheid zich de les willen laten dad'r i*n Franla,ijk is men begonnen , eiJ_k de groote trom te roeren; Weering, de Kamers, de dagma„i. ' de bevolking van Parijs, alles MenSPektakclofficieel o£lziet zich zelfs niet om -..-.1r.-.;,. Pruissen met den oorlog te nr,tln'Tals men te Berlijn °den pi ns va„ Hohenzollern niet verhinnArnln h sPaanschen troon aan-te nemen. Het komt ons voor, dat het goevernement van Parijs wel wat hard van stal loopt, indien het, gelijk de minister Ollivier beweert, werkelijk den vrede bewaren wil; want Pruissen heeft doorTfr ekl' en de verkla»ng het ....• lr.ansche goevernement aan h^K^ dat het f - Hodulden 7<,i P • n sPaanschen troon uit de hnr.l,l 1S maar al te zeer de reJlfe £edaan' om * Berlijn de legtmatige fierheid niet te kwetsen en geen kwaad bloed te zetten. Zeker heeft Frankrijk het regt om vertoogen te doen; maar vertoogen te doen in den vorm van bedreigingen, is zeer kwetsend en zeer beleedigend.
Men vindt dan ook in vele bladen de opmerking gemaakt, dat men te Parijs eene fout heeft begaan met al dadelijk eene zoo oorlogzuchtige verklaring te geven. Dat is waar, als hel fransche goevernement niets anders beoogt dan den onwelkomen kandidaat van Spanje's troon te keeren. Ongetwijfeld is het zoomin tegenover Spanje als Pruissen de weg om zijn doel te bereiken, als men zoo gebiedend tegenover hen optreedt. Bij groote natiën is in den regel het eergevoel altijd prikkelbaar, te prikkelbaar , dan dat zij zich zelfs den schijn kunnen laten welgevallen van door eene andere natie geboden of verboden te worden. Nu, in zulke pozitie heeft zich Frankrijk geplaatst, dat het schijnt aan Spanje en Pruissen te gebieden en te verbieden. Wil Frankrijk werkelijk den wede behouden, dan zal het vrij wat water in den lieren wijn van zijne houding mogen mengen.
Evenwel, het kan ook zijn, dat hetgeen thans te Parijs is geschied, geene fout is aan drift ontvallen, maar politiek overleg met opzet gewild. Frankrijk verkeert bijna sinds een jaar in eene krizis, die nog niet tot staan is gekomen. De Keizer is er toe gebragt geworden, bm de radikale omwerkingvan zijn goevernement te ondernemen. Hij zegt dat hij van zijne absolute monarchie eene konstitutioneele regering maken wil. Die stoute onder-
neming, ernstig bedoeld of slechts geveinsd, — dat doet er niet toe — heeft al dadelijk alle partijen in beweging gebragt en, wat erger is, de groote behoudende partij, waarop de Keizer steunde, totaal ontbonden. Sinds maanden heeft hij vruchteloos getracht eene nieuwe partij te vormen, die als meerderheid in de Kamers optrad, om zijn konstitioneel goevernement te schragen. Daarin is hij op verre na niet geslaagd. Er is in Frankrijk nog geen parlementaire meerderheid gevormd. De voormalige konservatieve partij is en blijft ontbonden ; en de regering leeft er slechts van toevallige meerderheden, die zich voortdurend verplaatsen, en tobt van den eenen dag tot den anderen, te midden van de hevigste partijschappen en gevaarlijkste zamenzweringen. Die toestand is niet vol le houden. Hij duurt reeds al te lang, en zeer waarschijnlijk is.liet, dat de Keizer de behoefte gevoeld heeft om de aandacht der gemoederen naar buiten te leiden.
Als de Keizer dat bedoeld heeft, dan heeft von Bismarck hem eene goede dienst bewezen, dewijl reeds terstond geheel Frankrijk de twisten van het binnenland op zijde heeft gesteld, om zich voortdurend en alleen bezig te houden met de kwestie van Pruissen en Spanje.
AVat de bedoeling van het fransche goevernement is —- dit zal de tijd leeren. Inmiddels staan de zaken zorgelijk, al is het dat de andere mogendheden niet zullen nalaten tusschen beide te komen, om het geschil te sussen. Onvermijdelijk zal dit veel invloed op die beslissing hebben, of de Keizer al of niet dc aandacht van het binnenland op het buitenland leiden wil.
Inmiddels is het zeker, dat von Bismarck eene groole dienst heeft bewezen aan de Katholieken. Indien het fransche goevernement ooit plannen gehad heeft om het den Paus en Home lastig te maken ter gelegenheid van de dogmaverklaring der pauselijke onfeilbaarheid, dan is von Bismarck in de hand der goddelijke Voorzienigheid het middel geweest om voorloopig een spaak te steken in het wiel dier booze plannen. Keizer Napoleon heeft thans de handen zoo vol aan de pruissiesch-spaansche kwestie, dat hij Rome en den Paus wel ongemoeid zal moeten laten.
Ons is voor geruimen tyd geworden een brief zonder poste rk en plaatsteekening met eene gift ter eere van de martelaars van Gorkum. Wij hebben destijds daarvan slechts in het algemeen melding gemaakt, omik. . toen geen gelegenheid was om dt .-..; . te behandelen, zonder schade t<_- doen aan meer dringende belangen. H..den komen wij er op terug, dewijl er thans geen bezwaar is om onze lezers uit te noodigen het voorbeeld van den mi Iden gever te volgen. Integendeel, geve God, dat de martelaars van Gorkum een tempel hun ter eere mogen zien verrijzen op den geheiligden grond zelven, waar zij gemarteld, dat wil zeggen, geleden hebben en gedood zijn. Wij vieren heden het feest der HH. martelaren van Gorkum en plaatsen daarom voorbedachtelijk van daag de gift van den onbekenden inzender.
Hij schreef ons als volgt:
K»Bijdrage voor de kapel, op Ie ngiëfl pp het graf van de HH. martelaren van [Gorkum. Verzoeke hiervan berigt in uw geëerd blad, in de hoop dat dit moge strekken tot voorbeeld en navolging." N. N. . . : ƒ 300^.
---

Telegrammen.
PARIJS, 8 Julij. In antwoord op de mededeeling van het fransche goevernement, hebben Engeland, Italië en Oostenrijk verklaard, dat zij de zienswijze van Frankrijk nadrukkelijk bij de hoven van Madrid en Berlijn zullen ondersteunen. Rusland heeft zich tot heden niet bepaaldelijk uitgelaten, en omtrent de houding van Pruissen is nog niets gebleken.
Het gerucht nopens de terugroepingvan Benedetti uit Berlijn wordt tegengesproken.
— In den Senaat heeft de heer Brenier de regering geluk gewenscht, nu zij gebroken heeft met de staatkunde van vroeger en de eer van Frankrijk wil handhaven. Hij vroeg of de woorden, die zij in het Wetgevend Ligchaam heeft gesproken, zóó opgevat moeten worden, dat de Keizer den oorlog niet denkt te verklaren, zonder medewerking vaneen vreemden staat.
De minister Ollivier, antwoordende op eene interpellatie van den heer Delisle, betreflende het aanbod der spaansche kroon aan den prins van. Hohenzollern, zeide, dat het goevernement het niet raadzaam acht over deze gewigtige kwestie op dit oogenblik diskussie te voeren. Hij wil alleen verklaren, dat het goevernement niets liever verlangt dan, met handhaving van 's lands eer en belangen, den vrede te bewaren. Alle pogingen zullen daarheen gerigt zijn. De verdere diskussie over de interpellatie van den heer Delisle is daarna verdaagd tot aanstaanden Vrijdag. — De Franee berigt, dat de gravin van Vlaanderen den prins von Hohenzollern heeft doen besluiten de spaansche kroon aan te nemen. Het blad voegt er bij, dat de Koning der Belgen, gedurende zijn laatste verblijf in Engeland, de kandidatuur van den prins van Hohenzollern bij de regering van Groot-Brittanje ondersteund heeft, en dat de Koning ten deze buiten zijne ministers om heeft gehandeld.
MARSEILLE, 8 Julij. Er zijn tijdingen uit Toulon ontvangen, waarin bevestigd wordt, dat aldaar maatregelen worden genomen, om zes oorlogs- en transportschepen ten spoedigste uit te rusten. Het gerucht, dat zij voor China bestemd zijn, wordt gelogenstraft. De transportschepen zouden, naar men zegt, bestemd zijn om de beste troepen uit Algerië naar Frankrijk terug te brengen.
LONDEN, 9 Julij. De Morning Post houdt zich overtuigd, dat, ten gevolge van de vredelievende raadgevingen der onzijdige mogendheden, de spaansche kwestie zal worden bijgelegd.
WASHINGTON, 8 Julij. De vereenigde kommissie voor de fundingbill is het oneens ; het Huis der Vertegenwoordigers is tegen de betaalbaarstelling in het buitenland, en wil den rentevoet op 4 pCt. bepaald hebben, terwijl die van den Senaat eene hoogere rente voorstelt. Waarschijnlijk zal eene nieuwe kommissie worden benoemd.
PETERHEAD, 9 Julij. Prins Napoleon is naar Spitsbergen onder zeil gegaan.
WEENEN, 9 Julij. Het Journal de Paris heeft den prins van Asturië voorgesteld, als den door Frankrijk en Oostenrijk aanbevolen kandidaat voor den spaanschèn troon; doch hiertegen voert de Wiener Abendpost aan, dat deze bewering, voor zooverre zij Oostenrijk betreft, ten eenenmale onjuist is. Oostenrijk , dat zich steeds vreemd heeft gehouden aan de kwestie der troonsopvolging in Spanje, zal er zich ook nu niet mede inlaten.
De Wiener Abendpost verklaart voor onwaar en als ten eenenmale ongegrond het berigt, dat de veldbatterijen en de ammunitiekolonnes op voet van oorlog gebragt worden.
BERLIJN, 8 Julij. De Nordd. Aïïg. Ztg. zegt, dat men zich in Frankrijk veel te vroeg met de kwestie betreffende de kandidatuur van den prins von Hohenzollern heeft bemoeid. De kwestie hangt van de beslissing der Cortes af; niet van de wenschen en de vrees van het buitenland. De duitsche regeringen beschouwen Spanje als een zelfstandigen staat, en hebben aan dat land geen raad te geven, ten aanzien zijner binnenlandsche aangelegenheden; veel minder hebben zij zich daarmede te bemoeijen. Er is niets wat haar het regt daartoe geeft; hetzelfde geldt van Duitschlands aangelegenheden. Duitschland wil Spanje geen Koning opdringen; er is dus geen reden om een beroep te doen op de wijsheid van Duitschland. Hier kan alleen sprake zijn van de wijsheid der spaansche natie, vertegenwoordigd door de Cortes. Duitschland moet onzijdigheid in acht nemen en zal ook neutraal blijven. Wil men elders, aldus zegt het blad ten slotte, eene andere houding aannemen; wil men door dreigen en dwingen aan de kwestie eene zekere beslissing geven, zoo moge men het beproeven; Duitschland blijft er buiten.
BRUSSEL, 8 Julij. De Moniteür bevat heden het koninklijk besluit, waarbij de ontbinding van den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam wordt bevolen. De nieuwe verkiezingen zullen op 2 Augustus plaats hebben, en nieuwe Kamers op den 16 Augustus bijeenkomen.
---

Litterarische Brieven. TEN KATE'S PLANETEN.
111.
Het lyrische echter is bij ten Kate in laatste ontleding slechts breede, schitterende en, zoo beelden en vergelijkingen het gebrek aan gevoel kunnen bewimpelen, geestdriftige beschrijving. Zelfs de zangen zijner Engelen en planeten zijn van deze soort, 't Zijn lyriesch getinte beschrijvingen, 't is geen lyriek. De leeuwerik, die uit het gouden korenveld opstijgt, in lijnregte, pijlsnelle vaart de gouden lucht te gemoet vliegt, of de adelaar, die zijn rotskloof ontsnelt en op de breede vlugt der uitgespreide vlerken in majestueuze vaart de zon tegenstreeft, ziedaar de beelden der waarachtige lyriek. Maar de lyriek van ten Kate vliegt niet omhoog; eerder mogt ik hare beweging een opspringen noemen, dat, door de vleugelen geholpen, zoo ietwat op het echte vliegen gelijken gaat. Zij komt wel hooger dan het kippenrek, maar hooger dan de nok der gewone huizinge niet. Een regel in dit gedicht regtvaardigt mijne opmerking, omdat daarin het bewijs te vinden is, dat de lyrische ader in zekere mate bij ten Kate niet ontbreekt. Op het einde van den Epilogus hoort de dichter het gezang eener Engelenrei. De beschrijving van dit zingen is, als altijd, overstelpend schoon. Op het einde leest gij:
»Een stem dicht nabij me, haar hoorde ik te voren, Mijn kind in den hemel, zijt gij dat geweest?" M)
Dat, waartoe gij niet de minste opwekking gevoeld hebt bij al de schitterende en schemerende beschrijvingen, bij de lawine van vergelijkingen en beelden over uw geest uitgestort, dat doet gij nu; gij slaat de hand op het boek en de uitroep ontsnapt u: dat is schoon! En gaarne geeft gij alle schatten, in de vorige bladzijden opeengestapeld, voor deze eenige parel.
Aan »de Planeeten" ontbreekt het echte, dichterlijke leven, de echtedich-
(1) De Planeeten, bl. 189, terlijke eenheid. De grond, dien ik hiervoor in de eerste plaats aangaf, is echter niet zoo geheel waar. De eigenlyke hoofdgedachte: de aarde is het middenpunt der Schepping, omdat zij het schouwtooneel, omdat zij het rijk der Verlossing is, — deze gedachte is krachtig en rijk genoeg. Dante zou er van gezegd hebben:
'O, vria 't gewicht van zulk een stof ontwaarde En dan bedacht, wat schouder se moet dragen, Hij laakt het niet, zoo 'k bevend haar aanvaardde." (1) En ook onze zanger had hetzelfde kunnen zeggen, zoo hy de Verlossing slechts in al haar volheid had opgevat, in al den rijkdom van haar feitelijk bestaan had weergegeven. Nog eens Calderon de la Barca.
Gij meent misschien, dat de slotscène van zijn mysterie, waarin al de elementen zich in de dienst stellen van den verlosten mensch, uit een reeks van min of meer vage, min of meer lyrische strofen bestaat. Verre van daar. Het Water treedt op en brengt de schelp met water uit den Jordaan gevuld; de Aarde brengt koren en druiven, het Vuur de tot brood gebakken tarwe; de Lucht geeft de woorden , die, in 's Heeren naam gesproken, het Sakrament voltooijen. Het Sakrament, het uitwendig teeken der inwendige genade; het Sakrament, in wijderen zin, de zinnelijke gedaante des geestes, het grootste bewijs van de alomvattende kracht der Verlossing, dat zoo diep menschelijke en zoo hoog dichterlijke Sakrament, ziedaar -wat aan de Verlossing des heeren ten Kate ontbreekt. Dat alles bezat Calderon, en omdat hij daarmede wist te woekeren, schiep hij zijn elementen tot personen. Behoef ik te bewijzen van hoe groot een invloed de gedachte aan en de kennis van het Sakrament in de Verlossing voor dit gedicht,»de Planeeten", ware geweest? Eén bewijs dan. Op de planeet Venus ontbreekt het water. Geen water — geen doopsel! had Calderon gezegd, en hij had een hijmne aangeheven over het Sakrament, dat alle vlekken afwaschtin den naam des Vaders, des Zoons en des Heiligen Geestes; in zang op zang had hij u al de geheimen en al de wonderen van dat doopsel verhaald, in tafereeien, duizendmaal roerender en duizendmaal schooner tevens dan die, waarin ons nu de zee met geheel haar planten- en visschenwereld wordt geschetst. Op de planeet Venus geen lucht, geen gehoor, geen stem;— dan kon daar het woord niet worden gesproken, dat bindt en ontbindt, dat opent en sluit, het woord der vergeving; niemand had daar de stem kunnen hooren van den roepende in de woestijn of van Hem, die sprak: ik ben de Weg, de Waarheid en het Leven! Zeg niet, dat veel van dit alles een gesloten boek voor den zanger der «Planeeten" was. Preken, dat kent toch ook zijne Verlossing, en zie, — meent gy, dat hij bij de stem aan zijn preken denkt? Neen, aan het ja-woord, aan de stemmen der teederheid, der smart, der deernis , van den blijden dank, aan de toonen en, ja, aan de stemmen der stervende Simeons en der zingende gemeenten. Zoo weinig heeft dit gedicht met den dichter te doen, zoo weinig is het -»ex pectore," uit zyne ziel geboren. Daarbij de kritiek beschouwt niet alleen den kunstenaar, maar ook zijne kunst. En dit is op nieuw onweêrspreekbaar gebleken- Zoo geheel de natuur getuigt voor God: alle kunsten getuigen voor de katholieke Kerk. Alleen in, alleen door, alleen met haar is heure volkomenheid mogelijk. Gewijzigd luidt mijn oordeel aldus: De hoofdgedachte was krachtig genoeg om het gedicht, maar de dichter was niet bij magte om zijn eigen hoofd-idee te dragen.
— »0, chi pensasse il ponderoso tema!"
Kunnen poëzij en natuurwetenschap elkander niet verdragen? — Deze vraag beantwoordt ten Kate met een aanhaling uit een opstel van den kopenhager hoogleeraar Oerstedt(2). Indien echter de vraag in vollen ernst gesteld is, dan geeft, naar mijn beseheiden oordeel, dit antwoord in het minst geen antwoord. Het geldt hier immers niet te weten of de ontdekkingen op natuurkundig gebied de speelruimte der poëzij hebben beperkt of verruimd. En verder, als de natuurwetenschap ons waarheden te kennen geeft, dan is het zoo blijkbaar dat de poëzij haar verdragen kan en moet. dat
(O Paradiso. Canto 23. V. 64—66. (2) De Planeeten. Aanteekeningen, b!. 20_-
de vraag des dichters den schijn krijgt, alleen om zoo maar eens iets te vragen gesteld te zijn. Toch is dit laatste niet het geval. Was een ander antwoord gegeven, dan zou de onloochenbare beteekenis der vraag duidelijk in het oog gesprongen zijn.
Zeker poëzij en natuurwetenschap kunnen elkander verdragen, maar alleen op deze voorwaarde, dat de poëzij de natuurwetenschap geheel beheersche, dat de wetenschap de dienaresse zij der kunst. Wilt gij een gedicht scheppen, waartoe de natuurwetenschap de grondstof zal leveren, dan houde deze op te zijn, wat zij is en worde poëzij. Zooals gewoonlijk: een conciliatie, die beide partijen zelfstandig laat, is onmogelijk; het eene lid moet opgaan in het andere, om te geraken tot den vrede.
Niet geheel mijne schuld is het, zoo de fiere gestalte van Dante hier als het levend bewijs mijner stelling optreedt. Daar hebt gij, in Dante, den godgeleerde, den wijsgeer, den geschiedkenner, den natuurkundige. Alles heeft deze reuzengeest omvat: godgeleerdheid en wijsbegeerte, geschiedkennis en staathuishoudiiunde, de wetenschap van den mensch, van de aarde, van de sterren, dat alles bezit hij; maar dat alles beheerscht en overheerscht de poëzij. De divina Commedia is, zoo gij wilt, een epos; maar het is tevens een leerdicht, een drama, een lierzang, een legende, een idijlle; het is een godgeleerde verhandeling, een wijsgeerig betoog, een handboek voor staathuishoudkunde, een kronijk, een levensbeschrijving ; neen, het is niets van dat alles: het is het gedicht, dat de werelden omvat. De schatten, door alle wetenschappen vergaderd, heeft Dante's poëzij opgenomen en, ze omvormend, heeft zij hun geschonken, wat zij alleen kan geven: den stralenkrans der schoonheid, den zegelafdruk van het ideaal. Kent gij de sproke van Bernard de Palissy ? Hoe dikwijls hebben teeken- en graveerstift ze niet weergeven! Daar staat hij voorden wijdgapenden oven, de door geen tegenspoed ontmoedigde kunstenaar. Zijn laatste proeve is in dien oven geborgen; nu geldt het te weten of het aardewerk de kleuren en vormen behouden, of het fijne glazuursel helder en doorschijnend dien rijkdom bekleeden zal. De oven gloeit en de kunstenaar waakt. Voedsel, meer voedsel voor het vuur! De ligte brandstof is verteerd, — dan het huisraad gegrepen, — weg vlamt het in de gloeijende zee! Nog twee sekonden en het werk is gereed.1, geen brandstof, geen huisraad meer? — Dan het kleedingstuk van de schouderen gereten, 'tis het laatste offer! Fel slaan nog eenmaal de vlammen omhoog, maar de gloed vermindert, de hitte vergaat, de vonken \erstuiven in asch. Met bevende hand neemt de meester zijn vaas uit den gebluschten oven en met bonzend hart en vochtig oog beschouwt hij zijn kunstwerk, stralend in onverwelkbare kleuren, schooner, dan zijn verbeelding het ooit had getooverd ot' zijn stoutste droom het penscelen dorst.
De dichter kneedt en boetseert zijn kunstwerk uit de edelste grondstoffen, dje hij onder zijn bereik gevonden heeft. Kleur en vorm heeft hij er op aangebragt; maar de hoogste, de noodzakelijke wijding des vuurs ontbreekt. Daar plaatst hij zijn leemen vorm in den oven en werpt in het vuur alles wat wetenschap en leven hem aan brandstof geschonken heeft. Hij spaart niets, zoolang zijn begeestering voedsel behoeft. Maar ziehier dan ook zijn triomf! Niet de vaas van Bernard de Palissy, het kostbare, schoone, maar ledige bekleedsel brengt hij te voorschijn, maar de kostbare urn van Psyche, met het aroma der onsterfelijke schoonheid gevuld. Laat de wetenschap de brandstof leveren voor den vuurgloed der poëzij ; laat de poëzij alles verteren en alles omvormen , om het weer te geven in het onsterfelijk gedicht.
---

