
Vereeniging „REGT VOOR ALLEN". DE VEREENIGING heeft de eer bekend te maken, dat zij voor het Lidmaatschap van den Gemeenteraad, bij de verkiezing op Dinsdag, 12 dezer, aanbeveelt: den Heer IWR J.J.W. VAN OEN BIESEN. Amsterdam, 2 Juli, 1870. J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorz A. B. J. STERCK, Waarn. Sekr.
---

AMSTERDAM, 10 Julij.
De tijdingen betrekkelijk de spaanschpruissische-fransche kwestie, die eergisteren, sedert het ter perse gaan Van ons vorig nummer, en gisteren door den telegraaf zijn aangebragt, vatten wij hier, in een geregeld overzigt, te zamen. Die, welke heden aankwamen , vindt men hierachter op de gewone plaats.
Uit Parijs werd gemeld, dat de minister van Buitenlandsche Zaken, de hertog de Gramont, sprekende met buitenlandsche diplomaten, vrij onbewimpeld te kennen heeft gegeven, dat de prins van Hohenzollern de spaansche kroon niet dragen zou, zonder dat er fransch, pruissiesch en spaansch bloed om zou vloeijen. G-e--noemde minister heeft zich met zijn ambtgenoot, den heer Ollivier, gisteren naar St. Cloud bij den Keizer begeven. Het antwoord van Pruissen wordt heden aldaar verwacht. Mogt het ontwijkend of weigerend zijn, dan verwacht men aanstaanden Dingsdag belangrijke mededeelingen van de regering aan het Wetgevend Ligchaam. Sommige fransche bladen hebben den graaf van Vlaanderen, die met een prinses van Hohenzollern is gehuwd, en vervolgens zijn broeder, den Koning der Belgen, verantwoordelijk willen stellen voor het gebeurde. De Moniteür Beige haast zich hun berigten ten stelligste te logenstraffen, en zegt nadrukkelijk dat de Koning zich niet gemengd heeft in de onderhandelingen over de spaansche kroon toen hij zich te Londen ophield. Met de mogelijkheid van een oorlog voor oogen, is het intusschen vrij bedenkelijk, dat fransche organen, die in betrekking staan met het hof, zooals bijvoorbeeld la Franee, België in het geschil trachten te betrekken.
De pruissische bladen blijven bij de houding volharden, door hen van den beginne af aangenomen. De zaak, zeggen zij, gaat Pruissen niet aan; de Spanjaarden moeten weten wie zij voor Koning verlangen, en heeft Frankrijk tegen hun keus bezwaren, dan behoort het die te Madrid en niet te Berlijn te gaan vertellen. Wanneer een dergelijk antwoord uit Ems terug mogt komen, op de mondelinge boodschap aan deibaron von Werther medegegeven en op de schriftelijke, die de heer Benedetti daar later heeft gebragt, zal de gramschap der Franschen zeer waarschijnlijk nog toenemen, ten minste als dit mogelijk is. Te Madrid schijnt men niet gezind om zich zoo op eens naar den wensch van het hof der Tuileriën te schikken. De regering aldaar heeft, wel is waar, bij monde van den minister Sagasta aan den franschen gezant, den heer de Mereier verklaard, dat zij alle maatregelen zal trachten te nemen, die de zaak tot een goed einde kunnen brengen; doch zij voegde er bij, dat haar verlangen om den vrede te bewaren haar Spanje's waardigheid en regten niet uit het oog zal doen verliezen. Zij betuigde tevens haarleedwezen dat Frankrijk alle troon-kandidaten heeft tegengewerkt, om zoo doende lzabella's zoon, Alfonsus, te doen slagen, en ontkende eindelijk dat Spanje aan den leiband van Pruissen loopt.
De heer de Mereier heeft later een onderhoud met den regent Serrano gehad, die — zooals de telegraaf niet vergeet er bij te melden — allervriendelijkst was, maar betuigde dat hij als regel had aangenomen om zich, vooral wanneer het kroonpretendenten betrof, niet van zijn ministers — dat wil hier zeggen van Prim's plannen — te scheiden. Dat behoorde zoo, merkte Serrano op, volgens de konstitutie.
Uit Londen wordt geseind dat de regering aldaar gisteren morgen nog geen officieel berigt van de spaansche ministers over de kandidatuur van den prins von Hohenzollern had ontvangen; uit Weenen, dat de regering den spaanschèn gezant oplettend had gemaakt op de gevaren, welke deze verrassing voor den vrede opleverde. Wij voegen heden bij dit een en ander nog slechts de kantte ekening, dat, zooals ieder in het oog zal vallen, de toestand sedert Zaturdag alles behalve verbeterd is.
Wij hebben voor eenige dagen een vrij uitvoerig uittreksel geleverd van het Voorloopig Verslag over het nieuwe wets-ontwerp op de bewaarscholen. Dit Verslag, zooals onze lezers reeds zullen hebben gezien, is zeer opmerkelijk, omdat het niet alleen bijna ieder artikel van het wets-ontwerp kritizeert, maar nagenoeg' overal den grondslag van de wet bestrijdt. Te regt heeft men begrepen dat het geheele ontwerp eene onrijpe vrucht is, en de meeste Kamerleden hebben ingezien dat het op een valsch denkbeeld steunt.
Het hoofddenkbeeld van onzen minister van Binnenlandsche Zaken was dit: laat ons de bewaarscholen regelen volgens hetzelfde he.ginsel. waarnaar het lager en middelbaar onderwijs geregeld is. Dit ziet men in ieder artikel van zijn ontwerp, en daarom hadden wij het regt om het te beschouwen als een kaakslag, door het liberalisme aan alle Katholieken en geloovige Protestanten in ons vaderland toegebragt.
Men kan niet ontkennen dat het geheele ontwerp van echt liberale strekking is. Het was zeer konsekwent van den liberalen heer Fock om zich ook van de opvoeding der kleine kinderen te willen meester maken, ofschoon hij van die konsekwenlie misschien zelf niet bewust is; maar het schijnt toch dat het gezond verstand van de meerderheid voor die konsekwentie terugdeinst. Althans het is juist om die reden, dat de wet en al hare artikelen in het Voorloopig Verslag bestreden worden. Aan het onderzoek dier wet hebben 51 leden deel genomen, en waar het Verslag iets goeds zegt van het wets-ontwerp , daar lezen wij onophoudelijk dat het van enkelen, soms van één lid af koms-ig was, terwijl de afkeuringen, volgens het Verslag, door de groote meerderheid der leden werden gedaan, en, zooals wij boven zeiden, meestal op grond dat de bewaarschool geene school is, en dus niet naar onze schoolwetten moet geregeld worden. Er kan geen spraak zijn van onderwijs op de bewaarschool. Zij blijft, zooals het Verslag zegt, een bewaarplaats voor kinderen, des noods van eerste opvoeding' voor die kinderen, wier ouders niet in staat zijn deze taak te vervullen. Het wets-ontwerp wil de bewaarschool maken tot eene plaats van voorbereiding voor lager onderwijs, en in de Memorie van Toelichtingwerden vrij ruim de wetenschappen en nuttige'kundigheden aangegeven, die er zullen onderwezen worden. Het verwondert ons, dat het Verslag aan den minister niet vraagt waarin die voorbereiding zou bestaan. Zijn Excellentie zou zeer verlegen zijn met die vraag; hij zal toch niet beweren dat de bewaarschool aan de kinderen geheugen , verstand of vermogen om te oordcelen schenken zal.
Vervolgens willen sommige leden,
zooals het Voorloopig Verslag zegt, het onderscheid tusschen openbare en bijzondere bewaarscholen uit de wet zien vervallen. En waarom? Alweder omdat de geheele zaak der opvoedingniet tot het domein van het Staatsbestuur behoort. Op denzelfdén grond wil men het onderzoek naar de bekwaamheid van het dienstdoend personeel op de bewaarschool weggenomen zien: de Staat moet zich bepalen bij een onderzoek naar zedelijk gedrag. «Verscheidene leden spraken den wensch uit,"zegt het Verslag, »dat het afnemen van dit examen in geen geval mogt worden opgedragen aan de kommissie, bedoeld in art. 14 der schoolwet." En waarom niet ? Omdat deze kommissie reeds aan groote gebreken lijdt. In het voorbijgaan zij hier opgemerkt, dat toch dezelfde kommissie vol gebreken het lot van het* tegenwoordig en toekomend onderwijzers-personeel in handen heeft.
Verder zeg het Verslag, dat het denkbeeld, om de bewaarscholen onder het gewone schooltoezigt te plaatsen, sterke afkeuring vond. En waarom '? Alweder om dezelfde reden: omdat dit eene miskenning zou wezen van het karakter der bewaarscholen.
Gelijk in deze enkele punten, zoo heeft het Verslag in bijna alle artikelen der wet den grondslag van het wetsontwerp afgebroken. De minister wil de bewaarscholen op de leest der scholen voor lager onderwijs schocijen, en de groote meerderheid van de 51 Kamerleden, die dat plan hebben onderzocht, keuren het juist daarom af, en zeggen: de bewaarschool is geene plaats van onderwijs, maar ten hoogste van opvoeding, waarmede het Staats_______n-un ../>_- -ilc.. to l-o-VK-oljor. l_oo/_. »Over het algemeen" zegt hel Verslag in den aanhef, „werd door hen over deze voordragt geen gunstig oordeel uitgesproken. Enkele leden verdedigden hare strekking, en meenden dat de Grondwet ook eene wettelijke regeling van het onderwijs op de bewaarscholen vordert." Een enkel bewijs voor die meening werd tot nog toe niet geleverd en vinden wij ook niet in het Verslag. Misschien zal men, na dit Verslag gelezenen overwogen te hebben, van oordeel zijn, dat het wets-ontwerp op de bewaarscholen in de Kamer zeer slecht ontvangen en bepaald afgestemd zal worden. Het is mogelijk, maar bij lange na niet zeker; want gelijk in de afdeelingen het gezond verstand de overhand heeft, zoo kan in de openbare Kamer-debatten en vooral bij de stemming meer de partijzucht heerschen. Bij een bedaard en verstandig onderzoek in de afdeelingen is het gebleken, dat het geheele ontwerp niet houdbaar is; dat het zich vergrijpt aan de vrijheid der oudeft, die naar welbehagen hunne kleine kinderen ter bewaring toevertrouwen aan wie zij willen. Maar of dit verstandig denkbeeld ook in de Kamer bij de stemming zal overwinnen—staat nog te bezien. Als dc liberale heer Fock beleid genoeg heeft om aan de liberale Kamerleden te bewijzen dat zijn wets-ontwerp echt liberaal is, dan heeft hij misschien kans om van de liberale meerderheid eene goedkeuring te krijgen, daar sommigen (en deze kunnen juist de meerderheid doen ontstaan) wel eens vóór stemmen , ofschoon hun verstand bepaald tegenstemt. Partijzucht kan menigeen in strijd brengen met zijn verstand of hem van zijn verstand berooven. Wij zullen waarschijnlijk in het najaar hooren wat er van zij. Hopen wij dat onze bezorgdheid dan blijken moge te groot te zijn geweest!
Bij de verkiezing, die morgen moet plaats hebben voor een lid van den Gemeenteraad, bevelen wij onzen vrienden in de hoofdstad dringend de kandidatuur van Mr. J. J. W. van den Biesen aan. Bij menigeen van hen is hij in persoon, bij zeer velen bij name zeer gunstig bekend. Wij kunnen het dus onnoodig achten, breedvoerig de gronden uiteen te zetten , waarop onze aanbeveling steunt. Eenige weinige woorden zullen echter niet overtollig worden geacht, nu het Handelsblad goed vond in zijn Zondagsnummer het volgende ter lezing te geven: «Vooreerst ontmoeten wij den heer van den Biesen, den kandidaat van Begt voor Allen. Mr. van den Biesen is in Amsterdam geen onbekend persoon. Hij is hier ter stede en elders de eeuwige kandidaat van de ultramontaansche partij voor alle mogelijke landsbedieningen, die door het volk worden begeven. Wij hebben hem steeds als zoodanig bestreden en doen het ook thans. Wij kunnen geen sympathie gevoelen voor hem, in wiens oogen het neutraal onderwijs een gruwel is en die in den Raad slechts met tegenzin de wet van 1857 zal helpen uitvoeren , welke door zijne partij zoo heftig aangevallen en ondermijnd wordt. Wie de openbare school liefheeft als een der magtigste hefboomen voor beschaving en welvaart, kan zijn stem niet uitbrengen op mr. van den Biesen."
Het woord ultramontaansche partij moet hier weder zyn gewoon effektdoen. Het dient om den kiezers te zeggen: »goede lieden, past toch op uwe stemmen, en bedenkt wel, dat de heer van den Biesen roomsch is." Zulke waarschuwingen ontbreken bij gelegenheden als deze nooit in de liberale bladen, die, zooals men weet, steeds verkondigen, dat op de godsdienst der kandidaten bij verkiezingen niet mag worden gelet. Wij spreken dus van deze waarschuwing verder niet, doch vestigen er de aandacht op, dat, zoo ingenomenheid met de bestaande schoolwet een vereischte is om bij benoemingen in aanmerking te komen, het oude uitsluitingsstelsel tegen de Katholieken in een nieuwen vorm herleeft. Het was ons overigens onbekend, dat het iemand tot schande strekt, zoo er meermalen bij verkiezingen een aantal stemmen _-j> _______ -.--ö-l-_ _.ö_ VVClllcii, gi__ij__ __t__ geval met den heer van den Biesen is geweest. Het Handelsblad, door hem daarvan een grief te maken, in hetzelfde artikel, dat de kandidatuur van den heer van Nierop zeer sterk aanprijst, toont ook hier weder, als altijd, hoe het met zijn onbevangenheid van oordeel en zijn afschuw voor het meten met twee maten staat. Zoo iemand den naam van eeuwigen kandidaat verdient, dan is het voorzeker de heer van Nierop, die reeds ontelbare malen door het Handelsblad aan de kiezers met groote luidruchtigheid, is aanbevolen.
Wij zullen het vooi beeld van het Handelsblad niet volgen, en niet pogen de kansen van onzen kandidaat te vergrooten, door kleinschatting van de andere. Bepalen wij ons dus slechts bij den eersten, en zeggen wij, dat de heer van den Biesen een kundig, degelijk, regtschapen en werkzaam man is; dat hij dit in velerlei omstandigheden bewezen heeft en nog steeds bewijst; en dat hij zekerlijk de gewigtige belangen van de hoofdstad, als zijne medeburgers hem een plaats in den gemeenteraad mogten gunnen, met onbezweken ijver zal behartigen.
Eergisteren werd in het lokaal de Vereeniging in de Warmoesstraat eene vergadering gehouden, om de wenschelijkheid te bespreken der invoering van het Algemeen Stemregt in Nederland. De meeting was uitgeschreven door de onlangs voor dat doel gestichte vereeniging, en werd door een tweehonderdtal belanghebbenden — meerendeels behoorende tot den arbeidenden stand — bijgewoond. Gebrek aan plaats belet ons een uitvoerig verslag van het gesprokene te geven. Een praktiesch rezultaat had deze meeting niet, daar de ten drie ure aanwezigen, ten getale van cirka7o of 80 (zij alleen werden geacht als leden der vereeniging te zijn toegetreden) op voorstel des voorzitters besloten om ter plaatse en ure, nader door de dagbladen bekend te maken, eene andere vergadering te houden, waar dan het bestuur gekozen en het reglement nader vastgesteld zal worden.
Uit verschillende streken van ons land worden tijdingen ontvangen omtrent het zware onweder, dat eergisteren-middag ook boven deze stad heeft gewoed. Op enkele plaatsen heeft de bliksem eenige schade aangerigt.
De Stoompost verneemt dat er een nieuw plan van kanalizatie der zoogenaamde geldersche vallei, welke zaak reeds sedert jaren hangende is, door den hoofdingenieur in het 8e distrikt is ontworpen.
De kosten van aanleg van het nieuwe kanaal met de daarbij behoorende werken, waaronder ook ten behoeve der militaire genie, werden voorloopig reraamd op ƒBOO,OOO. De Regering zou zich bereid hebben verklaard het werk uit te voeren, mits door de beide betrokken provinciën gezamenlijk de helft der geraamde kosten voor hare rekening worde genomen en ook het onderhoud in dien zin worde geregeld, dat het Rijk daarin niet meer dan de helft heeft te dragen.
Naar- de Waarheid meldt, is de ijvervolle Franciskaan Livinis, van wien het blad in zijn vorig nummer gewaagde, den 4n jl. te Groot-Zundert aangekomen en den volgenden dag weer naar België vertrokken.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 2» Julij 1870, waarbij de bepalingen van het koninklijk besluit van 20 September 1868 van toepassing worden verklaard op de brieven, de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Italië over Duitschland, langs den weg van den Brenner, verzonden worden.
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 14° dezer niet plaats hebben.
Z. M. heeft aan J. A. Beijerinck met toekenning van den titel van hoofdinspekteur eervol ontslagen inspekteur van den waterstaat, pensioen verleend van ƒ2533.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken zijn, met ingang van den 1» Augustus 1870, bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der i' Hie.--.*. zr. _-. __p_uy_, mans opzigter der 2e klasse; tot opzigter van den waterstaat der 2° klasse W. C. van Veen, thans opzigter der 3« klasse; tot opzigter van den waterstaat der 3» klasse A. C. Haartsen, thans opzigter der 4« klasse. Bij gelijke beschikking is na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4e klasse H. Schreuder.
Eergisteren werd in het koffijhuis Ossebaar, Damstraat, publiek aanbesteed: het amoveeren van het perceel Warmoesstraat en hoek Damstraat en verder het bouwen op dat terrein van 2 winkelhuizen met boyenwoningen. Aannemers de heeren C. J. Maks en A. Aalders, voor /14,125.
's GRAVENHAGE, 10 Julij. Eergisteren avond is in deze rezidentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt de heer Eduardo Asquerino, spaansch minister , die gisteren morgen werd gevolgd door den heer Frederic Pizarro, sekretaris van legatie bij de spaansche ambassade.
ROTTERDAM, 10 Julij. De verzending van aardappelen uit het Westland over deze stad naar Londen is in den laatsten tijd bijzonder groot geweest. In twee dagen zijn 120 vaartuigen, daarmede beladen, te Rotterdam aangekomen; zij hebben hunne ladingen gelost aan de ' stoombooten, bestemd naar Londen, Huil en Leith. Vooral naar Londen is eene buitengewone hoeveelheid verzonden, waartoe van de General Steam Navigation Company een expresse boot was aangekomen , uitsluitend om aardappelen in te te nemen. Men begroot de gezamenlijke verzending in twee dagen op p. m. 25 a 30 duizend manden van ongeveer i hekt.
VLISSINGEN, 9 Julij. Den 27 dezer zal door het domein worden aanbesteed het sloopen der Rammekenspoort, benevens het leggen van twee kapitale aarden dammen door de beide vestinggrachten, die in verlenging moeten worden gebragt van den Nieuwen weg naar Middelburg, die van Vlissingen derwaarts leidt en den afstand tusschen beide plaatsen met ruim een kwartier vermindert. — De schoone werven en dokken weven nog steeds geen teeken van leven Wel sprak men onlangs van eene en^eL sche Maatschappij, die opnemingen had laten doen, doch dienaangaande heeft zich nog niets bewaarheid. Vlissingen .verliest druppelsgewijze zijn bloed,maar dat duurt reeds zoo langen tijd, dat zijne groote zwakte daarom niet minder onmiskenbaar is.
DELFSHAVEN ,9 Julij. Gisteren heeft de zoon van den burgemeester dezer gemeente den eersten steen gelegd van het standbeeld van Piet Hein, hetwelk hier zal worden opgerigt.
ALKMAAR, 10 Julij. Onder de belangrijkste punten, welke op het landb. Kongres te Arnhem zijn behandeld, behoort het plan der indijking van de Zuiderzee.
De heer Stieltjes hield over deze zaak eene belangrijke voordragt, waarvan de Arnh. Ct een uitvoerig rezumé geeft. Wij ontleenen daaraan het volgende. De thans aanhangige plannen, de droogmaking van het zoogenaamde Wieringermeer en van de Zuiderzee zijn aan groote bezwaren onderhevig, vooral ten gevolge van de voorbereidende werkzaamheden, die de grootste uitgaven en den meesten tijd vorderen.
Bij de nieuwe indijkingen moet men beginnen met een afsluitdijk.
Volgens het door hem voorgestane plan kan men met een dijk van 40,000 el een grondgebied van 200,000 bunders aanwinnen, terwijl by de indijking van het Wieringermeer voor de indijking van 19,500 bunders een dijk w.irdt vereischt van 21,000 el, De kosten vanhet eerste werk zullen dus, wat dit punt betreft, betrekkelijk veel minder bedragen , dan -lic van het laatste. Hoe nóorderlijker de afsluiting der Zuiderzee geschiedt, des te grooter bezwaar zal de IJssel opleveren, die een stroomgebied van cirka 7,000,000 bunders land vertegenwoordigt.
Men zal zich moeten vergenoegen met een gedeelte van de Zuiderzee in te dijken.
Van het gedeelte beneden Urk bestaat 75 a 80 pCt. uit beste gronden; komt men noordelijker, dan wordt de verbinding veel slechter. Het door hem voorgedragen plan: een korte afsluitdijk van beneden Ënkhuizen tot aan den Ketel, biedt dus vele voordcelen. Men verkrijgt daardoor beste gronden, de dijk behoeft niet veel te lijden van de heerschende winden en de slechte grond in het Noorden geeft aan dien dijk vastheid.
Er moest ten behoeve van de afwatering van Noord-Holland een ringkanaal gegraven worden en tevens kon de afwatering geschieden door Holland opzijn smalst, op welke hoogte het verschil tusschen eb en vloed afnemende is. Het Noord-Hollandsch kanaal zou dan ook moeten worden verbreed en de de afwatering door een stoomgemaal moeten worden verbeterd.
Voor de omliggende landen zou verder de verwezenlijking van het plan voordcelen opleveren. De vaart van Amsterdam naar Wijk zou verbeteren, van de eerstgenoemde stad zou langs Ënkhuizen een nieuwe waterweg voor den Oostzeehan- Acl vntotaan on do vo_-ï__--<_-_-£j -__o_ eto provinciën zou vergemakkelijkt worden. {m.)
HULST, 9 Julij. Over den stand der veldgewassen kan worden medegedeeld, dat het graan over hét algemeen goed staat. De erwten, die dit jaar zeer veel verbouwd zijn, staan bijzonder schoon; het vlas echter laat veel te wenschen over;.hoewel de gevallen regen nog eenige hoop gaf, is deze niet vervuld. Zoo verneemt men dat hier een stuk vlas verkocht is a 25 cents per are. Zoo de eigenaar het vroeger had willen afstaan, had hij ongeveer een gulden kunnen maken.
ZWOLLE, 10 Julij. Het afbreken van de Kamperpoortebrug en het daarvoor in de plaats bouwen eener horizontaal draaijende geslagen ijzeren brug met twee vaste gedeelten is aangenomen door den heer L. Krook alhier voor de som van ƒ 30-300.
In de gisteren gehouden vergadering der Provinciale Staten is behandeld het rapport der kommissie over het verzoek van deelneming in den spoorweg Zwolle—Almelo. Het voorstel der kommissie strekte om gedurende 20 jaren eene jaariyksche subsidie van f 10,0C0 toe te staan, terwijl de minderheid van oordeel was dat de provincie voor een vierde van het kapitaal of ƒ500,000 behoorde deel te nemen. Met 26 tegen 20 stemmen is na levendige diskussie het rapport der kommissie aangenomen.
De gemeentebesturen van stad en ambt-Delden hebben besloten geene subsidie voor den aanleg van den spoorweg Zwolle—Almelo toe te staan.
WINSCHOTEN, 9 Julij. Door eene der afdeelingen van het te Onderdendam gevestigde genootschap van Nijverheid werd deze week in het naby gelegen Beerta, eene der fraaiste landbouwstreken van het Oldarnbt, eene tentoonstelling gehouden van voorwerpen van fabriek en handwerksnijverheid, die of door hoedanigheid of bewerkipg uitmunten, of wel door bruikbaarheid, eenvoud en minkostbaarheid zich onderscheiden. Ongeveer 300 inzenders hadden voorwerpen geëxpozeerd, waaronder eene groote menigte landbouwwerktuigen, die met de rijtuigen van weelde eene afzonderlijke afdeeling vormden , evenals de nuttige en fraaije dameshandwerken, waaronder eene verzameling van bloemen en vruchten, in was nagebootst, de algemeene aandacht trok en eene buitengewone eervolle vermelding door de kommissie van beoordeeling waardig werd gekeurd. Artikelen yan weelde en die voor huishoudelijk gebruik waren ruimschoots ten toon gesteld. De goede en doelmatige rangschikking van al de voorwerpen, zoowel als de daarvoor beschikbaar gestelde lokalen, droeg de algemeene goedkeuring van het buitengewoon groot aantal bezoekers weg, terwijl de ringrijderij door elf paren heeren en dames, alsmede de keuring van schoone tuigpaarden, een en ander om fraaije prijzen, de feestdrukte niet weinig vermeerderde.
ARNHEM, 10 Julij. Eene treurige gebeurtenis heeft gisteren morgen tusschen zeven ure en half acht plaats gehad. Het nieuwe gebouw der vrijmetselaars in de Rijnstraat, dat pas voltooid Was, heeft door eene gas-ontploffïng inwendig groote schade verkregen. Zoowel in de vergaderzaal als in de daaronder gelegen zaal voor bijeenkomsten, zyn de plafonds en muurbekleeding zeer beschadigd; tallooze ruiten zijn verbrijzeld en uit het dak geheele stukken weggeslagen. Het fraaije nieuwe orgel is een hoop lood en hout geworden. De schade is nog moeijelijk te bepalen, maar zij bedraagt zeker eenige duizenden. Het gebouw was tegen brandschade verzekerd; of het ook tegen gasontploffingen verzekerd is, gelooven wij niet. De meeste maatschappijen maken daaromtrent verschil. De vermoedelijke oorzaak van de ramp is eene opening in de gasleiding boven het plafond van de benedenzaal, waardoor zich het gas heeft verzameld beneden den vloer van de bovenzaal. Door den reuk opmerkzaam gemaakt, hebben de werklieden, die bezig waren de lichten der kroon in orde te brengen — althans zoo verhaalde men ons — een onderzoek willen instellen. Ten gevolge daarvan of wel vóór men nog heeft kunnen onderzoeken, heeft het verzamelde gas vlam gevat en de ontploffing te weeg gebragt. Door de tegenwoordigheid van geest van den heer Hoonhorst Schidt, die terstond de groote kraan sloot, is de brand voorkomen. De werklieden hebben geenerlei letsel gekregen. Men verneemt dat degene, die met de gasleiding belast was, bereid zou zijn een aanbod tot schadevergoeding te doen. {Arnh. Ct.) DIEPENVEEN, 10 Julij. De landbouwers hebben hier en in deze omstreken veel overlast van de hazen, die men niet zelden bij tientallen, zelfs digt bij den weg, heel rustig ziet rondloopen. Sommige boeren hebben hierdoor reeds veel schade geleden; bij den een hebben zij de garst zoodanig vernield, dat men dit gewas af moet maaijen, om het nog als veevoeder te gebruiken; bij een ander zijn door deze dieren alle koolplanten en stamboonen afgevreten, enz. De oorzaak van de groote vermeerdering dezer dieren in de laatste jaren, moet hierin gezocht worden, dat niemand op de goederen der heeren, die hier hunne bui-t-ii|.iaa.-»e- eu "_ meeste lana in Dezlt hebben, mag jagen en zij er zelven ook heel weinig aan doen.
---

