Het Koncilie en de moderne pooitiek. III. AMSTERDAM, 12 Julij.
Welke is de beteekenis van het Vatikaansch Koncilie voor de maatschappij en de maatschappelijke orde in onze negentiende eeuw? Zijkan, naar ons inzien, in de drie volgende stellingen worden uitgeJoV 6n zamen§'cvat- 1 01 et We^'Jn en ze^S Voor het behoud der maatschappelijke orde is het noodzakelijk dat eenige beginselen als boven allen twijfel verheven hoofdwaarheden worden erkend, algemeen worden aangenomen en ten grondslag worden gelegd aan alle ""£tscThaPPehjke handelingen. • h" moderne staatsinrigting is net voor het wereldlijk gezag niet mogelijk eéne waarheid, welke zij wezen moge, te handhaven tegen den immer voortgr.jpenden geest van twijfel en ontkenning, waarmede ontegenzeggelijk onze eeuw bezield is.
3° ln de katholieke Kerk bestaat een geestelijk gezag, erkend en geëerbiedigd door millioenen menschen, verspreid over de geheele wereld. Dit gezag kan de hoofdwaarheden en beginselen handhaven. Aan alles wat wij te weten komen van het Vatikaansch Koncilie is het te zien, dat het hooge gezag der Kerk stellig besloten heeft, CllO Jocgii-ïooloj-i -om - lioofJwftarl-oJ-.il ta handhaven.
Derhalve, zoo besluiten wij, kan de wereld alleen van het Vatikaansch Koncilie hopen wat noodzakelijk is voor het welzijn en het behoud der maatschappelijke orde. Wij willen deze drie stellingen, die wij tot grondslag voor deze gevolgtrekking gelegd hebben, de eene na de andere een weinig toelichten.
Te veel vergeet de mensch in zijn overmoed dat het hem niet gegeven is te scheppen. Alle zijne krachten, zoo geestelijke als ligchamelijke, veronderstellen eenige natuurlijke gegevens , waar zij van afhangen en zonder welke zij niets vermogen. Wat vermag een werkman, indien de natuur hem de eerste stof, zooals ijzer, hout enz. niet aanbood ? Wat de landbouwer, zonder de vruchtbaarheid der aarde, de afwisseling van droogte en regen, die hij niet in de hand heeft ? Wat de scherpzinnigste redeneerder, zonder de eerste redebeginselen, die hij zonder studie en zonder redenering als van natuurwege ontvangt? Dit is duidelijk en wordt door niemand betwist op elk gebied, buiten hel maatschappelijke.
Op dit gebied meent de mensch der negentiende eeuw dat alles aan zijne willekeur onderworpen is. Hij meent dat hij het maatschappelijk gebied tot zijne onderste grondslagen kan'omkeeren en revolulioneeren. Alles onderwerpt hij aan zijn onderzoek, en juist omdat het oud'en vroeger algemeen aangenomen en verondersteld was, is hij geneigd om het te betwijfelen en te veranderen. Dit is het gevolg van het beginsel van vrijheid van onderzoek, dat eerst door het Protestantisme op het godsdienstige en .thans door dc revolutie zonder eenige beperking op het maatschappelijke wordt toegepast. en dwaas bestaan, voorwaar! en dat tot vernietiging van al wat goed en heilzaam is ieiden moet. Het is zekerlijk den mensch gegeven, verbeten?g ,L eugen ih zijn toestand op aarde, maar hem geheel om te keeren en om te schePpen kan hij j t 611 van den «h staan immer hoogere, eeuwige, onveranderlijke wetten, waarvan de menschelijke wetgever moet uitgaan en die hij veronderstelt. Dit begrepen zelfs de eerste revolutie-mannen van Frankrijk, toen zij hunne verklaring van de regten des menschen opstelden. Volgens hunne bedoeling moesten deze aan elke staatswet ten grondslag gelegd worden ; zij moesten immer levendig voor den geest staan, zoowel aan den wetgever als aan den burger, die aan de wet onderworpen werd. — Onjuist onder menig opzigt en in elk geval zeer onvolledig was die verklaring; maar het was van de opstellers zeer juist gezien, dat elke wetgever eenige wetten en beginselen als voorbestaand mpet veronderstellen en aannemen. Zóó vermag een wetgever niets, indien hij niet veronderstelt dat de burgers een gezag erkennen, waaraan zij moeten onderworpen zijn. Hij moet bij de burgers veronderstellen dat zij de wettigheid van den eigendom en van de middelen om hem te verkrijgen erkennen, gelijk ook de natuurlijkheid van het huwelijk, de verbindingskracht der kontrakten enz. enz.
Het zal wel geen betoog behoeven, dat, indien geen Staat of maatschappij bestaan kan zonder de algemeene aanneming dier maatschappelijke beginselen of hoofdwaarheden, iedere maatschappij olStaatondermijnd wordt, wanneer die beginselen betwijfeld worden en zij door het volk niet meer met volle zo__o].__o-<i w...»riAn aano-enomen. Van hunne handhaving derhalve hangt het behoud van maatschappij en Staat af.
.Maar de moderne Staat heeft geen middel om die beginselen in ac overtuiging van het volk te handhaven. Men versta ons wel. Het burgerlijk gezag kan de uiterlijke daad, strijdig met de natuurlijke grondwet, straffen. Maar bij het volk de innige overtuiging van de waarheid en wettigheid dier grondwetten handhaven en bewaren, kan het niet onder onze moderne konstitutiën.
Inderdaad, de moderne Staat verkondigt de volkomene vrijheid van alle opiniën; bij gevolg heeft ook de mensch de vrijheid om b. v. te gelooven dat hij aan geene menschelijke wét onderworpen is; dal de voortplanting van het menschdom niet moet plaats hebben door het huwelijk, maar door de vrije vereeniging van man en vrouw; dat een ieder het regt heeft om zich alles toe te eigenen wat voor de hand ligt en van zijne gading is enz. Daarbij komt dal de moderne konstitutiën aan ieder hel regt geven om elke opinie te openbaren en te verspreiden ; dat zij aan ieder vrijheid van onderwijs, vrijheid van vereenigingen vergadering' geven, om zoodoende aan allen, aan kinderen en volwassenen, zijne opiniën meê te deelen en in te prenten. In dier voege hebben onze moderne konstitutiën eene wijde deur geopend voor de verspreiding der meest anti-maatschappelijke meeningen en leeringen. Wij welen dat de liberalen daarvoor niet beducht zijn. Zij hebben een onbegrensd vertrouwen op een soort van pantheïstischen vooruitgang van het menschdom, die in het groot en in het algemeen niet zal worden verstoord.
Het ware le wenschen dat de liefde voor hun stelsel hun de oogen niet
slote voor feiten, die zigtbaar zijn als de dag. In het jaar 1789 werd die algemeene vrijheid van opinie, van pnreken en schrijven, van vergadering en zamenscholing verkondigd; en welke waren reeds in 1793 de heerschende opiniën in Frankrijk? Waren het niet juist dezulken, die in strijd zijn met de grondbeginselen van elke maatschappelijke orde? En welke opiniën hebben zich in hèt jaar 1848 en wederom vóór eenige maanden in de volksvergaderingen van Parijs geopenbaard? Wat werd er gesproken op het studenten-kongres van Luik en op het vredes-kongres van Genève ?
De overtuiging van de waarheid deieerste maatschappelijke beginselen loopt alzoo onder de moderne konstitutiën groot gevaar. Buiten de katholieke Kerk beslaat erin de wereld geene instelling, die deze beginselen kan verdedigen en behouden voor de maatschappij. Niet de Staat, gelijk wij zagen. Niet de wetenschap, dewijl juist deze de vrijheid van onderzoek tot in het oneindige doordrijft. I iet het Protestantisme; van dit is iet beginsel van vrijheid van onderzoek uitgegaan en zelf is het onder zijne gevolgen bezweken.
Maar de katholieke Kerk kan het; want zij heeft een leergezag, dat door millioenen van menschen wordt aangenomen. Zij is populair, gelijk men zegt; immers zij bereikt alle klassen van menschen, van de hoogste tot de laatste. Zij zal het. Tot den omvang der waarheden, haar door den goddelijken meester ter bewaring en verspreiding toevertrouwd, behooren niet slechts de geheimen en de bovennatuurlijke waarheden, maar ook die natuurlijke waarheden, welke de grondslag zijn. van elke orde in Staat en maatschappij. Men denke aan de wet der tien geboden, aan de leer der Kerk over het huwelijk, over de eerbiedwaardigheid van het burgerlijk gezag enz.
TV "tat7""" ,'"""-¦'•« ~--v4-v. ..__,.Pn Hot Pius IX zeide mdebulle van zamenroeping van het Koncilie: »Het doel van dit Koncilie zal wezen, niet slechts Ko. v.oii Jv_-i.-n-isieiij._e, i-mm- uói. uiburgerlijke maatschappij te bevorderen." De burgerlijke maatschappij wordt in onze eeuw niet bedreigd door den mogelijken inval van woeste horden, maar door de beginselloosheid en de twijfelzucht. Niets hoegenaamd is meer zeker. De vreemdsoortigste opiniën dagen op in menigte, worden aangemerkt als vooruitgang en vinden bijval. De Staat wordt geregeerd dooide opinie der meerderheid; de konstituliën zelven ontleenen haafö&estaan aan den uitslag der volksstemming. Zal het nu in dezen toestand niet wenschelijk wezen dat het volksgeloof onvervalscht en zijne opinie gezond zij ? Daartoe kunnen de Kerk en het Koncilie veel bijdragen, en daarom mag men met regt heil verwachten van het Koncilie voor de burgerlijke maatschappij.
Uit het voorgaande kunnen wij twee gevolgtrekkingen afleiden. De Staat, volkomen onafhankelijk van de Kerk en bij gevolg algeheele scheiding van Kerk en Staat is de leus van het liberalisme. Zij is onzinnig en getuigt van geen diep doorzigl in de behoeften der maatschappij in onzen tijd. Hoe meer vrijheid van opinie de Staat in eigen boezem giet, zooveel te meer ook is het noodzakelijk dat de Kerk een dam stelt tegen den stroom van verkeerde en alles omverwerpende opiniën, die uit de vrijheid ontspringt.
Sommige liberale goevernementen, zooals het belgische, hebben jegens het Koncilie eene groote en zelfs eene kleinachtende onverschilligheid aan den dag gelegd. Daardoor toonen zij weinig besef te hebben van den nood van het oogenblik.
Niets is in onze bewegelijke maatschappij meer noodig dan dat de hoogste grondwetten der maatschappij op onwrikbare grondslagen worden gelegd , wat alleen het Koncilie doen kan.
Andere liberale goevernementen, zooals het fransche, het oostenrijksche, het beijersche, zijn nog verder van den goeden weg afgeweken. Deze vreezen dat het Koncilie, de maatschappelijke beginselen handhavende, treden zal op het gebied van den Staat. j Daarom oefenen zij pressie uit op het Koncilie, om, zooals zij zeggen, het te houden binnen den streng algebakenden kerkdijken kring. Over het gedrag dezer goevernementen handelen wij in een vol;gend opstel.
Men schrijft ons uit Leiden dd. 10 Julij : Heden morgen ten 11 ure, terwijl de Christenen alhier hunnen Zondagspligt in de kerken volbragten, trokken de ridders van het metalen kruis de stad binnen. Met groot muziek en onder begeleide van huzaren en infanteristen werden zy in plegtigen optogt met ontplooide banieren door de voornaamste straten der stad naar de Ruïne gevoerd. Hier werden zij in de maskerade-tent, een overblijfsel van het studentenfeest, met alle plegtigheid ontvangen. Dit alles geschiedde met goedkeuring van het stedelijk bestuur. Werd sinds lang door de moderne dagblad-evangeliën de les gepreekt, dat de Zondagsviering voor het volk moet bestaan in openbare vermakelijkheden, dan zagen wij heden binnen Leiden deze leer in oefening gebragt. Het schijnt echter dat dit stuk der moderne leer nog niet diep geworteld is in de leidsche burgerij, want de deelneming in dezen optogt was) zeer gering; zij bestond in eene enkele vlag, ,die zedig wapperde in de lange straten, in eenen eereboog voor eene herberg, tevens logement en danszaal, terwijl eenige belangstellende toeschouwers, die immer gewoon zijn den Zondagmorgen op straat door te brengen, vermeerderd met een aantal kinder- en keukenmeiden, die, verschrikt door al het geroffel van de trommen, ontsteld naar buiten waren gestormd, den eerestoet begeleidden. Eene maskerade-tent op eene Ruïne was dan wel de geschikte plaats voor deze grn§etS-_r —4—:— — -_-_-_---.„__ w
Want wat moeten wij denken van een bestuur, dat bij het verlof om met muziek op dat uur door de straten te trekken , het verbod voegde om muziek te maken, als de stoet de kerken voortyj zou trekken ?
Het was zeker, opdat het godsdienstig gevoel der Zondagvierenden niet al te zeer zou afgetrokken en geschokt worden ?
Maar is dat verbod niet een hinken op twee gedachten? Eene erkenning van openbare Zondagsviering — en eene erkenning van openbare Zondagschennis? Of is het geheele verbod slechts een masker van die moderne beginselen, welke de ruïne van de Zondagswet aankondigen , en die een christenvolk zullen scheppen , dat alleen Zondag vieren mag met turksche trommen, scherpschutterijen, drinkgelagen en dansvermaak?
Met een groot genoegen deelt de Nbr. mede, dat, naar men verneemt, het aan Z. H. Paus Pius IX behaagd heeft tot zijnen geheim Kamerheer te benoemen den Hoog Eerwaarden heer F. C. Swagemakers , vikaris-generaal en kanunnik van het kathedraal kapittel te 's Hertogenbosch.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als ontvanger der direkte belastingen en akcijnsen te Huizum c. a., S. Witte veen : als telegraüst der 3° klasse, jhr. A. J. B. H. Nahuys.
Door Provinciale Staten van Gelderland is besloten, aan den spoorweg Bredius c. s. van Dordrecht naar Nijmegen en Arnhem, eene subsidie van f 300,000 van wege de Provincie toe te leggen.
Men verneemt dat het kapitaal, noodig tot voortzetting der werkzaamheden aan de Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen alhier, verkregen is.
ROTTERDAM, 11 Julij. Volgens gerucht zou de machinist op de gennep'sche stoomboot, varende op deze stad, gisteren ochtend aan boord van de boot vermoord zijn, en zouden de beide stokers in hechtenis zijn genomen. De boot is te Mook aan den wal gelegd.
EILAND VOORNE, 11 Julij. Als men thans de polders doorloopt, is men er over verwonderd, wat de natuur in eenige dagen doen kan. Vooral ziet men met welgevallen de aardappelvelden, die thans zoo schoon staan, als in geen jaren het geval is geweest. De meeste stukken zijn zoo rijk aan bloesem, dat ze zich als een bloemveld voordoen. Van de gevreesde schimmelplant is gelukki» ook mets te bespeuren, zoodat men zich thans met regt in het vooruitzigt van eene uitmuntende opbrengst verblijden mag. VLISSINGEN, 10 Julij. Het gepant- ' serde fregat der Vereenigde-Staten Franklin , eergisteren hier ter reede gekomen, wordt niet gekommandeerd door admiw va^}' ï?™r door schout-bij-nacht VV. Kadford. Eerstgenoemde is niet meer in dienst en zal eerstdaags door een anderen admiraal vervangen worden. De schout-bij-nacht Radford moet hier met de Frankhn den nieuwen kommandant af vrachten. Meer schepen komen hier niet. tiet fregat was voor Antwerpen bestemd: omstandigheden van maritimen aard hel> ben het van bestemming doen veranderen, ür wordt tevens een geheel nieuw etatma)or op Franklin verwacht. Van het bezoek naar s Hage is dus geen sprake meer. wet uitstekend schoone gepantserde stoomfregat, met 700 man ekwipaadje, lokt vele nieuwsgierigen herwaarts en brengt m onze bijna in doodslaap verkeerende stad eene ongewone levendigheid te weeg.
DEVENTER, 10 Julij. Gisteren middag ongeveer 5 ure barstte boven deze stad en omstreken een hevig onweder los. Men verneemt dat in deze environs verscheidene ongelukken door het hemelvuur zijn veroorzaakt. Te Veessen moeten o.a. 2 mannen door den bliksem zijn getroffen, van welke de eene onmiddelijk dood ter neder stortte en de andere zoodanig gewond werd, dat men voor het behoud van zyn leven vreest. Bij Zutfen moet de bliksem m een voer hooi, waarop 2 personen gezeten waren, zijn geslagen, waardoor het hooi in brand geraakte en de beide personen doodelijk werden o-e--troffen.
BREDA, 11 Julij. Bij een spiegelgevecht, op de heide alhier gehouden, ziin i..-«.-_-J.»_C"_Kj-;^,_ w__.__&«.° ,v__r__ een slag van een paard tegen het hoofden tegen het been gekregen; de andere ontving een bajonnetsteek in het hoofd.
ZWOLLE, 11 Julij. Z.Exc. de minister van Binnenlandsche Zaken is heden middag van Kampen alhier aangekomen, om het terrein van den waterweg van Zwolle naar zee in oogenschouw te nemen.
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Maandag, 11 Julij,
Tijdelijke Voorzitter de heer Cost Jordeiu,
Bij den aanvang der zitting werd door dea tijdelijken Voorzitter medegedeeld, dat door de afwezigheid van den heer Blankenheijm, hem verzocht was het voorzitterschap waar te nemen. De heeren de Vos van Steenwijk, Hartsen, Verschoor, van Beek Vollenhoven, Blankenheijm, van Meeuwen, Taets van Amerongen en Viruly hebben kennis gegeven dat zij om verschillende redenen verhinderd zijn deze vergadering bij te wonen; — welke mededeelingen voor kennisgeving zijn aangenomen- Zijn ingekomen verschillende koninklijke besluiten en missives van de departementen van Binnenl, Zaken, Financiën, Marine, Oorlog en Koloniën ten geleide van boekwerken enz. Deze missiven zijn voor kennisgeving aangenomen en de boekwerken in de boekerij der Kamer geplaatst. Wijders zijn verschillende verzoekschriften ingekomen, waaronder een zestigtal, houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp tot afschaffing der doodstraf. Deze adressen zijn naar de kommissie voor de verzoekschriften verzonden. Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ontvangen de wets-ontwerpen, die laatstelijk door die Kamer ziju aangenomen. Verzonden naar de afdeelingen. Daarna is dè vergadering op nieuw overgegaan tot het op nieuw zamenstellen der afdeelingen. De tijdelijke Voorzitter verzoekt de leden zich naar de afdeelingen te begeven lot het benoemen van voorzitters en ondervoorzitters, en dat daarna de gekozen voorzitters zich met hem in centrale afdeeling vere enigen tot liet regelen -der werkzaamheden. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

Telegrammen.
PARIJS, 11 Julij. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Grammont gezegd dat het goevernement begrijpt dat de Kamer en het land ongeduldig zijn. De regering beaamt dit ten volle, doch zij is in de onmogelijkheid thans de definitieve besluiten van het goevernement mede te deelen. Zij wacht op het antwoord, waarvan deze besluiten afhankelijk zijn; tot nu toe schijnen alle Kabinetten onze grieven als billijk te beschouwen, zegt deminister. De regering hoopt weldra in de gelegenheid te zijn het ongeduld te bevredigen ; thans doet zij een beroep op het patriotisme en den gezonden politieken zin der Kamer, ten einde te verzoeken zich tevreden te stellen met deze onvolledige mededeeling. De heer Arago vraagt den heer de Gramont of de vragen, die door het fransche Kabinet gedaan zijn, slechts betrekking hebben op het bijzondere incident van de aanbieding der kroon van Spanje aan prins Lodewijk van Hohenzollern door generaal Prim; indien de vragen meer gekompliceerd waren, dan zou men verpligt zijn dit te beschouwen als een voorwendsel alsof Frankrijk den oorlog wilde.
De. heer de Gramont weigerde te antwoorden.
Het incident eindigt hiermede.
LONDEN, 11 Julij. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Gladstone verklaard, dat hij op vriendschappelijke wijze zijn invloed zooveel mogelijk zal aanwenden, ten einde een konflikt te vermijden, dat zou kunnen voortspruiten uit de kandidatuur van den prins van Hohenzollern.
De heer Otway voegde er bij, dat het gerucht, als zou Engeland gunstig gestemd zijn voor die kandidatuur, van allen grond ontbloot is.
— 12 Julij. In een cirkulaire, door den spaanschèn minister van Buitenlandsche Zaken, onder dagteekening van 7 dezer, aan de vertegenwoordigers van Spanje ïn het buitenland gezonden met betrekking tot de kandidatuur van prins Leopold van Hohenzollern, wordt gewezen op de noodzakelijkheid, welke voor Spanje bestaat om een einde aan den voorloopigen toestand te maken en aan het werk der revolutie zijn beslag te geven. De onderhandelingen, zegt de minister, zijn regtstreeks met prins Leopold gevoerd; de waardigheid van Spanje schreef voor, om zondereenigen invloed van eene buitenlandsche mogendheid te handelen; geen buitenlandsch belang is dan ook bij deze onderhandelingen gekend. De maarschalk Prim had de volmagt der regering; alleenlijk heeft hij het initiatief genomen. Prins Leopold heeft geheel zelfstandig gehandeld, en daar hij nergens elders tot den troon geregtigd is, kan deze kandidatuur, volgens den minister, geen moeijelijkheden doen ontstaan, noch in de betrekkingen van Spanje met het buitenland, noch in die van de mogendheden onderling.
WASHINGTON, 11 Julij. De vereenigde kommissie der beide huizen van het Parlement heeft hare goedkeuring verleend aan de fundingbill, waarbij mag.irrinr. -ir/vr*/.. -rrt-ilo-v--^-*_^.-_-l-i -*-.--.-dSf ~<y-c-_r bonds k A pCt.; driehonderd millioen dollars iifteen year bonds a 4J pCt. en tweehonderd millioen ten year bonds aspCt.
BERLIJN, 11 Julij. De Nord-Deutsche Zeitung zegt dat het oorlogstumult van Frankrijk aan deze zijde van den Rijn geen weerklank gevonden heeft. Het blad laakt nogmaals op de meest pozitieve wijze de verklaringen van den hertog de Gramont; hij, zoo zegt het, had moeten weten dat Pruissen volstrekt geen invloed heeft uitgeoefend op de gedane keuze van een kandidaat voor den spaanschèn troon; dat Pruissen derhalve ook niets doet om die tegen te werken, ten einde zich niet te vernederen. Pruissen heeft dus geene regten en ook geene verpligtingen. De kwestie is, dat men twist wil zoeken waar geen redenen bestaan; als dit inderdaad het doel is van den heer de Gramont dan mag hij zich wel tweemaal bedenken voordat hij er toe overgaat. De Vossische Zeitung zeide dat de minister van Buitenlandsche Zaken tegenover de kandidatuur voor den spaanschèn troon geene verpligtingen op zich neemt, die later met bloed en ijzer geboet zouden moeten worden. Dit stemt volkomen overeen met de meening van de regerino-, zegt de Nord-Deutsche Zeitung. De Rreuzzeitung zegt dat Frankrijk de Spanjaarden dreigt in geval de Cortes den prins Leopold Hohenzollern verkiezen, en dat het de Pruissen dreigt, wanneer het toelaat dat de prins op den spaanschèn troon komt. De heer Ollivier heeft zich beroepen op Europa bij de verdediging zijner legitime regten; als de keuze van den prins van Hohenzollern in strijd is met het legitime regt van Frankrijk, dan moet Frankrijk de soeverein van Spanje worden. Frankrijk is de eenige mogendheid, die pretendeertin Spanje een Koning te kunnen installeeren.
— Het ministerie van Buitenlandsche Zaken heeft aan de vertegenwoordigers van den Noord-Duitschen Bond medegedeeld, dat de federale goevernementen en vooral Pruissen zich onthouden hebben invloed uit te oefenen op de keuze van een Koning van Spanje. Zij zullen zich in de toekomst van inmenging onthouden , hetzij de gekozen kandaat weigert «f aanneemt, aangezien zij de zaak beschouwd hebben als iets wat Spanje uitsluitend aangaat; deze houding wordt geëischt als men achting koestert voor de onafhankelijkheid van Spanje. Deze zienswijze is het fransche goevernement bekend; een konfidentieel onderzoek der kwestie $ echter l;elet door den toon, waarop zij in het openbaar werd besproken door het fransche ministerie.
FLORENCE, 11 Julij. De Opinione zegt dat de dépêche uit Cairo, betreffende het gebeurde te Ashab op de westkust van de Roode zee, onjuist is; dat er tusschen Italië en Turkije over den afstand van Ashab onderhandeld wordt, en dat het gebeurde die onderhandelingen niet zal doen afbreken.
— 12 Julij. Op de vraag van eenige afgevaardigden met betrekking tot de kwestie der spaansche troonkandidatuur, tot die van Rome en het door den minister Ollivier aan eenige leden van het Wetgevend Ligchaam gegeven antwoord, heeft de minister van Buitenlandsche Zaken te kennen gegeven, dat een diskussie over de buitenlandsche politiek hem op dit oogenblik ontijdig voorkwam, doch dat hij de volgende korte opheldering kon geven: Met betrekking tot de aan den heer Ollivier toegeschreven woorden, had de hertog de Gramont aan den heer Nigra te kennen gegeven, dat de lezing der fransche dagbladen, betreffende de fransche bezetting van het pauselijk grondgebied, onjuist was. De minister voegt er bij, dat het goevernement het oogenblik niet geschikt heett geacht om deze kwestie te berde te brengen. Wat de zaak van den prins von Hohenzollern betreft, de regering voegt hare pogingen bij die van de mogendheden, die het meest belang hebben bij de handhaving van den europeschen vrede. Hiermede is dit incident afgeloopen.
---

