AMSTERDAM, 14 Julij.
Met genoegen hebben wij gisteren gemeld, dat de prins Leopold van Hohenzollern van zijne kandidatuur naar den troon van Spanje heeft afgezien. Het is eene zeer loffelijke daad van de zijde van Pruissen, dat het daarin aan den eisch van Frankrijk heeft toegegeven, omdat het daarmede voorloopig het behoud van den vrede in de hand werkt. Het heeft, althans voor het oogenblik, een geschikt voorwendsel om oorlog te voeren aan Napoleon 111 ontnomen.
__ Er was geen twijfel of het keizerlijk goevernement te Parijs wilde en zocht den oorlog, omdat het er behoefte aan heeft, de publieke aandacht in Frankrijk door krijgsrumoer van het binnenland af te leiden. Wij hebben dit herhaaldelijk betoogd, en daaromtrent kan in Europa geen tweederlei opinie bestaan. Daarom dan °ok heeft prins Leopold van Hohenzollern wijselijk van de kandidatuur afgezien. Maar dat is eene vernedering voor Pruissen.
Het valt niet te ontkennen, dat, even gelijk de prins die kandidatuur om den wil van von Bismarck had aangenomen, hij die ook om den wil van dezen heeft ingetrokken.
De pruissische bladen mogen zeggen, dat de kandidatuur van prins Leopold eene zuiver spaansche zaak Was, voor Pruissen totaal vreemd en zonder belang, — dat beweren kan men slechts het ontwelende publiek op dc mouw spelden. De kandidatuur van prins Leopold had geen anderen grond van bestaan, dan die zijnen broeder tot Hospodar te Bucharest gemaakt heeft. De Hospodar zit te pruilen aan den Donau voor von Bismarck, die er hem wel heen zond, doch waarschijnlijk niet bij magte zal zijn om er hem te handhaven. Intusschen blijft hij zoolang hij kan in dienst van het goevernement van Pruissen. Nog erger is het gesteld met prins Leopold. Deze had geen kans om op den troon van Spanje te komen, dan alleen om den wrevel, dien de Cortes tegen keizer Napoleon voeden. Wij mogen wel zeggen dat de Cortes te Madrid den Keizer verfoeijen. Daarin alleen bestond de kans dat prins Leopold de meerderheid kon en zou verkregen hebben. Het was dus mogelijk , zoo niet waarschijnlijk, dat hij °P den troon kwam. Maar voor de om er op te blijven — bestond al zeer weinig uitzigt. Vroeg °f laat zou en moest hij bezwijken v°or den aikeer van het gansche y°lk, dat, hoewel door de revolutie onderdrukt, toch eens ontwaken , en, misschien geholpen door jje revolutie, die thans den prins op •len troon wilde helpen, hem daarvan 2°u verdrijven. De revolutie is in Spanje zeer impopulair. De prins zou reeds daardoor gehaat zijn, dat hij aan het volk door de revolutie X?**l opgedrongen. Te meer, dewijl cc er\n vreemdeling is en nog wel dat 1 tscner- Het is immers bekend, volk • ,utscners hij de zuidelijke wVn geen l100»0 achting staan, kon i de betreft, op haar zooals °"ns °een staat maken, reld doe?? Vo£St eV%ml We~ een o zou m Spanje eens de Kon'^^'k zijn gekomen, dat ten biedln^ aai weêrstand had moe-7nL-<-i;;i-wi en zoodra ware die noodmannt v niet aangebroken, of de mannen die hem op den troon hadnali \ 6Ven' zouden niets hebben "ageiaten, om hem hoe eer hoe lievorw verl?g'en- Men moest derhalve zou Wo. at hiJ slechts op den troon rier fbber. gezeten als een avontuhanrlhw. emde ' zolang bij er zich hewfzende' diensten aa» Pruissen te
dan Tn' «=al ™en denken, wat kon hij aan m Spanje voor Pruissen doen? Wat hij daar doen kon? Dit valt in het oog, al bleef hij er maar twee a drie jaren. Namelijk dit: door een bondgenootschap met Italië, het keizer Napoleon zoo goed als onmogelijk maken, tegen Pruissen te velde te trekken.
De toestand in Spanje en Italië is niet zeer schitterend. Het is algemeen bekend, dat er de financiën geruïneerd en de legers gedemoralizeerd zijn. Maar hét geld, dat men behoefde, kon door Pruissen verstrekt worden, en een veldtogt tegen Frankrijk zou in beide rijken populair zijn. Zoodat in allen gevalle als von Bismarck het noodig had, minstens tweemaal honderd duizend man tegen Frankrijk konden bijeengebragt worden. Dat zou onvermijdelijk Napoleon verpligten om zijn leger tegen de Pruissen merkelijk te verzwakken. Want hij zou zeer zeker aanzienlijke observatiekorpsen aan de italiaansche en spaansche grenzen behoeven, die natuurlijk zijne magt, tegen de Pruissen aan te voeren, belangrijk zouden verminderen. Het was alzoo in het voordeel van Pruissen en gevaarlijk voor Frankrijk, dat prins Leopold, al was het dan ook maar tijdelijk, den schepter in Spanje voerde.
Frankrijk was derhalve te regt bezorgd voor zulk eene gebeurtenis, die voor Pruissen gansch niet onverschillig was. Maar of het raadzaam was om van de zijde van Pruissen een oorlog tegen Frankrijk te wagen, eer dat de pruissische prins te Madrid op den troon zat —dit is eene geheel andere vraag. De toelegvan von Bismarck was te blijkbaar. Geene groote mogendheid kon er blind voor zijn. Niet alleen Engeland en Oostenrijk beleden het openlijk, maar zelfs Busland gaf door zijne houding te kennen, dat het dezelfde meening was toegedaan. Pruissen stond dus in deze kwestie geheel alleen. Zoo alleen, dat het twijfelachtig was of de noordsche bond het wel goedschiks in den oorlogzou willen volgen. Wat de Zuidelijke Staten betreft, was dit nog meer twijfelachtig; het was voor deze veeleer eene gelegenheid om zich vrij te maken van de geheime traktaten, die von Bismarck hun na Sadowa met het zwaard op de keel heeft opgedrongen. Zoo werd het voor den Koning van Pruissen moeijelijk, om tegenover de oorlogsverklaring der Franschen de kandidatuur van den prins van Hohenzollern vol te houden. De kool namelijk was de sop niet waard.
Pruissens Koning heeft het hoofd in den schoot gelegd en de kandidatuur door prins Leopold moeten doen terugnemen. Daarmede is de oorlogs-kwestie uit, zoolang het duurt namelijk, want nog altijd moet het blijken, dat door Frankrijk, te dezer gelegenheid, niet nog andere eischen zijn gesteld.
In den loop van den dag, nadat wij de bovenstaande beschouwingen geschreven hadden, bragt de telegraaf verschillende tijdingen aan, waaruit valt af te leiden, dat Frankrijk zich met het besluit van den prins van Hohenzollern voorshands niet vergenoegt, en regtstreeksche waarborgen van Pruissen begeert. Het oorlogsgevaar is dus nog niet geweken, en zelfs grooter geworden, als men de bedoelde tijdingen mag opvatten voor een bewijs, dat keizer Napoleon met Pruissen twist zoekt, en den strijd, om welke reden dan ook, verlangt.
Het Handelsblad van heden bevat een koncept-adres aan de Provinciale Staten van Noord-Holland, door burgemeester en wethouders opgemaakt, ter zake van het ontwerp-reglement van bestuur van het hoogheemraadschap Amstelland, dat heden in een buitengewone zitting van den Gemeenteraad behandeld zal worden. Dit belangrijk stuk behelst eerst een zeer uitvoerig historiesch betoog over de hangende waterkwestie en eindigt dan aldus:
«Trouwens dat Amsterdam sedert 1672 een op zich zelven staande polder is, waarover het stedelijk bestuur alleen het beheer voerde, kan wel met betwist worden. Behalve de reeds aangehaalde, zou men een aantal bescheiden kunnen overleggen, doch komt het medegedeelde, dat door geen enkel bewijsstuk van Amstelland wederlegd is, vooreerst voldoende voor, te meer daar de memorie van toelichting bij het ontwerp-reglement, de bevoegdheid van het zoogenaamd Hoogheemraadschap duidelijk uiteenzet, en het bewijs levert, dat dijkgraaf en hoogheemraden met de waterschapsbelangen van Amsterdam niets te maken hadden.
»Ligt daar nu in opgesloten, dat men immer de uitwatering van Amstelland heeft willen tegengaan, als deze zonder nadeel voor de ingezetenen kon geschieden? Heeft men dit in de laatste jaren welligt getoond, zoodat eene inbreuk op de regten van Amsterdam, om uitsluitend het behoor over die sluizen te voeren, als art. 1 en 2 wordt voorgesteld, gewettigd is? Die vrees, inzonderheid door de minderheid der kommissie gevoed, mist zeker allen grond, en mag zelfs bevreemdend geacht worden, wanneer men let op de korrespondentie als bijlage bij het ontwerp-reglement overgelegd. »En dat het sluiten der deuren in het belang der ingezetenen gebiedend gevorderd werd, is van algemeene bekendheid ; dat het voordeel daaruit voor Amsterdam verkregen, de nadeelen aan Amstelland toegebragt Verre overtrof, wordt Uwer vergadering door de overlegging van den staat bijlage B duidelijk gemaakt, welke staat u tevens zal doen zien, dat er bij eene gemeenschappelijke regeling nog op iets anders moet gelet worden dan op de belangen van Amsterdam bij de doorspoeling sijner grachten en de verdediging iri geval van .watersnood. »Maar er is meer; de gemeenschappelijke regeling, in art. 2 voorgesteld, betreft niet alleen de inrigting en het gebruik der bestaande sluizen, maar ook de sluizen, die welligt binnen weinige jaren in het belang van Amsterdam zullen moeten worden gebouwd. »De groote wijzigingen, die eerlang in den hydrografischen toestand van dit gedeelte der provincie zullen worden gebragt, zullen weldra den aanleg van groote werken ten behoeve van d§n gezondheidstoestand van de hoofstad noodzakelijk maken, terwijl de uitbreiding der stad evenzeer den aanleg van nieuwe sluizen zal vorderen. Die werken zullen tot het voeren van onderhandelingen aanleiding geven, en dan rijst de vraag, of die onderhandeling spoedig tot een einde kan. worden gebragt, wanneer bij verschil, Gedeputeerde Staten van drie provinciën eene eindregeling moeten maken ? »Het antwoord op deze vraag kan geen ander zijn dan dit: dat onderhandelingen alleen dan tot een goed einde kunnen worden gebragt, wanneer iedere partij bevoegd is om voor zich zfelvé te beslissen en vrij is in de beschikking over haar eigendom.
»Wij hebben dus in het bovenstaande op historische gronden aangetoond:
dat Amsterdam zich gedurende minstens twee eeuwen als een eigen waterschap heeft gedragen en het Amstelwater naar verkiezen heeft doorgelaten of gekeerd; dat die keering evenwel uitsluitend geschiedde om het onder water loopen dei kelders te voorkomen, wanneer op het IJ en in den Amstel gelijktijdig hooge waterstanden voorkwamen. »Wg hebben voorts gezien, dat de minderheid der kommissie, die uit Wagenaar leest dat de stadsgrachten bij Amstellands boezem in rekening zijn gebragt, zich vergist; dat, als de heer officier van justicie in zijne bekende konkluzie, het Amstelwater binnen de stad laat loopen en door rosmolens weder uitmaïen, hij zich niet op Wagenaar kan beroepen, die de ebdeuren sluit, den Amstel niet binnenlaat en alleen het lek-, schut- en ander water uitmaalt. _>Geeft dus de historie aan Amsterdam het regt op een vrij en zelfstandig beheer zijner sluizen, de billijkheid brengt dit niei minder mede, het belang van Amsterdams ingezetenen vordert het. »Dat het behoud van dit regt het toekomstige waterschap niet meer dan vroeger en billijk is, zal benadeelen, werd door de schikking, door Amsterdam zelf voorgesteld, gewaarborgd, en de gemeenteraad is nog bereid eene schikking, die zoodanige waarborgen geeft, met het Hoogheemraadschap aan te gaan. »De gemeenteraad heeft mitsdien de eer U dringend te verzoeken: I°. het koncept-reglement, zooals het daar is liggende, niet goed te keuren. 2° art. 1 zoodanig te wijzigen, dat de Amstel-schutsluis en de waterkeering vóór de Weteringpoort, buiten de grens van Amstelland worden gebragt; 3° art. 2 te doen vervallen. s>De Gemeenteraad van Amsterdam."
Bij het adres zijn gevoegd de twee bijlagen, waarvan daarin gesproken wordt.
Men schrijft uit Limburg aan de Maasbode:
«Jaarlijks wordt van Rijkswege eene nog al belangrijke som uitgegeven voor de onderwijzers-gezelschappen; of hieraan eene instruktie gevoegd wordt op welke wijze dit geld te besteden, weten wij niet, maar wel is het ons bekend, dat de voorzitter van elk gezelschap telken jare aan den schoolopziener van het distrikt opgave moet doen, waar de gelden gebleven zijn, of beter, waartoe zij zijn aangewend.
»Wij hebben volstrekt geen grief tegen uitgaven tot een nuttig doel en juichen ze veeleer toe, maar evenwel komt het ons voor, eene aanmerking te moeten maken over het gebruik van voornoemde gelden.
»Voor zoo verre ons bekend is, worden deze besteed tot het aankoopen van boekwerken , hetzij voor studie of lektuur ten dienste van de onderwijzers hunner ressorteerende vereenigingen. »Ofschoon de heeren schoolopzieners naauwlettend toezien dat er geen halve cent achterblijft van de verstrekte gelden, en zij verlangen, dat de uitgaven stipt met de ontvangsten overeenkomen, schijnt het dat die heeren meenen daarmede hun pligt vervuld te hebben. Dit schijnt ons toe niet het geval te zijn; althans de bibliotheken hier en ginds inziende, vinden wij tal van werken, welke de schoolopzieners — wij gelooven aan hunne goede trouw — gewis zouden verwijderen.
»Zoo heeft men vereenigingen, waarin onze klassieken, waarvan verschillende gevaarlijke spijze zijn, van hand tot hand gaan, terwijl men verder daar soms werken over geschied-, natuur*, aar dr ijks- en opvoedkunde aantreft, welke als het ware bepaald geschreven zijn om de Katholieken in hun heilige leer te kwetsen. »Men zal ons toevoegen: dat is niet denkbaar in eene provincie, waar de onderwijzers-gezelschappen alleen uit r. k. leden bestaan.
»Hij, die zoo spreekt, is niet op de hoogte van de zaak; immers wie koopt de boekwerken ? Over het algemeen de prezident.
»Is dan de prezident van eene vereeniging geen goed Katholiek, dan is het niet te verwonderen, dat feiten plaats grijpen, welke wij boven konstateerden, en die helaas te betreuren zijn."
Van de Meern meldt men aan het U. D. over het inslaan van den bliksem bij een inwoner dier gemeente het volgende: »Zeer opmerkelijk is de uitwerking van den bliksem in de onderscheidene vertrekken, en de merkwaardige bewaring van menschen en vee, welke in of bij die vertrekken waren.
»Toen de bliksem insloeg, was reeds, zoo men meende, de bui afgedreven; en de baas, welke met zijnen knecht aan het hek stond, bemerkte, doordien onder een hevig krakenden slag de stukken puin van de dakvorsten om hen heen vielen dat de bliksem het dak had getroffen. Kort daarna zagen zij den brand, die, zooals reeds gezegd is, spoedig gebluscht werd; en toen bemerkte men, bij later onderzoek, dat de bliksem op onderscheidene plaatsen in den stal, in de voorkamer, in het voorhuis en in den schoorsteen gaten had geslagen. In den stal waren eenige paarden en een paar knechts, welke niet werden getroffen, maar van drie katten werden er twee dood gevonden; de derde had het haar een weinig geschroeid en was verder ongekwetst. In het voorhuis genoemd »de geest", bij de boerin, waar de meid was, werd het glas van eene schilderij letterlijk verbrijzeld, zonder dat men iets zien kon aan plaat of lijst, en boven die schilderij vond men een gat in den muur. üe meid, ofschoon hevig verschrikt, bleef ongekwetst. _ »Nog merkwaardiger was de uitwerking van den bliksem in de woonkamer of, zooals dit vertrek bij de boeren genoemd wordt, het voorheen. Bij en om den schoorsteen heeft de bliksem verscheidene gaatjes in of door den muur geslagen; ook juist boven een aldaar staande glimmende koperen plaat, zonder dat men daaraan iets zien kon. Een in dit vertrek hangende schilderij bleef heel, maar van de lijst was het verguld op eene plaats geschonden, en verder die lijst even zwart alsof zij boven een walmende lamp had gehangen. »Aan eene bedstede bemerkte men, dat het hout was getroffen en gescheurd, terwijl de neteldoeksche gordijnen niet in brand geraakten. In de vertrekken, welke op deze kamer met deuren uitkomen, waren drie personen aanwezig, welke ook met den schrik vrij kwamen. En ten laatste bevond men, dat het water van de pomp ondrinkbaar was. Waar de bliksem ingekomen of uitgegaan is, blijft een raadsel; wel is men bij het inslaan tegenwoordig geweest, doch de bekende snelheid van den bliksem en de schrik der ooggetuigen maken het begrijpelijk, dat niemand het regte kan vertellen."
Een belangrijke procedure is thans voor de arr.-regtbank te 's Hertogenbosch aanhangig, waarvan de afloop voor geheel Nederland van gewigt zal zijn. De zaak komt in hoofdtrekken hierop neder: Nadat op 1 Okt. 1869 het staatstoezigt op het beheer der kerkelijke goederen en fondsen heeft opgehouden, hebben de manslidmaten der ned. herv. gemeente van Dussen, in Noord-Brabant, bij meerderheid besloten, het nieuwe algemeene kollegie te erkennen, en het door dat kollegie ontworpen reglement ven voorloopig georganizeerd bestuur aan te nemen. Eene meerderheid der manslidmaten echter, door eene cirkulaire uit Utrecht tot verzet aangespoord, is van meening dat vrij en zelfstandig beheer wenschelijk is; zij zijn bijeengekomen en hebben (nog steeds de meerderheid uitmakende) een 'eigen reglement op het beheer ontworpen, 3 kerkvoogden hunner keuze benoemd en deze gemagtigd het beheer en alle eigendomsbewijzen van de kerkelijke goederen en fondsen over te nemen van het kollegie van kerkvoogden, dat op 1 Okt. jl. heeft gedéfungeerd. Natuurlijk heeft dit kollegie, zoowel op minnelijke aanvraag als na geregtelijke sommatie, die afgifte geweigerd; daarna zijn zij voor de regtbank te 's Hertogenbosch gedagvaard.
De spaansche gezant bij ons hof heeft aan den min. van Buitenl. Zaken mededeeling gedaan van de cirkulaire, waarbij de spaansche regering aan de verschillende mogendheden kennis heeft gegeven van de kandidatuur van prins Leopold von Hohenzollern-Sigmaringen voor den troon.
Men verneemt dat de min. van Buitenl. Zaken deze mededeeling eenvoudig voor kennisgeving heeft aangenomen, onder de gebruikelijke bijvoeging, dat de minister haar bij den Koning zou overbrengen.
Omtrent het eergisteren medegedeelde berigt dat bij een spiegelgevecht op de heide nabij Breda twee infanteristen zwaar gekwetst werden, wordt aan het Noorden geschreven, dat deze kwetsuren zoo gering waren, dat de nog in het hospitaal verpleegd wordende man bijna genezen is, terwijl zijn kameraad reeds daaruit ontslagen werd.
De Leid. Ct. deelt, in strijd met het gisteren gemelde, dat het lijk van den vermoedelijk vermoorden veldwachter te Oegstgeest reeds zou gevonden zijn, mede, dat dit bezijden d waarheid is. Er moet nog niets van het lijk gevonden zijn.
Naar wij met genoegen vernemen, is den heer A. Gr< vr .tuk de medalje 3e klasse uitgereikt, Wegens het door hem op de tentoonstellh-g voor gewijde kunst te Rome ingezonden kunstwerk met de pen, waarvan wij in der tijd uitvoerig melding hebben gemaakt.
De Courrier de la Meuse meldt uit Brussel, dat in het legerkamp van Beverloo op den graaf van Vlaanderen is geschoten; dat de karabiniers zijn geconsigneerd en de Koning niet naar het kamp vertrekt.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 3n Julij 1870, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart , ter beveiliging van de beweegbare brug over het Oranjekanaal in den Staatsspoorweg van Groningen naar Meppel.
_ Z. M. heeft benoemd: tot schoolopziener in het achtste schooldistrikt der provincie Friesland, mr. J. J. Bolman; tot griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede, mr. J. G. A. van Zijst; herbenoemd: tot burgemeester der gemeente Nieuwe Schans, H. Mulder; tot kantonregter: te Eindhoven, A. J. van der Locht; te Helmond, mr. J.B. Bots; te Zutphen, mr. H. I. Swaving; te Zierikzee, mr. J. de Clercq van Weel; te Deventer, mr. M. Alting Kronenberg; tot plaatsvervangend kantonregter: te Apeldoorn, R. J. Groll; te Terborgh, G. H. van Everdingen; te Culenborg, G. J.de Sitter; te Haarlem, mr. F. J. K. van Hoogstraten; te Goes, mr. J. H. de Laat de Kanter; tot griffier bij het kantongeregt: te Aalten, mr. C. P. J. Penning; te Gouda, mr. M. Büchner; te Oldenzaal, mr. P. M. Beelaerts vanEmmichoven; erkend en toegelaten als konsul der Vereenigde Staten van Amerika op Curacao, W. H. Faxon; op zijn verzoek eervol ontslagen als notaris te Doesborgh, mr. R. W. J. Ketjen.
Bij beschikking van den minister van Financiën van den 13n dezer, afdeeling Telegrafie, zijn de klerken bij denßijkstelegraaf H. Siebkes en H. P. G. Munninkhuizen, met ingang van den 15n dezer, op hun verzoek, eervol ontslagen.
Bij koninklijk besluit is benoemd tot lid der algemeene rekenkamer, de heer W. A. van Rees, gepensioneerd majoortitulair van het indiesch leger, in plaats van wijlen baron Nahuys.
Morgen ochtend verlaten de troepen et kamp bij Millingen, waarna het zal " orden opgebroken.
LEIDEN, 12 Julij. Van alle kanten komen thans gunstige berigten in over den toestand der veld vruchten, en algemeen staat men verwonderd over de verand ring, die er binnen zoo weinige dagen te dien opzigte heeft plaats gehad. I*9 3% en en de daarop gevolgde warmte
en wonderen verrigt
GOUDA, 13 Julij. Gisteren morgen i ertrok van hier eene schuit met een zuurkraam, bestemd voor de utrechtsche kermis. Een jongeling van 17 jaar, Willem Blom genaamd, voer mede en was gaan zitten op een stoel bij het roer. Tusschen Oudewater en Montfoort is de stoel omgekanteld en hij over boord geslagen en verdronken, doordien men het ongeval niet dadelijk had opgemerkt. In den namiddag omstreeks half acht ure is zijn lijk in de woning zijner alhier wonende bedroefde ouders overgebragt.
ARNHEM, 12 Julij. Voor een vakante school van gewoon lager onderwijs hier ter stede hebben zich niet minder dan 86 sollicitanten aangemeld. Het salaris aan de betrekking verbonden bedraagt /HOO.
's GRAVENDEEL, 12 Julij. Gisteren is hier van wege den minister van Binnenlandsche Zaken, onder de leiding der heeren Gips en van der Made van Dordrecht, een aanvang gemaakt met opnemingen en plaatselijk onderzoek voor de voorgestelde overbrugging alhier, en zulks naar aanleiding van het deswege door burgemeester en wethouders van 's Gravendeel gedaan voorstel.
Naar men verneemt is voor die overbrugging reeds koncessie bij het goevernement aangevraagd.
HEERDE, 12 Julij. De staat der gewassen in deze gemeente kan over 't algemeen, zoowel op de zand- als op de kleistreek, gunstig genoemd worden. Wat voor korten tijd door de langdurige droogte achterlijk was, staat nu schoon, door overvloedigen regen verfrischt. Zomeren winterkoren beide beloven een goede opbrengst. De hooioogst is wel niet meegevallen, maar bij het uitnemend groeizame weder, dat we nu hebben, mag men een ruime naweide voor het vee verwachten. Men vreest, dat de vruchtboomen, die veel van de rupsen geleden hebben, niet veel opleveren zullen. De drukkende hitte, die zich hier verleden Zaturdag deed gevoelen, deed ook velen naar afkoeling verlangen. Jammer dat die gewenschte verfrissching van de lucht niet dan met verlies van een menschenleven verkregen werd. Bij het zware onweder, dat des middags in dezestreken woedde, werd in "het naburig Veessen eene hooimijt door den bliksem in brand gezet. De eigenaar, ter blussching toesnellende, werd door een snel opvolgenden bliksemstraal getroffen en bleef onmiddellijk dood. Een jongeling, die hem hielp, viel bewusteloos neder, en lijdt nog aan de gevolgen, doch zal naar men hoopt weldra herstellen.
MAASTRICHT, 12 Julij. Op den spoorweg Leuven—Maastricht heeft gisteren avond een ongeluk plaats gehad. Bij aankomst aan het station alhier, met den passagierstrein van 9 uren, bevond zich daarop een wachter, die, zoo het scheen, ernstig gewond was. Verdere ongelukken hebben, zoover men weet, niet plaats gehad.
GRONINGEN, 12 Julij. De pruissische minister van Landbouw heeft heden, met andere autoriteiten, onze 'veenkoloniën bezocht.
---

