NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten April 1870.
Bij Koninklijk besluit van 28 April 1870 n°. 5, is met ingang van 1 Mei 1870: 1°. aan H. Wolthers op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester van Ten Boer; en 2°. benoemd tot burgemeester van Ten Boer, L. A. H. de Sturler de Frienisberg, ten einde die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester van Noorddijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April j 1., n°. 14, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Haarlem, B. A. van der Maden, candidaat -Dotaris en tlians procureur bij de arrondissemcnts-regtbank te Kindhoven, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend, een en ander in te gaan den 15den Mei 1870. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April jl., n°. 15, is benoemd tot procureur bij de arrondissements regtbank te Amsterdam nor. J. L. Wolterbeek Dz., advocaat en plaatsvervangend kantonregter in het vierde kanton te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April jl., n°. 16, is benoemd tol plaatsvervangend kantonregter te Eist W. L. H,A. van der Monde, burgemeester der gemeente Bemmel. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 28 April 1870 is met ingang van 1 Mei e. k. : a. de spoorwegopziener B. A. van Dorp ontheven van het toezigt op den Staatsspoorweg van Zwolle naar Dedemsvaart, en hem mede opgedragen het toezigt op den spoorweg van Meppel naar Hoogeveen; b. den spoorwegopziener J. C. Wencker mede opgedragen het toezigt op den spoorweg van Zwolle naar Dedemsvaart; c. de spoorwegopziener jhr. W. van Andringa de Kempenaer mede belast met het toezigt op den spoorweg van Groningen naar Hoogeveen ; il. de spoorwegopziener A. van der Quast ontheven van het toezigt op de gedeelten van den Nederlandschen Iïhijnspoorweg Utrecht-Breukelen en Utrecht-Harmeien , en hem mede opgedragen het toezigt op den spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage; en e. den spoorwegopziener J. G. Starck mede opgedragen het toezigt op de gedeelten van den Nederlandschen Rhijnspoorweg Utrecht-Breukelen en Utrecht-Harmeien. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Alexandrie zijn de heeren J. N. Ansliju en li. van Lennep respectivelijk aangesteld tot zijnen vice-consul en kanselier.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de vorige week is te Parys de jaarlijksche vergadering gehouden van afgevaardigden der geleerde genootschappen van de I ransche departementen. Reeds onder de regering van Koning Lodewijk Philips werd het streven dier vereenigingen van wege het gouvernement^ aangemoedigd, als strekkende tot «wetenschappelijke decentralisatie , gelijk het in Frankrijk genoemd pleegt te worden, dat is om een tegenwigt te scheppen tegen de heerschappij welke 's rijks hoofdstad nog maar al te zeer in het wetenschappelijke gelijk in het politieke gebied over het ffiinsche land voert. , ^ , De prijzen en belooningen, op do jongste samenkomst der provinciale beoefenaren van lettorkunde en wetenschap toegekend, zijn vervolgens uitgereikt door den heer Maurice Richard, den minister voor de schoone kunsten en ad interim ook voor liet openbaar onderwijs. In de daarbij gehouden rede, die in het officiele dagblad wordt medegedeeld, zeide de minister, dat de zaak der wetenschappelijke decentralisatie onder het vrijzinnig staatsstelsel op bijzondere welwillendheid van het gouvernement mogt rekenen , maar dat zij nu vooia , in eenen ij van vrijheid, die manhaftige menschen vorderde, ooi eigen ïac ï s inspanning bevorderd moest worden. De minister maakte vervolgens eone uitweiding op het politieke terrein en zeide: » De regering van onzen tegenwoordigen Souverein heeft thans haar glansrijkst punt bereikt. Behoud der openbare orde en herstel van de eer onzer wapenen zijn niet het eenige waardoor zij schitteit, ook de terug erlangde en bevestigde volksvrijheid behoort tot hare luisterrijke kenmerken. . , , , , , » De Keizer kan thans zijn politiek werk onbeschroomd aan het oordeel
der tijdgenooten onderwerpen. Na de gevallen monarchie in het innerlijk monarch aal-gezinde Frankrijk te hebben hersteld, wilde hij de grondvester der Fransche volksvrijheid worden: dit edele voornemen is nu eindelijk verwezenlijkt; en ons land is geroepen om daaraan met zijne stembiljetten het zegel zijner bekrachtiging te hechten. » Mijne heeren, gij keert thans weder naar de provinciën; gij komt er terug juist terwijl zij zich door ernstig nadenken gereed maken voor de plegtige uitoefening der nationale souvereiniteit. Verhaalt dan aan uwe medeburgers, wat gij hier hebt gezien. Gij zaagt hier eene kalme Stad, gerust en vol vertrouwen in spijt van alle opruijingen; eene groote revolutie in de staatsinstellingen, zonder schok in weinige dagen bewerkstelligd; eenen Souverein, gewoon als meester te spreken , die vrijwillig een groot deel zijner magt heelt neergelegd, en tevens weigert afstand te doen van regten welke hij voor de veiligheid deinatie, nog meer dan voor die des Troons, dient te behouden. Zegt aan uwe medeburgers, dat zulk een schouwtooneel een spoorslag voor hen behoort te zijn tot talrijke opkomst bij de stemuitbrenging. Gebruikt uwen persoonlijken invloed om te strijden tegen de traagheid van geest, tegen de onverschilligheid, tegen de onthouding, welko even verderfelijk is als de vijandschap. Frankrijks stemmen worden thans niet gevraagd voor het dictatorsgezag van één mensch of voor de onbeperkte souvereiniteit eener vorstelijke familie. Frankrijk zal door zijne stemmen niet meer en niet minder verklaren dan dat het vrij wil zijn onder de regering van eenen vrijzinnigen Keizer, dat het thans onder de leiding van eenen Napoleon een tijdvak van vrijheid en van vreedzamen vooruitgang wil intreden." — Het Centraal Comité voor het plebisciet, te Parys door gematigd liberale senaatsleden en volksafgevaardigden opgerigt met het doel om het publiek der liooldstad en der departementen gunstig voor de nieuwe staatsregeling te stemmen, heeft medegedeeld dat het reeds kennis heeft gekregen van het oordeel van honderd zes en tachtig dagbladen over het plebisciet, en dat 115 van die dagbladen daaraan eene zeer bepaalde toetreding schenken; dat 3G eene min of meer onzijdige houding aannemen, en dat slechts 8 zich er tegen verklaren, ongerekend 27 andere dagbladen die erkende organen van onverzoenlijke vijanden des Keizerrijks zijn, en dus natuurlijk alles afkeuren wat tot eer en nut voor het Keizerrijk strekt. — Aan een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren zijn de volgende bijzonderheden ontleend: » Dat het Centraal Comité voor het plebisciet geene moeite spaart blijkt ook uit de uitgebreide briefwisseling die het voert; volgens de jongste opgave had het uit de departementen reeds honderd en tien duizend brieven ontvangen, allen verklaringen van toetreding inhoudend. » De telegraaph is thans zoo druk bezig berigten tusschen het gouvernement en de departementsprefecten over te brengen, dat men vele klagten over trage overbrenging van particuliere berigten hoort. 'i De demokratische comité's, die te Parys het plebisciet bestrijden, zeggen alle reden tot tevredenheid te hebben over de rigting der publieke opinie in de departementen. Er zijn aldaar een vijftigtal republikeinsche dagbladen , die zich voor de verwerping van het plebisciet hebben verklaard zonder dat zij hiertoe door aansporingen uit Parys gedrongen waren. » In den politieken kring welke de heeren Ferry en Gambetta, volksafgevaardigden van de linker zijde, tot leiders heeft, is besloten 's Keizers proclamatie aan de Franschen te beantwoorden met een manifest tegen het plebisciet. » De clericale dagbladen blijven nog in eene afwachtende houdinc jegens het gouvernement; zij schijnen ongezind om het plebisciet om niet te ondersteunen; door zekere bewilligingen voor Rome zou hunne ondersteuning wel te verkrijgen zijn. Er bestaat geen grond voor het gerucht dat de Keizerlijke Prins bij gelegenheid van de raadpleging der natie over de nieuwe grondwet eenen togt in de departementen zal doen. Maar vele aan het Keizerrijk verknochte staatsmannen begeven zich uit Parys naar hunne departementen om er voor het plebisciet te werken." — De graat Daru , de onlangs afgetreden minister van buitenlandsche zaken , heeft de stemgeregtigde bevolking der landstreek die hij in het Wetgevend Ligchaam vertegenwoordigt, bijeen open brief aangespoord om voor het plebisciet te stemmen. •— In frankrijk ontbreekt het thans bij werkstakingen en andere geschillen tusschen werklieden en werkgevers aan een wederzijds erkend gezag hetwelk door eene bindende uitspraak den weg zou kunnen sluiten voor de pogingen van eene of andere partij om zich zelve regt te doen ; de daar te lande bestaande conseils de prud'hommes of vroedschappen hebben thans meer de taak van bemiddelaar dan van regter. Volgens de Patrie overweegt de regering een plan om in die leemte althans gedeeltelijk te voorzien ; er zou namelijk bij eene wet bepaald worden dat werklieden en werkgevers , wanneer zij zich onderling verbinden om zich bij voorkomende geschillen aan de uitspraak der vroedschap te onderwerpen, in afwachting van die uitspraak eenerzijds do betaling van het loon en aan den anderen kant den arbeid op denzelfden voet zullen moeten voortzetten.
ENGELAND. In de eergisteren gehouden zitting van liet Lagerhuis is eene langdurige discussie gevoerd over de betrekking tusschen Groot-Britannie en zijne tot zelfbeheer verheven koloniën. De staatkunde van het tegenwoordige bewind, gelijk van de laatstvorige kabinetten, is: de koloniën niet onder dwang te houden, ze voor hare eigene militaire verdediging te laten zorgen, de onderlinge betrekking zoo lang mogelijk aan te kwéeken en intusschen, voor het geval dat scheiding onvermijdelijk wierd, zorg te dragen dat het eene vriendschappelijke scheiding zij. Door eenige leden werd beweerd dat die staatkunde thans werd toegepast op eene wijze welke den band tusschen de koloniën en het moederland los maakte en eerlang den afval der grootste koloniën ten gevolge zou moeten hebben. Doch met 110 tegen 67 stemmen werd door het Huis een besluit genomen , waaruit bleek dat die bewering er weinig bijval vond. — De Feniansche broederschap, die Ierland tot het hoofdtooneel harer revolutionaire werkzaamheid heelt, begint ook in Engeland hier en daar weder teekenen van leven te geven. Te Manchester, te Londen, te Newcastle en te Birkenhead zijn door de overheid voorraden wapentuig onldekt en in beslag genomen, welke vermoed worden voor Feniansche aanslagen te hebben moeten dienen. Verder wordt verzekerd dat er te Londen van overheidswege maatregelen worden genomen om de bureaux van twee dagbladen, de Times en de Pall Mali Gazette, tegen zoodanige aanslagen te beveiligen. De exceptionele wetsbepalingen, onlangs gemaakt voor de algemeene veiligheid in Ierland, zijn door die twee dagbladen sterk aanbevolen. — Gedurende deze week worden in de katholieke kerken en kapellen van Londen openbare gebeden gehouden om afwending van » het onregt en den smaad" waarmede de kerk in Engeland wordt bedreigd door liet voorstel oener parlementaire enquête omtrent de kloosters; een voorstel hetwelk bij het Lagerhuis onlangs voorloopig aangenomen is en er eerstdaags op nieuw in behandeling moet komen. — Terwijl de Times , de Morning Post , üe Standard en andere dagbladen, vergetend hoe veel er in Ierland aan de algemeene veiligheid ontbreekt, het Grieksche gouvernement heftig aanvallen wegens de vermoording van Engelsche en Italiaansclie onderdanen door Grieksche struikroovers, wordt de minder populaire stelling dat er wel iets tot verdediging of verschooning van dat gouvernement te zeggen is, door het üaily News staande gehouden; dit blad zegt onder andere:), dat ontzag voor eene grondwetsbepaling het Grieksche gouvernement van het verleenen der door de struikroovers geëischto amnestie weerhouden heeft, en dat deze naauwgezetheid voorzeker in het oog van den Engelscliman niet af te keuren is. Doch de Britsche minister van buitenlandsche zaken schreef aan den Britschen gezant te Athene in eene depêche van 21 April, die thans aan het Lagerhuis is voorgelegd: ii De Grieksche gezant zeide mij dat het regt van kwijtschelding, door de Grieksche constitutie aan den Koning gegeven , zich niet verder uitstrekt dan tot staatsmisdaden , en dat de Koning niet bevoegd is om met zijn gezag tusschen beide te komon waar het te doen is om schuldigen te ontheffen van de straffen die op misdrijven van gewonen aard gesteld zijn. Doch hij voegde daarbij dat zijne regering oogluikend zou toelaten al wat het Britsche gezantschap mogt willen doen om aan de roovers straffeloosheid te verzekeren en hen alzoo tot loslating deigevangenen te bewegen. " Ik antwoordde dat onze gezant reeds gomagligd was om aan de struikroovers middelen tot ontsnapping naar Malta te verschaffen. Maar ik voegde daarbij , dat ik de bedenking tegen do door de struikroovers gevraagde kwijtschelding niet kon beamen. De Grieksche constitutie is door het gouvernement zoo dikwerf in zaken van binnenlandsch bestuur geschonden , dat een beroep op die constitutie mijns inziens niet kon gelden als eene reden om Britsche onderdanen in levensgevaar te laten." — De Times van gisteren zegt in zijn beursberigt: » VoordeJapansche geldleening was Dingsdag reeds meer dan het verlangde bedrag ingeschreven ; de inschrijving daarvoor wordt hier, te Londen, Woensdagavond gesloten. ii Men verneemt dat verleden Maandag aan ons ministerie van buitenlandsche zaken een officieel protest van de Porte tegen de nieuwe particuliere geldleening van den Onderkoning van Egypte ontvangen is; doch de ondernemers dier geldleening hier en te Parys verklaarden Dingsdag-avond , nog geencrlei kennis van zoodanig protest te dragen." ITALIË. De lialfofficiele Pruissische Provinzial Correspondenz van gisteren bevat de volgende mededeeling betrekkelijk de in Rome ingediende nota van den graaf Daru: » liet concilie te Home heeft zich laatstelijk bezig gehouden met die vraagstukken welke de maatschappelijke orde en de betrekkingen tusschen staat en kerk raken. Door de levendige beduchtheid, welke de te dezen aanzien voorbereide besluiten van het concilie hebben doen ontstaan, heeft de Fransche regering zich genoopt gevonden om bij den Paus ernstige vertoogen te doen tegen de aanneming van beginselen welke met de staatswetten in strijd zouden z'g'n. n Deze even ernstige en nadrukkelijke als eerbiedige vertoogen zijn door den Franschen gezant aan den Paus in persoon overhandigd geworden. De vertegenwoordigers der overige mogendheden bij den Pauselijken Stoel zullen waarschijnlijk meerendeels eerstdaags de vertoogen der Fransche regering ondersteunen." VEREENIGDE STATEN. In een schrijven uit Philadelphia van 12 April zegt de correspondent der Londensche '1 irnes: » Do bevolking van Canada maakt zich gereed om eerlang eenen inval van gewapende Fenians af te slaan. De Britsche gezant te Washington wordt door het Amerikaansche gouvernement bekend gemaakt met al wat het omtrent de plannen en gangen der Fenians verneemt; en hij deelt dat alles dadelijk aan do regering van Canada mede. n Eene merkwaardige gebeurtenis van den dag is dat de Amerikaansche Anti -Slavernij-vereeniging besloten heeft zich te ontbinden, daar zij het doel van haar streven gelukkig bereikt ziet. Zij heeft den 9don dezer hare laatste vergadering _ gehouden; zeven en dertig jaien geleden was zij te Philadelphia opgerigt.
T E L E G R A P B I SC B E BER1GTEN. Madrid , 27 April. Gisteren avond hebben te Alcala en Selva in do provincie Teruel onlusten plaats gehad waarbij eenige personen gekwetst zijn. De rust is er hersteld. Dienzelfden avond werd te Santiago in Galicie de orde gestoord; aldaar zijn een honderdtal lieden in hechtenis genomen. De Imparcial zegt dat alle partijen de noodzakelijkheid inzien om aan den voorloopigen toestand een einde te maken, maar tevens beseffen dat het op dit oogenblik niet mogelijk is eenen monarch te kiezen. Het gerucht dat met eenen Pruissischen prins over de candidatuur onderhandeld zou worden , is volgens dat blad volstrekt ongegrond. Florence , 27 April. In den Senaat heeft de minister Sella op eene vraag van den heer Cambray Digny geantwoord, dat de middelen ter voldoaning van de in Julij verschijnende rente voorhanden waren. Daarop is de credietwet met 73 tegen 2 stemmen aangenomen. Weenen, 26 April. Naar verzekerd wordt zullen de groote mogendheden , naar aanleiding van den bij Marathon door struikroovers gepleegden moord, gezamenlijk stappen bij de Grieksche regering doen. De Hongaarsche minister voor de middelen van gemeenschap, de heer Miko, is op zijn verzoek door den Keizer ontslagen. Weenen, 28 April. Het uit Parys verspreide berigt, dat het Weener kabinet voornemens zou wezen het Poolsche vraagstuk weder op hot tapijt te brengen, wordt door onze officieuse bladen gelogenstraft. De minister van justitie heeft aan de procureurs generaal eene circulaire gezonden, waarin hij zegt dat, nu voorliet verleden vergevingsgezindheid betoond is, voor het vervolg de wet in haren gehoelen omvang met gestrengheid gehandhaafd moet worden. Hij drukt voorts de hoop uit, dat de jury in drukperszaken hare roeping met juistheid zal beseffen. Berlyn , 27 April. Het tolparlement heeft het met Mexico gesloten handelsverdrag aangenomen, met een amendement volgens hetwelk eenige bepalingen van het verdrag nader verklaard zullen moeten worden. De Provinzial Correspondenz berigt dat de graaf Bismarck hersteld is. Volgens de Kreuzzeitung zou de Koning van Beyeren binnen kort een bezoek aan het Pruissische hof komen brengen. Athene, 24 April. De minister van oorlog Soutzos heeft zijn ontslag genomen en is voorloopig door den heer Valaoritis vervangen. Triëst, 26 April. De hier gevestigde Grieken hebben eene inschrijving geopend om aan de huisgezinnen der gendarmes, die b : j de verdediging der vreemde reizigers tegen de struikroovers gesneuveld zijn, eone nationale belooning uit te reiken. Konstantinopel, 26 April. De Turquie berigt dat Mustapha-Fazylpascha, de broeder en tegenstander van den Onderkoning van Egypte, tot voorzitter van het hooggeregtshof is benoemd. Konstantinopel, 27 April. Daud Pascha heeft met den heer Dominico Galeotti een contract gesloten voor den aanleg eener telegraaphlijn tusschen Konstantinopel en Odessa. Bucharest, 26 April. Verleden Maandag zijn te Tekutsch betreurenswaardige buitensporigheden gepleegd ; verscheiden huizen van Israëliten zijn geplunderd en de synagoge i*. ontheiligd, Naar men verzekert zijn die wanordelijkheden door vreemdelingen aangestookt. Daar zij zich herhaald hebben zijn er troepen naar Tekutsch gezonden. Bucharest, 27 April. De rust is to Tekutsch terstond na de aankomst der troepen hersteld. Een veertigtal rustverstoorders, allen vreemdelingen , zijn in hechtenis genomen. Da geregtelijke vervolging is reeds begonnen. New York, 27 April. Gisteren is te Richmond de zoldering der zaal, waar het geregtshof zitting hield en die juist vol menschen was, ingestort. Daarbij zijn 40 personen omgekomen en 150 gekwetst. Goud-agio 14%.
---

