AMSTERDAM, 15 Julij.
Zal 't nu oorlog zijn? Of geen oorlog ? Op het oogenblik dat wij dit schrijven is het nog niet zeker uitgemaakt. Wel blijkt het, dat Frankrijks Keizer oorlog wil en oorlog zoekt tot iederen prijs. Daaruit zou men mogen afleiden dat het oorlog worden moet; maar tot dusverre is nog niet vernomen dat de eindbeslissing reeds genomen is. Nadat prins Leopold officieel afstand gedaan had van zijne kandidatuur naar den spaanschèn troon, mogt men redelijkerwijze verwachten, dat, dewijl er voldaan was aan den eisch van Frankrijk, het hof der Tuileriën van al zijn oorlogsrumoer zou hebben afgezien. Het tegendeel is waar geweest. De gegeven voldoening heeft er, in plaats van tevredenheid te wekken , slechts gediend om een nieuwen eisch te stellen, een eisch, zoo kwetsend en zoo beleedigend, dat Pruissen daaraan geen bevrediging geven kan. Te regt heeft de Koning van Pruissen den franschen gezant niet toegelaten, dat hij dien eisch tot hem in persoon uitsprak. Hij heeft hem kortaf audiëntie geweigerd en laten weten, dat hij hem niets meer te zeggen had. Het is Napoleon 111 niet genoeg dat prins Leopold zijne kandidatuur teruggenomen heeft; hij wil nu daarenboven dat de Koning van Pruissen 1° er borg voor spreekt, dat die kandidatuur niet terugkomt; 2° dat de Koning belooft die kandidatuur, mogt ze terugkeeren , te verbieden! Wat is dat anders dan spijkers op laag water zoeken en den Koning van Pruissen duidelijk te verstaan geven: uwe handelingen verdienen geen vertrouwen ? Dat is immers een injurie, die geen Koning zich kan laten welgevallen en die koning Wilhelm zich niet in het aangezigt heeft willen laten aandoen.
Het woord is nu aan de beurt van de Franschen, om te verklaren of zij dien eisch handhaven. Zoo ja? Dan zal 't oorlog zijn. Zoo neen? dan bestaat er nog kans tot vrede. Misschien is het te Parijs op dit oogenblik beslist, of wordt het beslist.
PS. Het is beslist. Bij het afdrukken van dit nummer, komt uit Parijs het berigt der oorlogsverklaring. \Zie hierachter onder de telegrammen}.
Het Handelsblad van 12 Julij levert ons door zijnen brusselschen korrespondent een berigt van ruim twee kolommen , dat iederen katholieken en geloovigen lezer met verontwaardiging moet vervullen. Wij zouden niets liever doen dan dergelijke artikelen met stil- £wÜgen voorbijgaan; maar omdat er, Relaas! nog steeds Katholieken zijn, ™e meenen en zeggen, dat de liberale P^rti,) en haar organen ons geloof zaak.edigen' zien wiJ ons B'enood_l kt er nu en dan op te wijzen, om paalde rigting dier organen en bet__ . "3k van het Handelsblad aan te toonen. f)nr:etbedoelde artikel handelt over een avor_?°nkeliJk tooneelstuk> dat in den i VaQ 10 Julij voor de eerste maai op het groote theater te Brussel werd opgevoerd. Al gold het een zaak, waarvan minstens een europescne oorlog moest aihangen, zet de correspondent zich eenige uren vóór een°Pen_lng van het tooneel neder, om over h 6 e kolom vol te schrijven en ov ?nleiding> over de strekking Ver™?r schrijvers van het drama, zien Sf!. gaat hiJ de opvoering door 1 ades afloop, ofschoon afgemat °°r de ondragelijke hitte vanden schouwburg en afgekoeld door een stortregen, zet hij zich vol ijver, des nachts ten één ure neder, schrijft tot vier uren een relaas van het drama en eene kritiek van de uitvoering, en gaat dan slapen, met de blijde gedachte dat de bewoners van onze hoofdstad, dank zjj stoom, telegrafie en fotografie, waardoor de barbaarschheld wel spoedig utl worden uitgeroeid, nu even spoedig als de bewoners van Brussel zijn allerbelangrijkst opstel zullen lezen.
De titel van het drama is deze: l'argentier de la Cour. Het stuk is volgens het verslag, dat het Handelsblad ervan geelt, tamelijk slecht, onzamenhangend en op vele plaatsen onbegrijpelijk. De korrespondent, die wel met alle aandacht zal hebben toegeluisterd, zooals zijn pligt was, noemt drie belangrijke punten op, welke hij niet begrepen heeft. De uitvoering liet veel te wenschen over, ofschoon er weken lang werd gerepeteerd. De indruk van het slottooneel was verre van aangenaam, want het scherm viel vóór de rood opgaande vlammen van een brandstapel. En toch werd het stuk door het publiek met geestdrift toegejuichd; maar het was ook een gedislingueerd publiek, ten minste er waren prachtige dames-toiletten. De burgerklasse en het volk yan Brussel, dat anders zoo vreeselijk op spektakels verzot is, was er echter niet bij vertegenwoordigd. Maar, zal men zeggen, wat'«naakt dan dat drama zoo belangrijk voor het Handelsblad, dat zijn korrespondent er nachtrust en gezondheid aan moet opofferen, opdat zijne lezers er toch bij tijds het noodige van zouden weten? Wij zullen het u zeggen: het drama is geschreven en opgevoerd, om bij de liberalen haat en wraak tegen de Katholieken op te wekken. Voor 500 jaren, in Julij 1370, is er te Brussel, zooals onze Katholieken weten, een wonder geschied met het H. Sakrament des Altaars. Eenige Joden, lage kerkdieven, hadden in de Gudula-kerk zich meester gemaakt van eene ciborie, waarin het Allerheiligste Sakrament bewaard werd. Om hunnen haat tegen de katholieke Kerk bot te vieren, hebben zij in hunne geheime vergaderingen de H. Hostiën met hunne dolken doorstoken, en — ziehier het wonder, dat wij boven noemden — bloed vloeide uit de H. Hostiën. De kerkroof en heiligschennis, door de Joden gepleegd, werden ontdekt en de schuldigen volgens de wetten van het land verbrand. De H. Hostiën, nu bekend onder den naam van het H. Sakrament van Mirakel, werden jaren lang te Brussel tot groote devotie van bet volk bewaard en aangebeden; nog vieren de Katholieken er jaarlijks een herinneringsdag van, gelijk wij Amsterdammers van ons leest van Mirakel, en iedere halve eeuw een plegtig en luisterrijk feest, waaraan een groot gedeelte van België deelnam, en dat misschien een derde of vierde der bevolking van den omtrek naar Brussel trok. Nog in'1820, toen België onder de regering van ons protestantsch vorstenhuis was, hebben de Katholieken te Brussel rustig feest gevierd, en werden zij in hunne processiën en godsdienst-oefeningen niet gestoord. Sinds is het arme België onder den invloed der loge geraakt, en de hoog liberale geest, die daar ademt, kan wel de heiligschennende Joden in bescherming nemen en hunne nagedachtenis eeren, maar geene openbare uiting van het katholiek geloof aan een wonder toelaten. Met regt vreesde de Aartsbisschop van Mechelen, Mgr Deschamps, dat optogten en processiën in het verlichte jaar 1870 tot nieuwe heiligschennissen aanleiding geven konden, en om deze te voorkomen, heeft Zijne Hoogwaardigheid van Rome uit bevolen, dat zij niet zouden plaats hebben. Wij gelooven dat juist dit verbod de woede der belgische liberalen heeft ontstoken; immers hun getier met die leesten zou een heerlijk wapen zijn geweest voor de aanstaande verkiezingen. Gelijk zij in de vorige maand de zaak van Langrand, ofschoon met weinig succes, voor de verkiezingen hebben gebruikt, zoo zouden zij nu de leesten van Brussel als eenraachïne de guerre aanwenden, om alle liberalen en half-liberalen tegen het katholieke ministerie op te ruijen. Wij noemen dil eene groote laagheid, ofschoon hunne antecedenten niets beters lieten verwachlen.
Intusschen er kon en er moest, ook na het verbod des Aartsbisschops, toch van de zaak partij worden getrokken: hoe heiliger het feest was aan België's Katholieken, hoe meer het aanleiding gaf tot spot en vreeselijk misbruik. Werden nu de feesten ter herinnering van het wonder belet, de geschiedenis van den diefstal en de executie der boosdoeners kon op het tooneel voor het liberale publiek eenige weken worden opgevoerd, en misschien hetzelfde effekt doen, dat de openbare godsdienstige leesten zouden gedaan hebben. En daartoe zou dit prachtig drama dienen, dat, naar het schijnt, reeds in wording was, om het gekraai der dagbladen te akkompagneeren, maar nu alleen al het effekt doen moet. Vandaar het gewigt en de waarde, die het Handelsblad en liberale belgische bladen er aan hechtten, ofschoon het tamelijk middelmatig is en gebrekkig werd opgevoerd. Zulk eene taktiek, gelijk wij boven aanmerkten , verwondert ons niet van de logemannen in België; maar dat het Handelsblad er zoo volkomen meê instemt, bewijst ons voor de honderdste maal dat de liberalen in Nederland denzelfden weg bewandelen als de liberalen in het naburig België. Intusschen hopen wij nog dat menig opregt Nederlander, al wordt hij tot de liberalen geteld, zulk eene taktiek zal verafschuwen, en niet wil zien dat de godsdienst verguisd en bespot wordt ten dienste eener politieke partij.
Ten slotte nog een paar aanmerkingen over enkele zinnen van het Handelsblad. Het zegt, dat het drama een Tendenz-Stück is, .een historiesch politiek karakter heeft: zeer waar, en daarom juist verafschuwen wij het, nu de strekking is om de godsdienst te verlagen; even als hetzelfde Handelsblad, zoo wij ons niet vergissen, voor eenige maanden de tooneel-opvoering van Barbara Übryk om dezelfde redenen afkeurde.
Zijn korrespondent beweert dat het doel der voorgenomen feesten was: »de verheerlijking van de gruweldaad, in 1370 door de geestelijken aan eenige Joden gepleegd"; en tot bewijs dier bewering haalt hij eenige woorden aan van eene cirkulaire, door Brussels geestelijken uitgegeven, waarin zij gelden vragen iipour la formation des groupes hlstoriques, rappelant ce fait surnaturel et d jamais mémorable, hetgeen natuurlijk niets anders kan zijn dan de herinnering aan het wonder en niet aan de executie der joodsch'e kerkdieven. En dan, welk regt heeft hij om de geregtelijke doodstraf, aan die schurken voltrokken, een gruweldaad te noemen?
Vervolgens zegt hij ons dat die feesten geen andere uitkomst konden hebben dan misschien eenig geldelijk voordeel voor de geestelijken, als wil hij zeggen, dat zij ook daarom door de priesters werden doorgedreven, gelijk hij ook iets verder de geldzucht als hun grooten motor aamfeeft. Wij achten den priesterstand te hoog, om hier iets tot zijne verdediging tegen deze laaghartige beschuldiging aan te voeren. Overigens bedenke men, dat deze medewerker van het Handelsblad blijkbaar iemand is, voor wien elk menschelijk streven ten eenenmale onbegrijpelijk wordt, wanneer hij geldelijk voordeel er niet als de oorzaak van kan aanwijzen.
Belagchelijk is de geschiedenis van hel mirakel, gelijk dê korrespondent haar verhaalt, en gelijk ze in het drama getravesteerd is: een edelman verpandt tegen geld een gouden sieraad, dat diende om de H. Hostie te bewaren. Deze had niet eens de H. Hostie er uitgedaan, toen hij de ciborie aan den Jood toevertrouwde. Later krijgt de Jood twist met een ander, wordt vermoord, en in de verwarring komen er ook bloeddruppels van den Jood aan de H. Hostiën. Zoo bevlekt, worden zij later door een priester ontdekt, die. aanstonds verklaart, dat deze door de Joden mishandeld en doorboord zijn, en daarom een mirakel uitroept, ofschoon er niets bovennatuurlijks was geschied. Ziedaar dan, Katholieken, hoe uwe priesters bedriegers zijn, moordenaars van onschuldigen, spèkulanten op uwe beurzen; en mogi gij er nog aan twijfelen, vraagt het slechts aan het Handelsblad, gij kunt het niet eens maar telkens er in lezen. Vertrouwt vooral zijne geloofwaardige korrespondenten, want zij hebben er nachtrust en gezondheid voor over, om u goed op de hoogte te brengen en u het bedrog uwer priesters aan te toonen!
Uit Leiden schreef men ons voor een paar dagen van een optogt, die aldaar des Zondags en wel gedurende de kerkdiensten had plaats gehad, tot groote ontstichting van al degenen, die het derde der tien geboden ook in onze verlichte eeuw nog verpligtend rekenen. Natuurlijk vielen er in de liberale pers, en met name in de N. Rotterdamsche Courant, aanmerkingen tegen het schrijven van onzen korrespondent. Op eerbiediging van den Zondag aan te dringen, was immers weder een dier onverdragelijke ultramontaansche domperijen! Nu komt heden het Leidsche Dagblad, dat zich bij zonderlijk partij stelt in deze zaak, het feit op zijne manier bespreken. Hij levert er een hoofdartikel over, waarboven met groote letters te lezen staat:
"Weg met de ketters!! »Een banvloek over ons Gemeentebestuur !"
Het begint aldus
»De heeren van den Brandeler, Stoffels, De Fremery en Hubrecht [het stedelijk bestuur van Leiden]. . . . worden met verdoeming bedreigd!! • . . .
s_Q« Tijd heeft reeds de akte van beschuldiging naar Rome gezonden cri de exkommunikatie wordt elk oogenblik verwacht. Sidderend en bevend zien wij haar te gemoet, want het zal de eerste banbliksem zyn sedert Mastai-Feretti onfeilbare Pius is, door de uitspraak van 450 feilbare stervelingen."
Verder lezen wij er nog in van »de ruïne van het Vatikaan", dat de katholieke priesters saddergebroedsel" zijn enz. enz. Op zulke taal te antwoorden zou wezen zich zelven te verlagen. Doch genoemd Dagblad beschuldigt onzen korrespondent ook van onwaarheid. Deze had namelijk gezegd:
»Wat moeten wij denken van een bestuur, dat bij het verlof om met muziek op dat uur door de straten te trekken, het verbod voegde om muziek te maken als de stoet de kerken voorbij zou trekken?"
Het Leidsch Dagblad zegt daarentegen: _>Het gemeentebestuur heeft niets anders gedaan dan verlof gegeven om een optogt te houden, toen zoodanig verzoek volgens de bestaande bepalingen werd gedaan. Meer niet."
Wij kennen onzen korrespondent als een waarheidlievend man, doch meenden evenwel de aangehaalde regels uit het Leidsche Dagblad hier plaats te moeten geven; zij zeggen overigens niet veel, en maken de zaak niet helderder. Hoe is zulk een schandblad echter in staat gesteld om zich voor te doen als officieel orgaan van het leidsche gemeentebestuur ? Ons bedunkens is het laatste, wanneer het iets aan het publiek heeft mede te deelen, aan zijn fatsoen en de betamelijk verpligt om zich daartoe van een ander middel te bedienen.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad werd de voordragt in behandeling genomen van B. en W. houdende een koncept-adres aan de Prov. Staten van Noord-Holland, ter zake van het ontwerp-reglement van bestuur van het hoogheemraadschap van Amstelland. De heer Holtzman heeft deze voordragt met groot genoegen gezien. Zes heeren dezer vergadering stellen echter voor, eenige wijzigingen te brengen in de konkluzie van het ontwerpadres, waarmede zij zich niet kunnen vereenigen. De heer Rahusen gevoelt dezelfde belangstelling als de vorige spreker. Hij verdedigt het amendement, dat voorstelt om het Amstelwater onder zekere voorwaarden door de stad te laten stroomen, omdat het, zonder Amsterdams regten te verkorten, toch eene billijke regeling der zaak als wenschelijk doet voorkomen.
De heer van Lennep heeft geen bezwaar om het amendement op punt I over te nemen, maar het amendement der voorstellers op punt II maakt een keus zeer moeijelijk. Het groote bezwaar, dat spreker in dit gedeelte van het amendement ziet, is de erkenning door den Raad van het regt der Provinciale Staten, om iets vast te stellen, dat niet tot hunne bevoegdheid behoort. De heer Jager zegt, dat de Raad niet moet verklaren wat hij niet wil, maar wel hetgeen hij wel wil; daarom zal hij voor het amendement stemmen.
De heeren Kuiper, Crommelin en van der Toorn verdedigen het amendement. De laatste wenscht dat Amsterdam op loyale wijze zijn regten verdedige, zonder die van Amstelland te verkorten.
De Voorzitter wil wel, dat Amsterdam zich bereidwillig toone om eene schikking aan te gaan, maar begeert niet een erkenning van de verpligting van Amsterdam tot het openhouden der sluizen om amstellandsch wate* door te laten.
De heer Rahusen stelt voor, in het adres op te nemen de verklaring (waarvan hy de redaktie overlaat aan B. en W.) dat Amsterdam bereid is de sluizen uit welwillendheid open te houden, onder het uitdrukkelijke voorbehoud, dat het geenszins afziet van zijn formeel en historiesch recht daarop^
K "ij dt den heer mmelin, die gezegd heeft, datdebereidwilliigheid van Amsterdam om over te gaan tot eene schikking, niet in het adres is uitgedrukt. Dit is wel degelijk het geval. Na den heer van der Toorn, zegt de heer Crommelin, de waarheid van het beweerde door den wethouder van Lennep te beamen, maar hij (spreker) wil de bereidwilligheid tot een bazis gemaakt hebben van het adresontwerp. Men gaat nu over tot de stemming. Het amendement Holtzmann c. s. wordt met algemeene stemmen aangenomen, dat des heeren Vening Meinesz zonder hoofdelijke stemming en het adresontwerp zelf, eveneens zonder stemming. De heer Westenberg maakt alleen den Voorzitter opmerkzaam, dat onlangs een groote brand niet kon worden gebluscht, omdat het blusschen werd overgelaten aan eenige gebrekkige spuiten van de gemeente Nieuwer-Amstel, terwijl de aanwezige spuiten der gemeente den brand rustig aanzagen. Zou er bezwaar bestaan om een overeenkomst te sluiten met de naburige gemeente, waarbij de pligten der kontraktanten wierden geregeld in geval van brand, op de grenzen plaats vindende.
De Voorzitter antwoordt, dat een overeenkomst in dien geest verleden jaar werd voorgesteld en dat sommige gemeenten haar wel wilden aangaan, maar anderen daarentegen niet(uit hoofde der onkosten), zoodat het dagelijksch bestuur van een regeling in deze moest afzien. Uit dit gebrek aan regeling in het incident te wijten, waarvan de heer Westenberg gewaagt. De amsterdamsche spuiten waren toen bereid om te spuiten, maar er stond daar een veldwachter, vertegenwoordigende den burgemeester der gemeente Nieuwer-Amstel, en hij verbood aan de stadsspuit om op het gebied zijner gemeente te spuiten.
De Raad van Ministers is, naar men verneemt, eergisteren tweemaal en gisteren eenmaal buitengewoon vergaderd geweest.
Men verneemt dat door den minister iran Oorlog, als maatregel van voorzorg, last is gegeven de verlofgangers van de thans dienende ligting 1869 der Nationale Militie, die heden met onbepaald verlofnaar hunne haardsteden zouden terugkeeren, nog voor onbepaalden tijd onder de wapenen te houden.
Ook ten aanzien van het verleenen van tijdelijke verloven zijn beperkende maatregelen genomen.
[Gisteren reeds verkort in de meeste exemplaren van ons vcrrig nummer medegedeeld.]
De Regering heeft zoowel te Parys als te Berlijn te kennen gegeven, dat zy, bij onverhoopten oorlog, de strikste neutraliteit zal in acht nemen. Tot handhaving daarvan, zoo noodig, worden voorbereidende maatregelen genomen. Loopende geruchten nopens wijziging of aftreding van het ministerie of uitgiften van schatkistbiljetten zijn geheel onwaar.
Heden heeft de Eerste Kamer eene korte zitting gehouden. Morgen middag ten 1 ure zijn een twaalftal kleine wetsontwerpen aan de orde.
De Provinciale Staten van Overijssel hebben eene subsidie van ƒlO,OOO.— gedurende twintig jaren, verleend aan den aan te leggen Spoorweg Zwolle—Almelo.
Door den hessen-darmstadtschen kommissaris voor de Rijnvaart is medegedeeld , dat eerstdaags een tweede spoor zal worden gelegd op de reeds bestaande pilaren der ijzeren brug over den Rijn te Mainz; dat de noodige maatregelen zullen worden genomen om daardoor zoo weinig mogelijk de vaart te belemmeren, en dat stoomschepen steeds daar aanwezig zullen zijn, om vaartuigen en vlotten kosteloos door het open gebleven vaarwater te boegseeren.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft goedgevonden te bepalen, dat de openbare examens van hen, die eene akte van bevoegdheid als leerling-apotheker wenschen te verkrijgen, een aanvang zullen nemen; te 's Hertogenbosch, op 26 Julij e.k.; te Amsterdam, op 18 Julij e k.
's GRAVENHAGE, 14 Julij. Naar wij vernemen, is de luitenant, die in kommissie naar het kamp van Beverloo in België gezonden was, gisteren alhier teruggekomen. Het kamp te Beverloo is namelijk plotseling opgebroken en de aldaar gelegerde troepen in de stelling van Antwerpen geköncentreerd. (Vaderland.)
LEIDEN, 13 Julij. Men schrijft ons van den Rijnkant. Eerst was er eene schier algemeene klagt omtrent de droogte. Het scheen of van alle graan-, boon- en grasgewas weinig zou te regt komen, of een te mislukken oogst op til was. Zoo liet men het althans voorkomen in sommige berigten. Maar één dag regen en alles is plotseling omgekeerd; wat gisteren nog kwijnde, stond heden in vollen wasdom. Ontegenzeggelijk hadden de weilanden het niet te best en verlangden naar regen, doch de veldvruchten, hoewel hij daarvoor niet onwelkom was, stonden nog goed. Aan het loof der aardappelen zelfs was nog geen verval te bespeuren. Maar wanneer er aardappelen worden gerooid vóór zij rijp zijn, d. i. vóór het loof inderdaad, zonder schadelijke invloeden, dood is, kan men toch bezwaarlijk op rekening van de droogte schuiven dat zij nog niet smaken. Daar is, even als op ander gebied, eene niet van overijling vrij te pleiten werkzaamheid bij de teelt van veldvruchten op te merken. Vooral geldt dit van de aardappelen, waarbij dikwijls meereen zeker bepaalde tijd van rooijing, of het loof nog groen is of niet, dan wel de hoedanigheid der vruchten in aanmerking komt, alleen om weer plaats te krijgen voor andere teelt. De geheele zomer van 1868 deed zich kennen als byzonder droog, en toch behoefde men geenszins bij den oogst verlegen te staan. Integendeel, het graan was buitengewoon zwaar, en de late aardappelen herinnerden1 aan vervlogen jaren. Dat vooruitzigt bestaat ook thans, dank zij het uitermate groeizaam weder. Als het zoolang regende, als het dagen droogde, men had reden bekommerd te zijn. Maar bij droogte geer. nood; het oude op het land bekende spreekwoord: een hei-jaar is geen schrei-jaar, Avordt telkens bewaarheid. (L. Ct.)
VOORHOUT, 14 Julij. Bij de alhier gehouden aanbesteding van het naar de plannen van den architekt H. J. van den Brink te vergrooten seminarie Hageveld zijn ingekomen 8 biljetten, waarvan het hoogste was dat van A. Moons voor ƒ121.888.— , terwijl het werk gegund is aan den minsten inschrijver B. Zuithof te Haarlem voor ƒ 113-900.—.
BERG-AMBACHT, 14 Julij. De hooibouw is alhier en in den omtrek in vollen gang. De opbrengst is wel niet groot, doch beschaamt de verwachting toch niet .en is niet minder dan 't jaar te voren. De hennep en de aardappelen staan zeer voordeelig en beloven veel. Ook de boomvruchten zullen waarschijnlijk niet tegenvallen.
UTRECHT, 14 Julij. Naar men verneemt bevonden zich hier gisteren de minister van Oorlog met den inspekteurgeneraal der fortifikatiën, beiden vergezeld door hunne adjudanten, ten einde de nieuwe forten om deze stad in oogenschouw te nemen.
MAASTRICHT, 13 Julij. Van hier en omstreken zijn wederom 21 jongelingen naar Rome vertrokken, om dienst te nemen bij het pauselijk leger.
---

