AMSTERDAM, 13 Julij.
Wij hebben al aanstonds, toen wij het fransche goevernement in de spaansch-pruissische kwestie de groote trom hoorden roeren, gezegd, dat het van de zijde van Napoleon 111 wel alleen kon te doen zijn, om voorbedachtelijk en met opzet oorlog te zoeken. Deze oorlog, dien hij nu althans schijnt te willen, ligt hem op het hart, sinds de overwinning der Pruissen te Sadowa hem niet genoegzaam gewapend verraste. Het was dan ook eene grove fout, dat hij het avontuur van dezen oorlog waagde en het begunstigde, zonder zelf met een duchtig gewapend leger klaar te staan.
Intusschen het begin van de rampen, die Napoleon beleeft, zit niet daar. De eerste groote misslag is geweest, dat hij, om Oostenrijk te verzwakken, dat, helaas! reeds al te wrak was, zooals nu blijkt, gedoogd en bewerkt • heeft dat geheel Italië één werd onder den schepter van Viktor Emanuel. Daaraan heeft hij dwaselijk gepoogd den Paus op te offeren: wat al de Katholieken in Frankrijk jegens hem wantrouwend gemaakt en van hem vervreemd heeft: hetgeen des te ongelukkiger voor hem blijkt te zijn, omdat hij onmogelijk, met uitzondering van het leger, eenig ander steunpunt vinden kan. Hij is misschien onnoozel genoeg geweest om te meenen , dat hij op de revolutie rekenen kon. Ja, zoolang hij haar zou dienen; maar niet om door haar gediend te worden. Hij heeft haar alles verleend wat hij kon doen; maar nu hij aan het einde gekomen is van de maat zijner dienstbaarheid jegens haar, nu ze hem uitgeperst heeft als een citroen, verwerpt ze hem met versmading en verklaart hem den oorlog. Daarbij komt nu nog de ongelegenheid , dat Italië, waarvan hij zich zijn vriend heeft willen maken, zijn doodvijand geworden is. Het was immers onvermijdelijk, dat Italië, juist dewijl het door Frankrijk gevormd is ont zijne onafhankelijkheid te herkrijgen , de hand over Frankrijk heen nioest reiken aan den vijand van dezen staat, Pruissen. 't Is ook het eerste, wat de Italianen zich gehaast hebben te doen, en, let wel op het onverstand, onder aanraden en met medewerking van keizer Napoleon zelven, die met onbegrijpelijke blindheid moet geslagen geweest zijn.
..,.£-? te_out' in Italië begaan, is gevolgd het avontuur in Mexiko. Het is onmogehjk een schandelijker uitslag te bedenken, dan dat avontuur voor den Keizer gehad heeft. Hij is geëindigd met den ongelukkigen keizer Maximiliaan, dien hij er heen gezonden had, met alleen volkomen te verlaten, maar zoo goed als over te leveren aan de Juaristen. En Juarez? Deze heeft niet nagelaten om opzettelijk Maximiliaan als een roover te behandelen en ten aanschouwe van geneel Europa dood te laten schieten. n om nu de maat der vernederingen voor de Franschen te vullen, s net noord-amerikaansche goevernement opgestaan, om Napoleon in de cnepst vernederende bewoordingen aan , e|B'en. dat hij binnen een zeer kort beperkten tijd Mexiko met zijne troepen te verlaten had. En de Keizer is ten aanschouwe van geheel Europa druipstaartend met zijne troepen naar huis getrokken.
Al de millioenen, die dat avontuur gekost heeft, al de soldaten, die in Mexiko gesneuveld en in menigte door pestaardige ziekten bezweken zijn, om te komen tot de voor Frankrijk ondragelijke schande, van als jon\TnS jla m°eten gaan loopen voor in oord-Amerikanen, — hebben het ontzag voor den Keizer te Parijs sterk doen dalen. Men had hem tot dusverre voor een groot staatsman gehouden; en men vond nu in hem slechts een avonturier in 't groot, die de toekomst van het fransche volk op het spel zette.
Dit was evenwel nog slechts het begin van die overtuiging, die zich begon te vestigen met behulp van de welsprekende waarschuwingen des heeren Thiers.
De Keizer had er behoefte aan te bewijzen, dat het gebeurde in Mexiko slechts een ongeluk was en geen onhandigheid. Hij had behoefte aan een revanche en meende daartoe de gelegenheid gevonden te hebben in de rivaliteit tusschen Pruissen en Oostenrijk.
Hij stak daar, meende hij, slim de hand in en deed den oorlog tusschen beide mogendheden uitbarsten, in de vaste overtuiging, dat hij de scheidsregter zou zijn als zij hadden uitgevochten. Maar zijne berekening kwam slecht uit. Hij wist niet wat hij kon en moest weten: dat het pruissische leger goed georganizeerd was en het oostenrijksche daarentegen gedemoralizeerd en zonder geschikte legerhoofden: wat hij zelf ondervonden had in Italië. Na Sadowa was het voor Oostenrijk onmogelijk om hel veld te houden. Pruissen was meester van Duitschland. Om Napoleon 111 te paaijen, betoonde het zich in schijn zeer gematigd in zijne eischen; maar — misleidde hem door geheime traktaten met Zuid-Duitschland.
Nu was het prestige van Napoleon, zelfs in Frankrijk geheel verdwenen. De Keizer der Franschen was met den Keizer van Oostenrijk gevallen ; de gansche bevolking vyas ontevreden, wantrouwend, uitgeput door stijgende belastingen en zonder vertrouwen op de politiek van het goevernement. Het was onvermijdelijk, alle partijen moesten in beweging komen — en kwamen in beweging; natuurlijk de revolutie voorop, om in yreeselijke openbare uitspattingen en in geheime zamenz weringen niet slechts het goevernement, maar ook en voornamelijk den Keizer en het keizerrijk te bedreigen.
In dien hopeloozen toestand heeft de Keizer beproefd die beweging te stuiten en, onder den schijn van zijn persoonlijk goevernement al te zien, een konstitutioneel goevernement in te voeren. Die proef is tot dusverre mislukt, zooals wij herhaaldelijk gezegd hebben, en zoover wij weten, heeft zij tot nu toe geen ander rezultaat geleverd, dan dat zij de meerderheid ontbonden heeft, waarop hij sinds jaren gesteund had. Wat hij ooiheeft mogen doen, hij is er niet in kunnen slagen, om eene nieuwe meerderheid te vormen. Zijn goevernement hangt in de lucht en hij zelfheeft dus geen steunpunt meer, dan alleen nog het leger.
Wat is derhalve natuurlijker, dan dat hij aan oorlog denkt en oorlog wil, gewis met al de kansen van slagen, die hij in zijn voordeel berekenen kan. Zoo is 't thans zeker, dat de verklaring door de ministers van Buitenlandsche Zaken en Justicie in de Kamer ten aanzien van Pruissen gegeven, aan de regering niet ontvallen, maar door haar ongetwijfeld gewild is. Die verklaring, zoo kwetsend voor Pruissen, is in een raad van ministers, door den Keizer zelven voorgezeten, besproken en vastgesteld, en opdat de minister zich niet vergissen zou of geen onbedacht woord bezigen, expresselijk vooral op schrift gebragt. Zij is in een eigenhandig schrijven van den Keizer aan den Ko' ning van Pruissen te Ems voorgelegd, gewis m beleefde diplomatieke woorden; maar de beleefdheid verandert den aard der zaak niet. Altijd wordt van Pruissen gevorderd, en wel onder bedreiging van oorlog, te doen wat Frankrijk gebiedt. Dat is een pil, voor een groot en fier Koning als die van Pruissen moeijelijk te slikken. Des te moeijelijker wordt het, als het waar is, wat de Constilutionnel verzekert — en het blad beweert' het uit goede bron te weten—dat de Koning den prins van Hohenzollern reeds geautorizeerd heeft om de kandidatuur naar den troon van Spanje aan te nemen. Dat is eene netelige omstandigheid, want het maakt de beweringen van de duitsche dagbladen te niet, dat de zaak den Koning van Pruissen niet aangaat en hij daarin hoegenaamd niels te doen heeft. Ten andere komt de eisch van Frankrijk hierop neer, dat koning Wilhelm zijne reeds gegevene autorizatie zou moeten terugnemen. Het is alzoo geenszins te verwonderen, dat de Koning aarzelt om te antwoorden en aan den franschen gezant Benedetti gezegd heeft, dat hij daartoe tijd noodig heeft.
Metterdaad, de Koning heeft groot gelijk, dat hij, alvorens te antwoorden, niet alleen bij zijn eigen goevernement, maar bijde bevriende mogendheden om raad vraagt. Van het oogenblik dat hem de keuze gesteld wordt tusschen eene vernedering te ondergaan of een oorlog te aanvaarden, heeft hij het regt den tijd te nemen, ten einde het voor en tegen dubbel te overwegen. Weten de groote mogendheden aan de zaak een mouw te passen dat de vernedering genoegzaam wegvalt? Dat is het probleem vanhet oogenblik, waarover de mogendheden beraadslagen. De jongste tijdingen, gister avond laat en heden morgen ontvangen, berigten wat er op gevonden is. Dit namelijk, dat de prins van Hohenzollern zou bedanken voor de kandidatuur van Spanje's troon. Als dat waar is, is de kwestie uit en de vrede behouden, ten minste aan Frankrijk het voorwendsel tot den oorlogontnomen. Maar men zal kunnen en mogen zeggen, dat de Koning van Pruissen voor Napoleon 111 achteruit gegaan is en het hoofd in den schoot heeft gelegd. Des te meer verdienste echter voor Pruissen, dat het zoodoende tracht den 'vrede te bewaren.
Voor de verkiezing van een lid van den gemeenteraad zijn ingekomen 1716 stembiljetten; daarvan waren 15 van onwaarde, derhalve 1701 geldig, zoodat de volstrekte meerderheid bedroeg 851. Op mr. A. S. van Nierop zijn üitgebragt 949; op mr. David J. C. van Lennep 386 en op mr. J. J. W. van den Biesen 357 stemmen, zoodat mr. A. S. VAN NIEROP tot lid van den gemeenteraad is gekozen.
Ook de Fr. Ct. meent te kunnen verzekeren, dat mr. P. Mijer eerlang uit eigen beweging zijn ontslag zal nemen als goeverneur-generaal van Nederlandsch- Indië. Zij voegt er bij, dat men in de kringen der rezidentie als zijn opvolger noemt den heer Loudon, voorheen minister van Koloniën, thans kommissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland.
Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden is gisteren hier aangekomen en in Bracks Doelen-hótel afgestapt.
Men verneemt, dat het vertrek van de Argus, thans te Hellevoetsluis liggende, op 17 Julij bepaald is. Het schip, nu van stoomvermogen voorzien, zal de reis naar Oost-Indië maken door het Suez-kanaal.
Z. M. heeft benoemd: tot lid der kommissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem, J. G. J. Moll; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Deventer, L. Hulscher; en is het vice-prezidium van voornoemd kollegie opgedragen aan het oudste lid, mr. H. VV. van Marie; tot direkteur van het postkantoor te Gouda, E. van den Brandeler; tot kommies der posterijen: van de le klasse, J. A. Z. graaf van Rechteren Limburg; van de 2° klasse, H.J.H. Bouwmeester; tot ontvanger der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Noordwijk ca., G. J. Naber; te Roermond c. a., VV. H, H. Bovy.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . ƒ 58,865,642.85 i Beleening-rekening . . » 31,445,795.— Munt en muntmat. . . » 96,466,995.90} Belegd rezerve-fonds . » 3,362,085.— Geb. enmeub. d. Bank. » 300,000.00 Diverse rekeningen . . » 43,451.74
ƒ190,483,970.50
Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,625,598.87 Bankbiljetten in omloop.» 136,001,645.— Bank-assignatiëninoml.» 1,507.26 Rekening-cour .-saldo's. » 33,711,415.94 i Diverse rekeningen. ..» 1,143,803.421
ƒ190,483,970.50
s' GRAVENHAGE', 12 Julij. Heden morgen heeft Z. Exc. de heer Asquerino, spaansch minister bij het ned. hof, gevolgd door den heer Pizarro, sekretaris van legatie bij het spaansch gezantschap, de rezidentie weder verlaten.
LEIDEN, 11 Julij. Een hier ter stede van zeer ongunstige zijde bekend persoon, v. S. genaamd, heeft gisteren zijnen reeds zeer bejaarden vader 8 gevaarlijke wonden toegebragt. Men vreest voor het leven van den gewonde. De dader is in hechtenis genomen.
WARMOND, 12 Julij. In den nacht van Donderdag op Vrijdag jl. had er, zoo verneemt men, op het grondgebied der gemeente Oegstgeest eene ontzettende misdaad plaats. Een onbezoldigd rijksveldwachter, echtgenoot en vader, was na den nacht dat hij de wacht had gehouden over een stuk aardappelland, waarvan, zooals geklaagd was, den vorigen nacht aardappelen gestolen waren, niet meer tot zijn gezin teruggekeerd.
Een gevolg van het onderzoek naar hem ingesteld is geweest, dat men tot de zekerheid is gekomen hoe een afschuwelijke moord heeft plaats gehad, want gisteren vond men zijn lijk in het galgenwater, terwijl het hoofd van den romp gescheiden was. De vermoedelijke daders bevinden zich in arrest.
ROTTERDAM, 12 Julij. Het gerucht, in ons vorig nommer vermeld, als zou de machinist op de gennepsche stoomboot , varende op Rotterdam, eergisteren ochtend aan boord van die boot vermoord zijn, is ons gebleken volkomen onjuist te wezen. (N. R. Ct.)
TILBURG, 12 Julij. Gisteren avond heeft alhier de inleiding plaats gehad voor de 93e algemeene vergadering van het kongres der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Volgens het programma, zijn heeren direkteuren en afgevaardigden in de zaal der Nieuwe Koninklijke Harmonie door den voorzitter van het departement Tilburg, den heer Ledeboer, verwelkomd met eene toespraak, die door den voorzittervan het hoofdbestuur der Maatschappij, prof. van der Boon Mesch, beantwoord is. Daarna zijn de vergaderden, onder geleide van het muziekgezelschap «Orpheus", naar de sociëteit Philharmonie gegaan, waarvan de tuin smaakvol a giorno verlicht was. Het genoemde muziekkorps heeft vervolgens aldaar, in eenen met gas geïllumineerden tempel, op verdienstelijke wijze verschillende muziekstukken uitgevoerd, en toen zich later in den avond eene hevige bui ontlastte, vergoedde de inrigting der zaal het gemis van genot, dat eerst de tuin der sociëteit opleverde. De inwoners dezer stad hebben door het uitsteken van ontelbare vlaggen en door eene illuminatie hunne belangstelling aan den dag gelegd. Daarenboven hebben een vijftigtal partikulieren in hunne eigene woning met de meeste gulheid voor het verblijf der leden van het hoofdbestuur der maatschappij en van de afgevaardigden gezorgd.
BREDA. 12 Julij. In den afgeloopen nacht hebben weder ernstige vechtpartijen tusschen eenige huzaren, aldaar in garnizoen, en burgers plaats gehad. Van deze laatsten zijn er verscheidenen met bebloede gezigten huiswaarts gekeerd.
---

Telegrammen.
BERLIJN, 13 Julij. De Kreuzzeitung bevat het volgende: De dreigende woorden van den hertog de Gramont duiden een rijpelijk overlegd plan aan en strekken ten bewijs, dat de spaansche troonkandidatuur slechts een voorwendsel is. Is het, aldus vraagt het blad, niet eene onbegrensde aanmatiging, van Duitschland te eischen, dat het den dienst van gendarme vervulle, om ten gunste van de fransche politiek den prins der Astunën op den spaan.chen troon te brengen tegenover een meerderjarigen duitschen prins? Indien Frankrijk beweert het regt van voogdijschap over zijne naburen te kunnen uitoefenen, dan is de handhaving van den vrede slechts eene kwestie van tijd. Dan kan er van een goed verzekerden vrede geen sprake meer zijn. Doch zij, die met ons twist zoeken, zullen ons gereed vinden om hen te ontvangen.
SIGMARINGEN, 13 Julij. Prins Leopold heeft van zijn kandidatuur afgezien, omdat hij, in zijne hoedanigheid als pruissiesch officier, Duitschland ten behoeve van zijn persoon niet in een oorlog kan wikkelen en zijn komst tot den spaanschèn troon niet dooreen bloedige worsteling wil kenmerken.
AUGSBURG, 12 Julij, De Augsb. Zeitung van heden avond meldt uit Sigmaringen, dat de erfprins van Hohenzollern ten einde aan de spaansche regering weder vrijheid te geven tot een initiatie! m de kwestie der verkiezing van een vorst, van zijne kandidatuur voor den troon heeft afgezien, terwijl hij vast besloten is om door eene familie-kwestie van ondergeschikten aard geene aanleiding te doen geven tot een voorwendsel om een oorlog te doen onstaan.
PARIJS, 13 Julij. De Constitutionnel, • /^aringen der fransche ministers m de Kamer in herinnering brengende, zegt dat die met genoegen werden ge^ hoord en gegeven werden op een billijke vraag. Hohenzollern, zegt het blad, zal niet in Spanje regeeren; wij vragen niets meer. Wij begroeten met een gevoel van hoogmoed deze vredelievende beslechting welke een groote overwinning mag <*&¦ noemd worden, zonder dat een enkele droppel bloeds is vergoten.
NEW-YORK, 12 Julij. Het Huis der Vertegenwoordigers heeft zich niet kunnen vereenigen met het rapport van de gemengde kommissie uit de beide Kamers, over de fundingbill. Dienvolgens zal een nieuwe kommissie worden benoemd
. KONSTANTINOPEL.I2 Julij. De beurs is gesloten ten gevolge van de weigering om enorme prijsverschillen te betalen, die het gevolg zgn van de daling der laatste dagen. Gisteren is hier weder een zware brand uitgebarsten. Ongeveer 3500, bijna alle van hout gebouwde huizen in de wijken Edoine en Capu, zijn een prooi der vlammen geworden, waardoor verscheidene duizende menschen in de grootste ellende zijn gedompeld. Om middernacht was men den brand nagenoeg meester.
ROME, 12 Julij. In de zitting van het Koncilie, gisteren gehouden, is over alle amendementen op het IV0 hoofdstuk gestemd. De zitting duurde zes volle uren. Morgen de stemming over het geheele Schema. FLORENCE, 12 Julij. De Kamer van afgevaardigden heeft met 150 tegen 124 stemmen de gezamenlijke financieele voorstellen aangenomen. Verder heeft de minister Lanza gezegd, dat ten gevolge van een door 127 afgevaardigden ingediend verzoek, de regering besloten had het ontwerp betreffende den St. Gotthardspoorweg in te dienen. De Kamer heeft daarop {het ontwerp urgent verklaard.
---

Litterarische Brieven. TEN KATE'S PLANETEN.
V. (Slot.)
Aan wien dan ook, die slechts iö de verte met de nederlandsche letterkunde bekend is, te verhalen dat ten Kate de taal in al haren rijkdom van woorden wendingen en uitdrukkingen kent en btjl heerscht, dat hij ze weet te kneden en te smeden, te vormen en te beitelen als geen ander, ware op zyn minist genomen nutteloos. Tegenover hem op dit gebied eene kans te wagen, schijnt even-] zeer vermetel. Toch, een moeijelijk te bedwingen vrijmoedigheid prest mij tot het vol en onverbloemd uitspreken mijner gedachte. Het besef heett zich aan mij opgedrongen, dat de dichter van ïSchepping" en «Planeeten" zijne taal niet alleen kent, maar ook ze miskent.
De taal is de dienaresse der poëzij, der dichterlijke gedachte. Maar zoo de poëzij een vorstinne is, dan is de taal haar eerste staatsdame, van oud en hoogadellijk bloed. Zij dient met volharding, met ijver, met onkreukbare trouw en opofferende liefde; maaralleen op deze voorwaarde, dat zij geërbiedigd worde, vooreerst en vooral door hare meesteres. Houdt op haar te eerbiedigen, zij blijft geen dienaresse meer, zij wordt slavin. Verg van haar een vernederende dienstbaarheid, zij zal ze niet weigeren, geenszins; maar van het sieraad uwer omgeving verlaagt zij zich tot een staldeerne. In plaats van den sierlijken tooi, dien de fijnste goede smaak tot een kunstwerk maakte, ziet gij van nu af bij haar dwaze ijdeltuiterij en bonten opschik. De fiere, vrijwillige gehoorzaamheid der hooggeborene vergaat in de kruipende onderwerping der gehuurde. Zij lekt u de hand, zij juicht als gij haar slaat. Verwijt haar die verlaging niet, gij zijt er de oorzaak van. 't Is een verfijnde wraakneming en een verdiende ook. De poëzij van ten Kate is een zwakke en dus ijdele en grillige koningin. Op een goeden dag, eigenlijk van den beginne af, heeft zij van hare eerste hofdame vernederende diensten gevergd. De hofdame heeft gehoorzaamd en zich tot dienstbare gemaakt. Wat nu? Wel, wat anders dan het gewone lied. Geen geest, geen schoonheid meer, maar idiotisme en verlaging, aanvangende met verlies van geheugen. Soms vervalt zij in bijna letterlijke herhalingen:
«Dan wordt gij de voedsters der jonge Rivieren, Die frisch, altijd jong, half een waereld doorzwieren."
Schepping, bl. 43. «Dan mist gij den polsslag der waereld-rivieron, Slagaders, die 't lichaam der aarde doorzwieren." Planeeten, bl. 129. Verlangt gij krachtbetoon, de taal levert u bombast; verlangt gij pracht, zij levert klatergoud. Den bonten, smaakloozen opschik der deerne vindt gij best in verzen als de volgende: «Land der Lente Met een lente Van Albaster overwelfd" De Planeeten, bl. 20. "Wat dwaalster wemelt Op 't blaauw gehemelt;" bl. 27. «Want steeds verscheelen In kleur en pracht De feestjuweelen —" bl. 28. In trouwe, ik zoek niet, ik blader slechts verder: «Neen, wij kunnen niet verscheuren Wat ons God heeft ingeplant." bl. 57. «Scheuren tot spottende splinters" bl. 63. «Waar de bloem zich windt Uit verstorven stengel? bl. 77. Zou het hier niet geoorloofd zijn ook een rijm te beproeven: Om een Engel werd de knop hier stengel? «de band Der Eenigheid is van eika&r gereten." bl. 83. «Geen wolk verweigert Het gloriepad," bl. 126. Hoort gij dien toon uit den Salon des Variétés: «Gelijk twee menschenharten, Die sijmpathetiesch slaan; ? — bl. 124. Straks krijgen wij nog een andante en een allegro. In overgangen, beelden, schilderingen en vergelijkingen als de volgende vindt gjj, niet ten onregte, de meer dan slaafsche onderworpenheid der verbasterde adellijke. "Hier bestaat Geen Vroeg of Laat!" bl. 39. «Als de Almacht dit gevaart' In vijftienhonderd stukken sloeg, Waar' elke gruizel groot genoeg Een herberg voor onze aard." bl. 60. »De kogels vallend Zoo dicht als snel, De dobbelsteenen Bij 't vreeslijk spel, Dat duizend levens Bedwelmd, verwoed, Te samen spelen Om 's harten bloed!" bl. 90. Schiller, die des noods ook woorden genoeg had, zei dat alles vrij wat eenvoudiger : «das wilde, eiserne Würfelspiel!" Ten slotte nog een gezonde vergelijking: «Als wen de sluipkoorts De moederborsten Verdroogt, die 't wichtjen Vergeefs doen dorsten; Zóó zijn de wolken : Verdord; zóó droogen De beeken, machtloo. 't Plantsoen te zorgen!" bl. 113. Ik dank sr den Hemel voor, dat onze moedertaal zich zoo te wreken weet! sMocht," zoo vraagt de heer ten Kate, «Al ons dichten, al ons toov'ren Met de- klear, de klank, de taal, Mocht het immer 't ideaal, 't Eeuwig vliedende veroov'ren"?
en ik neem de vrijheid hem te antwoorden : neen, voorzeker nooit, wanneer uw dichten bazelen en uw toovèren goochelen wordt.
Zoo ongeveer een vijftig jaren na den dood van Michel-Angelo trad in de kunstwereld een nieuwe verschijning op. De nieuwgekomene scheen een waarachtig kunstenaar te zijn. Daar was leven in zijn beelden en zijfi marmer was glanzend fijn bewerkt. Toch ontbrak hem iets. Hij was misschien wel zelfstandig; maar de grond, waarop hij stond, scheen geen vaste bodem. Hij had groote eigenschappen; maar de band, die ze te zamen moest houden, ontbrak. Hij had wel iets eigenaardigs, maar juist geen karakter, geen ziel.
Niettegenstaande dat alles was de cavolière Bernini voor zijn tijdgenooten een groot man, een echte genius. Zijne kunstvonnissen waren even zoovele orakelspreuken. De antieke kunst, zóó oordeelde hij, is te stijf, te droog; Michel- Angelo is te ruw; ik wil leven, adel, kracht en schoonheid. Zijn tijdgenooten luisterden met open mond en bewonderden het leven in die draperiën, waar een windvlaag in versteend schijnt; den adel in de geaffekteerde houdingen, die onhoudbaar zijn; de kracht in het grove en kolossale; de schoonheid in het gegladde marmer. Och, Bernini was de ergste nog niet; na hem kwam zijn school, kwamen zijne leerlingen. Onder hun handen werd de kunst tot barokke kunstenarij.
God geve, dat een later geschiedschrijver der nederlandsche letterkunde in den dichter ten Kate slechts eene geïzoleerde verschijning van Bernini hebbe te zien.
Naschrift. Bij het begin van dezen brief schoten mij eenige mottoos in het geheugen; maar ik meende, dat deze niet wel zouden staan boven een brief. Pour la bonne bouche geef ik ze u op 't einde:
Est-on poëte seulement par I'imagination, I'abondance, la rayonnante expansion, ledon des images, I'instinct du rhytme? Est-on poëte, disons le mot, par la faeilite? Cestune maniere de l'.tre, mais incomplete et précaire, une de celles, qui ne font pas durer.
Cuvillier-Fleury, Etudes et Fortraits. 2ième Serie. p. 393.
Une simple description de la nature sort plus vraie d'nne inspiration du c.ieur, que des recherches de bel esprit. Cuvillier-Fleury. Idem; p, 399.
Qui entraïne les hommes, si co nest l'émotion ? qui cnfante rémotion, si ce nest I'art? et qui enseigne I'art, si ce nest Dieu lui-même? Car le poéte na pas de maitre et toutes les sciences sont apprises hors la sieune. A. de Vigny. Stello. ch. 38, p 231. Schlechten, gestümperten Versen genügt ein geringer gehalt schon, Wahrend die edlere Form tiefe Gedanken bedarf: Wolltte man ever Geschwatz auspragen zur Saffischen Ode, Würde die Welt einsehn, dass es ein lieres Geschwatz. A. von Flaten. Gedichte. S. 375. Wees u zelv', zet ik tot iemand, Maar hij kon niet, hij was — niemand. de Genestet. Leekedichtjens.
---

