AMSTERDAM, 16 Julij. De Oorlog.
thans door Frankrijk aan Pruissen verklaard, is op dezelfde manier gezocht en gewild, als in 1866 de oorlog door Pruissen tegen Oostenrijk gevoerd. Toen verhief zich gansch de wereld tegen Pruissen; maar Pruissen zegevierde te Sadowa, en niet alleen zweeg de wereld, die spreken kon over het gepleegde onregt, maar zelfs zond zij gelukwenschingen naar Berlijn en loftuitingen over de grootmoedigheid van het pruissiesch goevernement, omdat het, ofschoon veel en te veel, niet alles roofde.
Wat Frankrijk nu onderneemt, is niets meer of minder dan het antwoord op Sadowa te geven. Het voorwendsel, dat het daarvoor bij de hand neemt, is onbeduidend, maar toch zoo slecht niet als het voorwendsel van Pruissen in 1866, dat een leugen was: juist het omgekeerde van hetgeen hel voorgaf. Als Napoleon 111 het verstand heelt om openlijk te verklaren, dat hij voor Frankrijk geen duim gronds aan den Rijn begeert, dan zal geen enkele mogendheid iets tegen zijne oorlogsverklaring hebben in te b-jjaoge-ï, en zelfs zou, in dat geval, menig vorst en yolk zich verheugen over den kamp, die plaats zal hebben en vroeg of laat toch onvermijdelijk was.
üp den voet, waarop Pruissen en Frankrijk tegen over elkander stonden, was het behoud van den vrede op den duur toch onmogelijk. Wij hadden immers een gewapenden vrede, die geen veiligheid aan den handel liet, geen rust aan de volken bood en elk jaar millioenen aan Europa kostte, omdat alle staten voortdurend zich moesten wapenen en gewapend moesten blijven. Ware Frankrijk ten jare 1866 na Sadowa met zijne legers tusschen beide getreden, het zou niet alleen geen wrevel opgewekt hebben, maar het zou zelfs toegejuicht zijn geworden, ook in menigen duitschen staat. Maar Nannlenn TTT. die
stookt, had valsche berekeningen ge-I maakt en daardoor verwaarloosd te zorgen dat hij met zijne legers gereed stond.
Nu heeft hij k jaren lang den tijd gehad om zijne legers voor een oorlog in gereedheid te brengen, en hij is nu met leger en vloot klaar. Juist valt dit zamen met het oogenblik, dat hij 't m zijn eigen land moeijelijk kan uithouden. Geen wonder, dat hij van de eerste gelegenheid de beste gebruik maakt, om verhaal op Pruissen te nemen, dat hem in de laatste jaren menigmaal parten heeft gespeeld!
Behalve dat te Sadowa Frankrijk met Oostenrijk geslagen was, komt daar nog bij, dat middelerwijl Bismarck den vrede van Praag sloot, hij aan voorname bepalingen van dien vrede, door Frankrijk bedongen, i'eeds vooraf de tanden had gebroken door geheime traktaten met de Staten van Zuid-Duitschland. Dat was een grof boerenbedrog, waarmee hij Napoleon 111 om den tuin leidde. Naderhand heeft hij door velerlei sluwe handelingen, langzamerhand feiten geworden,, op het Prager traktaat inbreuk gemaakt, altijd het Pan voortzettend en voltooijend, om geheel Duitschland onder Pruissens te brengen. De kruik gaat ?°olang te water tot zij barst. Zij nu gebarsten en wij zullen er de feevolgen van zien.
Schier gansch Frankrijk juicht. Oorlog is daar ligtelijk welkom. Maar een oorlog tegen Pruissen, na al het gebeurde, is onloochenbaar populair.
Wij durven evenwel niet zeggen, dat in Frankrijk,bij de verschillende partijen, uitsluitendde haat tegen Pruissen werkt. Er kunnen ook andere beweegredenen bijkomen, al ware 't maar alleen deze, dat bij mogelijken tegenspoed, dien een Franschman echter niet ligtelijk veronderstelt, de oorlog toch het begin van het einde des keizerrijks kan zijn. Immers, en hiermede besluiten wij voor heden, ofschoon wij overtuigd zijn dat Napoleon 111 oorlog voeren moet, achten wij het niet minder zeker, dat deze voor hem een even gewaagd als noodzakelijk spel is, omdat er namelijk voor hem gevaar bestaat, dat de oorlog uitloopt op het vreeselijk dilemma: er op of er onder.
De telegrammen uit Parijs, gisteren na de uitgifte vari ons vorig nummer, heden nacht en dezen morgen vroeg aangekomen, deelen wij hier mede, na ze gerangschikt en op sommige plaatsen met. een enkele opmerking aangevuld te he ben, waardoor hun verband en hunne bc.eekenis begrijpelijker worden. De telegrammen uit andereplaatsen, daarmede gelijktijdig, als ook die, in den loop van dezen dag aangekomen, vindt men hierachter op hun gewone plaats. Dé eerstgenoemden deelen zeer uitvoerig mede, wat in de zitting van het fransche Wetgevend Ligchaam voorviel, waar de oorlogsverklaring werd aangekondigd. De minister Ollivier nam daar aanstonds het woord, om den staat van zaken bloot te leggen, en zeide hoofdzakelijk het volgende:
«Mijne heeren!
•De wijze, waarop gij de verklaring van 6 dezer hebt ontvangen, gaf ons de zekerheid, dat gij onze staatkunde goedkeurt en dat wij op uwe ondersteuning mogen rekenen. Wij hebben toen onderhandelingen geopend met de vreemde mogendheden, om hare goede dieuslen in te roepen bij ons verschil met Pruissen, opdat het dc wettigheid van onze bezwaren en grieven zou erkennen. Wij hadden niets van Spanje gevraagd, welks gevoeligheid wij niet wilden prikkelen. Wij hebben ook van den prins van Hohenzollern niets geëischt, omdat wij hein beschouwden als door den Koning van Pruissen gedekt te zijn. Wij hebben eindelijk vermeden om eenige andere zaak daarmede te vermengen, oi'omtrent andere onderwerpen vertoogen te laten hooren. Ilet meerendeel der mogendheden stemde met meerdere of mindere warmte de juistheid van onze eischen toe; maar de "ezant van Pruissen bragt tegen ons een besluit van niet-ontvankelijkheid in, onder voorwendsel dat hij van de zaak geen kennis droeg en liet kabinet van Berlijn daaraan ten eenenmale vreemd was gebleven. • Toen hebben wij ons regtstreeks tot den Koning gewend, die, hoewel bekennende dat hij den prins van ïlolienzollern gemagtigd had de kandidatuur aan te nemen, toch volhield dat hij vreemd was gebleven aan de onderhandelingen tusschen Hohenzollern en Spanje en zich met de zaak slechts bemoeid had als hoofd van zijn familie en niet als soeverein; intusschen gaf hij toe dat de zaak aau graaf von Bismarck was medegedeeld. Wij konden deze fijne onderscheiding tusschen familiehoofd en soeverein niet aannemen. Intusschen ontvingen wij van den spaanschèn gezant kennisgeving, dat prins Leopold van de kandidatuur had afgezien. Wij vroegen aan den Koning of hij zich daarmede wilde vereenigen, en verlangden van hem de verbindtenis, dat hij, zoo de kroon op nieuw aan Hohenzollern werd aangeboden, zijne goedkeuring zou weigeren. Onze vragen waren in bezadigde bewoordingen gesteld en even bezadigd schreven wij aan den heer Benedetti [fransch gezant bij het pruissische hof J, waarbij wij heten uitkomen, dat wij geene bijbedoelingen hadden, en de zaak niet als voorwendsel wilden gebruiken. De Koning weigeide de gevraagde verbindtenis. Hij eindigde het gesprek met Benedetti met de woorden, dat hij voor deze zaak, even als voor elke andere, zich de vrijheid wilde voorbehouden, ommetdeomstandigheden teradetegaan. In weerwil van die weigeringen uitbegeerte om den vrede te bewaren, hebben wij deondehandelingen niet afgebroken. Daarom was onze verbazing groot, toen wij vernamen dat de Koning van Pruissen geweigerd had Benedetti te ontvangen en het feit aan het Kabinet had medegedeeld. Wij vernamen dat de heer von \Verlher [pruissiesch gezant te Parijs] bevel had ontvangen, afscheid te nemen, en kregen kennis van de wapening van Pruissen. In deze omstandigheden zou het beneden on/e waardigheid en een onvoorzigtiglieid geweest zijn, om geene toebereidselen te maken. Wij hebben ons uitgerust om den oorlog te voeren, dien men ons aanbiedt, waarbij wij aan ieder zijn eige__ deel der verantwoordelijkheid laten, (iisteren hebben wij terstond de rezerve onder de wapenen geroepen, en wij zullen de noodige maatregelen nemen om de belangen, de veiligheid en de eer van Frankrijk te handhaven."
Deze rede werd met daverende toejuichingen ontvangen. De hertog de Gramont, minister van Buitenlandsche Zaken, legde, in den Senaat, nog deze verklaring af:
• Indien wij'langer hadden gewacht, hadden wij aan Pruissen tijd gegeven zijne wapening te voltooijen. Ten overvloede is het genoeg, hier een feit aan te halen: de pruissische regering heeft namelijk per cirkulaire aan alle regeringen medegedeeld, dat zij geweigerd heeft onzen gezant te ontvangen, terwijl men nog aan het onderhandelen was. Indien ons land een Kamer had, die zoo iets zou kunnen verdragen, ik zou geen vijf minuten langer minister willen zijn."
Het Wetgevend Ligchaam heeft vervolgens gisteren avond ten negen ure een tweede zitting gehouden. Inmiddels was bekend geworden, dat honderd veertig duizend man der rezerve onverwijld onder de wapenen geroepen was. Het ministerie had een voordragt ingezonden tot het verleenen van een krediet, groot vijftig millioen franken voor de oorlogskosten. De vergadering was ten hoogste opgewonden en de tribunes waren met een niet minder opgewonden publiek gevuld. Het eerst sprak de heer Talhouët, rapporteur der kommissie, in wier handen de ministeriëele voordragt was gesteld. Hij raadde in de volgende woorden de aanneming aan:
»Dc kommissie, gehoord den minister van Oorlog Leboeuf, die verklaart dat het noodzakelijk is kredieten toe te staan, die door den oorlog en voor de marine gevorderd worden, gehoord ook den minister Ollivier, konkludeert eenstemmig, dat de voorsteilen door de regering gedaan worden goedgekeurd, daar zij de uitdrukking van den nationalcn wenscli zijn."
De heer Montpouroux riep uit, dat de oorlog noodzakelijk was, om de buitensporige heerschzucht van Pruissen te betoomen. Thiers sprak tegen den oorlog, maar de Kamer viel hem gedurig met luidruchtig geraas in de rede. De minister Ollivier antwoordde hem, dat het een laagheid zou zijn, nog meer inschikkelijkheid voor Pruissen te toonen. Vervolgens werden de beraadslagingen over het krediet van vijftig millioen, waarbij, op voorstel van den heer Segris, nog zestien millioen voor de marine kwamen, hervat. Wat volgt is een kort verslag van haar gang:
De heer Gambetta [een onverzoenlijke] noodigt de Kamer uit tot een koele beraadslaging; hij beweert dat de tegenwoordige politiek van Frankrijk verschilt met die van 1866, en wijst op de verantwoordelijkheid van het besluit, dat het Kabinet vraagt; hij dringt op de noodzakelijkheid aan om het vaderland te beschermen, maar de Kamer moet ook op de hoogte gebragt worden van alle dokumenten, die haar in hare beslissing kunnen voorlichten. De regering heeft op het Wetgevend Ligchaam de verantwoordelijklieid van den oorlog willen overbrengen, maar zij regtvaardigt niet voldoende de beweegredenen, die haar tot dat besluit hebben geleid. De heer Ollivier valt den spreker in de rede en roept uit: «Wij nemen die verantwoordelijkheid op ons." üe heer Gambetta gaat voort en zegt, dat de regering twee tegenstrijdige beweringen heeft aangevoerd. Hij eischt niet alleen openbaarmaking van de dépêches aan de fransche diplomatieke agenten, maar tevens van de beleedigende pruissische dépêche, en wel bepaaldelijk van de nota of cirkulaire, die door Pruissen aan alle kabinetten gerigt zou zijn. De heer de Gramont zegt, dat de kommissie deze nota gezien heeft. De linkerzijde blijft bij haren eisch. Er heerscht opschudding. De heer Gambetta vraa^ nogmaals of von Bismarck werkelijk aan de kabinetten van Europa de bedoelde mededeeling heeft gedaan; besluit met te zeggen , dat, indien de dépêche van gewigt is, het noodzakelijk is om, zal de oorlog nationaal zijn, haar niet alleen aan de Kamer, maar ook aan geheel Frankrijk mede te deelen. Ollivier begrijpt niet, dat het yoor zekere zijde van de Kamer zoo moeijelijk is, om in te zien dat het hier een kwestie van eer geldt; er bestaat een ontegensprekelijk en in het oog vallend feit: de vermelding van den tekst is dus niet noodzakelijk. »Wij hebben," zoo besluit de minister, »deze nota van alle onze agenten ontvangen." — »Geef den tekst!" zoo roepen nog eens Gambetta en zijne vrienden van de linkerzijde. Ollivier bezweert de Kamer deze ontijdige diskussie te sluiten. Picard betwist niet dat de nota bestaat, maar eischt mededeeling. De beer Grévy tracht te spreken, doch de diskussiën worden gesloten. Na vergeeische en vruchtelooze pogingen van den heer Pelletan om het woord te verkrijgen, wordt het krediet van 50 millioen met 246 tegen 10 stemmen toegestaan en het krediet van 16 muloen voor de marine met 248 stemmen tegen één stem. Het wetsontwerp, waarbij de mobiele garde opgeroepen wordt, wordt met 243 stemmen tegen één slem aangenomen. Het andere wets-ontwerp waarbij vergunning wordt verleend om vrijwilligers in dienst te nemen, zoolang de oorlog duurt, wordt met 244 tegen één stem aangenomen. De zitting is daarna opgeheven.
Dat de fransche regering geen openbaarheid heeft willen geven aan de pruissische dépêche, welke zij als de voorname reden harer oorlogsverklaring aan Pruissen heeft opgegeven, is zeer opmerkelijk. Zou die dépêche, mag men vragen, wel zoo beleedigend wezen als de fransche ministers, in hun haast om aan het vechten te gaan, willen beweren? De telegrammen spreken ook nog van opgewondenheid te Brussel, en van een gerucht, dat niet alleen de ontbinding der belgische Kamer zou achterwege blijven , maar ook besloten zou zijn tot de vorming van een gemengd ministerie, ten deele uit Katholieken, ten deele uit liberalen bestaande.
Uit het voorloopig verslag der Kommissie van Rapporteurs over het ontwerp tot afschaffing der doodstraf, blijkt in substantie" het navolgende: Bij den aanvang van het onderzoek dezer gewigtige voordragt werd de tijdigheid van hare indiening in de eerste plaats overwogen. Een aantal leden kon zich daarvan niet overtuigen. Zij achtten het niet doelmatig, in afwachting van eene herziening van het Wetboek van Strafregt, eene zoo radikale verandering in ons strafstelsel te brengen. Er is ook geen gevaar in gelegen daarmede nog te wachten, vermits die straf reeds feitelijk afgeschaft is. Men schjjnt zich door eene wettelijke afschaffing een naam te willen maken niet alleen binnen, maar vooral ook buiten 's lands.
Vele andere leden deelden in deze bezwaren niet. Is de voordragt goed, dan kan zij ook tijdig worden geacht: want goede voorbeelden worden nooit te vroeg genomen. Het was wel te voormen geweest dat zoodanig voorstel bij een groot deel van de bevolking veel sensatie zou te weeg brengen. Daarom zou men op het indienen daarvan niet hebben durven aandringen. Maar nu eenmaal eene beslissing deswege noodig was geworden, zou de verwerping een nog meer verkeerden indruk maken en daartoe moeten leiden, dat met de uitvoering van doodvonnissen weder een'aanvang wierd gemaakt, welke nu sedert tien jaren niet meer geschied is, zonder dat daaruit gewigtige bezwaren zijn ontstaan. De feitelijke toestand, zoodanig als die sedert tien jaren hier te lande bestaat, is met betrekking tot de doodstraf onhoudbaar te noemen, want, bij herhaling door den regter uitgesproken, wordt die niet meer ten uitvoer gelegd. Andere leden konden zich met zoodanige beteekenis eener verwerping van de wet niet vereenigen. Deze kon geene andere zijn dan dat er mogelijkheid van toepassing der doodstraf zou blijven bestaan, zonder dat die volstrekt zoude moeten geschieden. Het van de zijde der voorstanders van het wets-ontwerp gebezigde argument dat men door verwerping der wet eene inderdaad afgeschafte doodstraf weder invoert, werd door sommigen onjuist geoordeeld. De doodstraf kan niet weder ingevoerd worden; zij is nimmer afgeschaft, noch regtens noch feitelijk. Zij blijft bestaan, zoolang zij niet wettelijk opgeheven is. Deze leden hebben de houding van den minister van Justicie ter zake van dit wets-ontwerp afgekeurd. Volgens hen is hy verpligt de bestaande wet te eerbiedigen en te dben eerbiedigen. Hij mag geen voet geven aan het denkbeeld, dat hij eené metterdaad bestaande wet in. een onhoudbaren toestand zou willen brengen. Met betrekking tot de noodzakelijkheid om, in den gegeven toestand, tot dezen maatregel over te gaan, werden verschillende gevoelens gewisseld. Vele leden waren van oordeel dat het onderwerp alleen uit een staatkundig en maatschappelijk oogpunt moet worden beschouwd, en dat het regt der maatschappij tot het bedreigen en uitvoeren der doodstraf niet ernstig kan worden betwist. Sommigen a-chtten hev evenwel eene edele roeping te zijn, dié de Regering door het voordragen der afschaffing vervult. Bij het uitvoeren der doodstraf is geen herstel mogelijk, niettegenstaande de dwaling bij de uitspraak, waartegen ook de meest naauwgezette regter niet geheel gevrijwaard is. Deze onherstelbaarheid der straf is voor velen een grond voor de noodzakelijkheid der afschaffing. Anderen achtten de doodstraf in dat opzigt gelijk te staan met andere straffen.
Door anderen werd ook beweerd dat vele misdaden, waarop thans nog de doodstraf bedreigd is, daaraasn niet onderhevig kunnen blijven en dus eene voorziening deswege noodzakelijk is-. Intusschen is het zeer moeijelijk te bepalen op welke misdaden de doodstraf zou moeten blijven toegepast. Volgens sommigen op moord met voorbedachten rade en op brandstichting. Maar er kunnen andere misdaden met zoo gruwelijke omstandigheden gepaard gaan, dat aan het gepaste van de genoemde beperking in sommige gevallen niet zonder grond te twijfelen ware. Ook daarom schijnt eene algeheele afschaffing van de doodstraf meer aanbevelenswaardig te zijn. Dat het afschrikwekkend vermogen van de doodstraf niet zeer groot is, schijnt door debacchanalien bij Traupman's executie gepleegd genoegzaam aangetoond te worden. Verscheidene andere leden waren tegen eene afschaffing der doodstraf, zooals die is voorgedragen, gekant. De verhouding der straften onderling, welke tegen zware misdaden bedreigd worden, is daardoor niet weinig verstoord. Welk nut, vraagden zij, welk belang zal die afschaffing bevorderen?
Men schrijft uit Luxemburg aan de Amst. Ct, dat, sedert de oorlogsgeruchten zijn ontstaan, de groothertogelijke regering uit Parijs aanschrijving heeft gekregen te zorgen voor het bespoedigen der ontmanteling van de vesting. Men vreest in Frankrijk, dat deze bij het eerste kanonschot op nieuw door de Pruissen bezet worde, die daar bekend zijn met den weg, en men wil dat zij buiten staat van verdediging gebragt worde. Zulke aanzoeken zijn niet nieuw; men is er gewoon aan, en het antwoord is altoos eensluidend: »Wij doen wat wij kunnen; maar wij kunnen niet veel bij gebrek aan geld." Dezen keer spreekt Frankrij kop zoo dreigenden toon, dat bezwaarlijk met gemeenplaatsen geantwoord kan worden. Reeds eenige dagen zijn dan ook zeer vele werklieden in dienst besteld, om de wallen te slechten en°de gronden te effenen. Bij een wet van 2 Julij 1870 — dus pas eenige dagen oud — worden fr. 100,000 ter beschikking van de regering gesteld, voor de sloopingswerken. Waarschijnlijk zal dit bedrag bij een amsterdamschen bankier opgenomen worden, die vrij goede voorwaarden stelt, mits men hem een groote uitgestrektheid terrein afsta, behoorende tot het domein der vesting.
Op het oogenblik van het ter perse leggen van dit nummer, ontvingen wij, met verzoek van opneming, de volgende kennisgeving van het Stedelijk Bestuur:
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE. Oproeping tot de Werkelijke Dienst.
De Burgemeester van Amsterdam;
Ontvangen hebbende een berigt van den heer Commissaris des Konings in deze provincie, dd. heden, luidende:
»De milicien-verlofgangers , ligting »1866 tot en met 1869 van alle wa»pens, worden gelast den _.0ateß Julij »1870 bij hun korps aanwezig te zijn."
Boept mitsdien al de milicien-verlofgangers der ligting 4866, '1867, 1868 en 1869 van alle wapens op, om zich met medebrenging van hun zakboekje en verlofpas op,
Maandag den 18» Julij aanstaande, tusschen des morgens 7 en 's namiddags 4 ure aan te melden aan het Bureau der afdeeling Nationale Militie en Schutterij op den O. Z. Achterburgwal alhier, ten einde aldaar eene schriftelijke lastgeving en het noodige reisgeld te ontvangen.
De manschappen zullen op Woensdag den 20n Julij 1870 vóór des middags ten vier ure bij hun korps present moeten zijn.
Afzonderlijke Oproepings-biljetten worden niet rondgezonden. Amsterdam, den 16 Julij 1870. De Burgemeester voornoemd,
VENING MEINESZ, Weth
Morgen wordt de Koning in de rezidentie terugverwacht, waarna definitieve maatregelen betrekkelijk den tegenwoordigen toestand zullen worden genomen. De oproeping der ligtingen wordt heden te gemoet gezien. Ook de Tweede Kamer zal heden worden opgeroepen.
Een later ontvangen telegram deelt ons mede, dat de miliciens van alle ligtingen onder de wapenen zijn geroepen en tegen 20 dezer de korpsen van alle regementen zich moeten marschvaardig houden. De troepen zullen waarschijnlijk de grenzen bezetten tot handhaving van 's lands onzijdigheid.
Uit Brussel wordt heden middag aan Het Noorden getelegrafeerd, dat er volgens gerucht zich bij Luxemburg Fransche troepen vertoonen, waardoor de belgische oorlogsschikkingen zouden zijn veranderd. Het legerkorps achter den driehoek Antwerpen-Diest-Dendermonde, zou zich thans tusschen Luik en Namen posteeren, om een flankaanval tegen Pruisische of Fransche grondgebiedschermers
te voorkomen
Men leest in de Nederlandsche Staats- Courant :
»Bij de ernstige verwikkelingen tusschen twee bevriende naburige mogendheden heeft 's Konings Regering aan de verschillende kabinetten doen weten, dat zij, mogt er een oorlog uitbreken, besloten heeft eene strikte neutraliteit aan te nemen en te handhaven." (Bevestiging van het berigt in ons vorig nummer.)
Het gerucht, dat gisteren ter beurse liep, dat Pruissen aan de nederlandsche regering een ultimatum zou hebben gesteld, om met 40,000 man de grenzen te bezetten, met aanbod om dit in plaats der nederlandsche regering te doen, is gebleken tot nog toe ongegrond te zgn. Wij hebben ons gehaast daarnaar onderzoek te doen. (_V.)
Men deelt uit de rezidentie mede, dat aan vier officieren het aangevraagde verlof is geweigerd, uit hoofde van de laatst ontvangen, minder geruststellende dépêches.
Uit Breda meldt men ons dat op hooger bevel de officieren der Koninklijke Militaire Akademie geen verlof kunnen bekomen, maar moeten blijven in afwachting van nadere orders. (M. C.)
Het Provinciaal blad bevat eene cirkulaire betrekkelijk het handgeld, dat uitbetaald kan worden aan hen, die zich voor de koloniale dienst verbinden.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 20" Julij aanstaande niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Nieuwendam, H. J. Versteeg.
's GRAVENHAGE, 15 Julij. Z. D. H. prins von Wied heeft, naar wij vernemen, van de pruissische regering order ontvangen, zich weder bij zijn regiment te voegen en zal daartoe morgen van hier vertrekken. (Z>. v. Z.)
LEIDEN, 14 Julij. In weerwil van de ijverigste bemoeijingen der autoriteiten is het nog niet mogen gelukken, eenig spoor te ontdekken van den verdwenen veldwachter van Zanten. De Korte Vliet en de daarop uitkomende watering zijn met zorg afgevischt en het hout in den omtrek is met honden doorzocht, maar zonder gevolg. Al het mogelijke wordt beproefd om in deze zaak licht te verkrijgen.
UTRECHT, 15 Julij. In de zitting van den gemeenteraad op gisteren is kennis gegeven, dat men bezig was met de diï ektie van den nieuw aan te leggen oosterspoorweg te onderhandelen op den door den minister van binenl. zaken aangewezen grondslag, en dat die onderhandeling als voorloopig rezultaat had opgeleverd, dat men zich tevreden zou stellen, om aan dien spoorweg eene andere rigting te geven, zooals de raad en de burgerij verlangden, mits de stad de ten gevolge dier veranderde rigting, benoodigde, haar in eigendom toekomende gronden, kosteloos wilde afstaan, en een behoorlijken toegangsweg naar het te plaatsen station wilde daarstellen. De diskussiën hierover zijn heden aangeyangen en zullen morgen vervolgd worden.
MAASTRICHT, U Julij. Volgens berigten ligt er reeds een belgiesch korps mineurs te Bilsen (2 uren yan Maastricht), als ook eenige militairen,óp de grensdorpen. Oek hier is men in groote spanning. Morgen zal eene inspektie in oorlogs-tenue der hier in garnizoen liggende troepen plaats hebben. Men verwacht ieder oogenblik de order tot het uitrukken der troepen, om zich achter de waterlinie terug te trekken.
GRONINGEN, 14 Julij. Met genoegen kunnen wij mededeelen, dat de laatste regens den staat der veldgewassen zoodanig hebben verbeterd, datin vele streken van onze provincie een hoogst bevredigende oogst kan worden te gemoet gezien, zoodat de donkere vooruitzigten grootelijks voor heldere hebben plaats gemaakt. Op onze polders staat het koolzaad thans heerlijk; haver, boonen en gerst belooven niet minder. Van de aardappelziekte is gelukkig nog geen spoor voorgekomen , en ook de weilanden hebben zich hersteld.
---

