De Onfeilbaarheid.
Onder de opmerkingen , die de aanstaande verklaring van het leerstuk der onfeilbaarheid van Petrus en zijne opvolgers heeft uitgelokt, behoort vooral de door vrienden en vijanden uitgesproken verklaring, dat dit dogma een noodzakelijk gevolg is van de overige door de Kerk over Petrus en zijn primaatschap beleden meeningen.
Voor de vijanden der Kerk staat dit dogma zoo wat op ééne lijn met de wet op de bewaarscholen van onzen minister, rijks-kinderschoolmeester. Beiden zijn noodzakelijke gevolgtrekkingen uit eenmaal aangenomen systemen. De logika is zelfs geheel aan de zijde der Kerk. De wet op de bewaarscholen is door geen enkele logische bewerking uit de Grondwet te wringen. De vrienden zelven hebben het bekend.
Dit daargelaten, de onfeilbaarheid, zoo zeggen onze vijanden, is de laatste, de hoogste gevolgtrekking van hetultramontaansche (lees: zuiver katholieke) stelsel; dit leerstuk is de kroonlijst, die het gebouw niet alleen versiert, maar ook voltooit en afgewerkt doet staan; het is de laatste schakel van de keten, die het oude bijgeloof om de lenden der jonge menschheid heeft geslagen; het is het slotwoord van een leer, die begint met van den geest een zich gevangen geven te vorderen, en die eindigt in den ontzaggelijken eisch, dat de geest zich vrijwillig in de boeijen hechte van een mensch met onfeilbaar gezag bekleed.
De onverbiddelijke logika der Kerk bezorgt onzen tegenstanders nog al eens een lastig oogenblik. Een dergenen wier geschrijf de kolommen vult der parijzer Liberté, de heer Albert Duruy, achtte zich voor eenige dagen verpligt de aandacht zijner geloovigen (want al werpen zij het geloof verre weg, onze liberale dagbladpers rekent toch veel op het geloof harer lezers) te vestigen op de wonderbare dingen, die men in de laatste dagen gebeuren zag. Het Ultramontanisme triumfeert langs de geheele linie, België is vooreerst weer onder het juk, Oostenrijk zal spoedig weer in obscurantisme verzinken, in Beijeren is de zon Hohenlohe verdwenen en begint het al duchtig te schemeren. En daar ginder te Borne, maakt men zich kalm en rustig gereed om der wereld een nieuwen alp op het geweten te leggen in den vorm van eene geloofsbelijdenis aan eenen onfeilbaren Paus. De groote mogendheden wisselen notaas en bieden memorandaas aan en komen tot onderlinge verstandhoudingen; hare gezanten dienen vertoogen in, waaraan niemand zie): stoort en tijgen ongedaner zake weer uit het kabinet van den kardinaal-staatssekretaris heen; de ministers praten en praten weer en verklaren en herroepen hunne verklaring, en verklaren dan dat de herroeping hunner verklaring toch geen nieuwe verklaring was; het zweet gudst langs aller voorhoofd en zij merken niets. Te Bome denkt men heel rustig nog over dit of dat woordje na en zet deze of gene uitdrukking te regt — de onfeilbaarheids-verklaring komt. Zal de menschheid niet eindelijk opstaan? Och, waarde heer Albert Duruy, uw beroep op de menschheid is wel wat te naïef, wij weten immers maar al te goed, dat uw --menschheid', al heel erg op den duitschen Michel gelijkt, zooals de berlijnsche karikatuurbladen hem afbeelden. Die arme, duitsche Michel, — hoe dikwijls heeft men den dikken lummel wakker geschud en wakker gestompt, altijd sliep de druiloor weer rustigjes in. Bespaar u de moeite, de menschheid is óf katholiek, öf zij wordt hoe langer hoe meer geneigd om van apen af te stammen en die afstamming feitelijk te bewijzen. En wat geeft zij dan om de onfeilbaarheid?
Anderen vinden wij er, die in eene mogelijke niet-uitspraak van het dogma der onfeilbaarheid eene teleurstelling voor de vijanden der Kerk zouden zien. Zóó het Handelsblad^ naar aanleiding van een onjuist berigt in zijn nummer van 21 Junij 11. Hoe dit? Wel, ook hier rekent men op »de menschheid." Als dit dogma eenmaal is uitgesproken, zal »de menschheid" maar al te duidelijk de afzigtelijke tirannij dier oude romeinsche bedriegster inzien; zij zal zich van haar afwenden met een verpletterend: ik veracht u, katholieke Kerk! En dat woord doodt de Kerk.
Alsof het niet bekend was, dat er zoo iets is, wat men zich groot houden noemt. Houdt u maar groot, messieurs les ennemis, tirez les premiers; wij voor ons geven de voorkeur aan het laatste schot, dat den slag beslist en-'de salvoos der overwinning inzet. De lust tot het zich groot houden vergaat al snel; «bergen bedekt ons" — wanneer dat klinkt is er van zich groot houden geen sprake meer.
Wij, door de genade Gods en onzen eigen vrijen wil, Katholieken met geheel ons hart en geheel onzen geest, wij ook verheugen ons in de gedachte, dat de onfeilbaarheid des Pausen de onmisbare gewelf-sluitsteen is, die past bij het rots-fundament. Wat de Maistre met zoo onweerstaanbare kracht heeft betoogd en zoo onbewimpeld uitsprak, is ons aller bewustzijn, dit namelijk] dat het hoogste bovennatuurlijke gezag, het primaat, noodzakelijk onfeilbaar moet zijn. Daardoor tevens, en deze opmerking is misschien niet a\ te onbelangrijk, daardoor weten wij dat deze sluitsteen niet eerst nu in het gewelf is aangebragt, dat deze waarheid niet eerst nu door een dieper indringen onzer rede in de leerstellingen der Kerk is ontdekt. Neen, zoowel als de grondslag en het gebouw op achttien eeuwen staans kunnen bogen , zoo ook het gewelf. Vroeger hebben wij niet zoo hoog opgezien naaide prachtige welving; al de woede van den storm was tegen den grondslag gerigt. Nu echter, nu een razende orkaan, met het zeker vooruitzigt op een jammerlijk mislukken, niet alleen tegen den rotssteen, maar ook tegen de muren en langs de gewelven dreunt, nu heffen wij het oog naar boven en ontdekken den rijk versierden sluitsteen, in passende overeenkomst met den ïdslag alles le zamen houdt.
?ij is er altijd geweest — de pausejke onfeilbaarheid. De reden hier-
tn is deze. De Kerk is geen wijsgcerig stelsel, dat langzamerhand door het denken en zwoegen van elkander opvolgende geslachten wordt voltooid. De Kerk is een voelbaar en tastbaar feit, eene instelling met vast bepaalde, pozitieve eigenschappen en hoedanigheden, die heden nog dezelfde zijn als op het oogenblik toen zij ontstond. Christus heeft de Kerk gesticht en Hij heeft haar gemaakt, wat zij is. Geen logika, geen redenering, geen opeengestapelde gevolgtrekkingen doen er iets af of bij. Hij, de Godmensch, heeft Petrus onfeilbaar gemaakt, Petrus en zijne opvolgers; Hij heefteen gezag gesteld, dat in niets zou vermogen te dwalen wat den schat van Waarheid en Leven betreft, door Hem aan Zijne Kerk geschonken. De instelling van Christus: ziedaar de eerste en laatste grond der onfeilbaarheid. Daar het oogenblik gekomen is, waarop alles aan de luide verkondiging van het bestaan van dit bovennatuurlijk, onfeilbaar gezag behoefte heeft; daar het oogenblik gekomen is, waarop God wil dat zijne almagt en genade schitteren, — daarom neemt de Kerk uit het binnenste haars harten de hooge belijdenis en verkondigt in dankbare vreugde aan geheel de wereld, dat haar goddelijke bruidegom aan Petrus en zijne opvolgers de genade der onfeilbaarheid geschonken heeft.
Uit Rome vernemen wij, dat heden, Maandag, de vierde openbare zitting van het Koncilie gehouden zou worden. Een pauselijke konstitutie kondigt de schorsing der zittingen van het Koncilie aan tot op 41 November. Op het oogenblik dat wij dit melden, zal dus het leerstuk der onfeilbaarheid gepr.iklameerd wezen.
De geruststellende tijdingen, die wy gisteren hebben kunnen mededeelen aangaande de onzijdigheid van Nederland, zijn ten volle bevestigd door eene verklaring heden in de Eerste Kamer afgelegd. De Regering gaf aldaar berigt, dat Frankrijk en Pruissen schriftelijk kennis gegeven hebb en, dat zij onze neutraliteit erkennen en zullen eerbiedigen. Tevens zeide de minister van Buitenl. Zaken, op eene vraag van den heer van Swinderen, dat de tijding, door sommige dagbladen gegeven, als zou Pruissen het aanbod hebben gedaan, om onze grenzen te bezetten, ten eenemale onwaar is. De Voorzitter en de heeren van Nispen en van Swinderen bedankten de Regering voor hare geruststellende mededeelingen.
Het terrein achter het Paleis voor Volksvlijt had gisteren avond een regt levendig aanzien. Het prachtige zomerweder had eene overtalrijke schare derwaarts gelokt, en het was inderdaad een aangenaam schouwspel,die bonte menigte, onder begeleiding eener liefelijke muziek, tusschen die zee van lichtjes te zien rondwandelen. Elk vaderlandslievend bezoeker werd daarenboven nog op 't onverwachts vraster door eene opwekkende gewaarwording. Het eerste nummer der tweede afdeehng namelijk was volgens het programma Le reveil du Lion. De heer Coenen nu. veroorloofde zich eene gelukkige afwijking, en in plaats van »het ontwaken van den leeuw," volgde een ontwaken van den nederlandschen leeuw: het volkslied rolde in krachtige toonen van de metalen snaren. Van alle zijden ging een daverend hoera op en onder een oorverdoovend gejuich volgde een aWilhelmus", dat, om aan het luid uitgedrukt verlangen te voldoen, nogmaals dnor een ïWien Neêrlandsch Bloed werd opgevolgd. Voorzeker een treffend bewijs, dat Amstels burgerij noomet dien aiouden volksgeest is bezield en nog steeds is doordrongen van diezelfde krachtige liefde voor Vorst en Vaderland, die zoo dikwerf in oogenblikken van spanning wonderen verrigtte. Onder de talrijke aanweuigen waren er velen, die geroepen zijn eerstdaags hunne haardsteden te verlaten , om, uit behoedzame voorzorg, onze grenzen te gaan bewaken. De geestdrift, door hen vooral aan den dag gelegd, was een verblijdend teeken, dat het hollandsch hart nog met dezelfde warmte klopt, waar het geldt de belangen van Vaderland en Koning te waarborgen. (2?.)
Men verneemt, dat er wordt aangedrongen op de benoeming van graaf van Zuylen, gezant te St. Petersburg, tot ministervan Buitenlandsche Zaken. Deze poging zou échter als mislukt te beschouwen zijn, daar die gezant bevel heeft ontvangen zich op zyn post te begeven. In de rezidentie vleit men zich met de hoop, dat de oorlog gelokalizeerd zal blijven. [Gisteren reeds in een gedeelte van ons extra^iummer vermeld.]
Personen, gisterenmorgen uit Hannover gekomen, deelden aan de redaktie der Arnh. Cour. mede, dat in de hoofdstad van dit voormalige koningrijk gisteren eene revue bij fakkellicht is gehouden, en dat onder de militairen groote geestdrift heerschte; terwijl zich eene sterke anti-franschgezinde stemming openbaarde. Wel is waar, is het regement Hannoverranen naar Silezië verlegd en dat uit Silezië naar Hannover overgebragt, maar onder het garnizoen moeten toch nog vela Hannoveranen zijn gebleven. Ook in Saksen waren troepen en bevolking pruissieschgezind en heerschte groote verbroedering tusschen de zoogenaamde donker en lichtblaauwen.
Het Utr. Dagbl. meldt: Naar men verneemt worden de forten en lunetten, die nabij deze gemeente liggen, door de vesting-artillerie alhier in garnizoen, geheel bewapend, eergister is zij met deze werkzaamheden begonnen. Ook het fort bij Rijnauwen in aanbouw, is zoover gevorderd, dat het zou kunnen bezet worden; men zegt zelfs, dat het zoo noodig in betrekkelijk korten tijd geheel in voldoenden verdedigingstoestand zou te brengen zijn. Gister morgen hebben de soldaten scherpe patronen ontvangen en wordt een aanzienlijke hoeveelheid sabels en bajonetten bij een zwaard veger gescherpt.
Uit Apeldoorn wordt aan hetzelfde blad geschreven.
ï>Z. M. de Koning is gistermiddag ten 2 ure van 't paleis 't Loo naar 's Hage vertrokken; bij 't weggaan werd Z. M. door eene groote menigte ingezetenen uit deze gemeente onder een daverend leve de Koning! uitgeleide o-e--daan; Z. M. onderhield zich allermmzaamst eenigen tijd met onzen burgemeester, den heer Nolthenius, met de heeren jhr. mr. J. J. H. v. d. Feltz, pres., en de Fiellettaz Goethart, lid van 't bestuur der koninkl. scherpschutters van de Veluwe, en jhr. van Rappard, majoor der rustende schutterij, terwijl ook het geheele korps scherpschutters van de Vehiwe voor 't bas-cours aanwezig was. Z. M. was door deze bewijzen van gehechtheid aan 't huis van Oranje zigtbaar getroffen, en hoopte allen, bij een, zoo God geve! gunstigen afloop voor Nederland van den oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen, spoedig in vrede op 't Loo terug te zien."
Hét Vaderland deelt uit Brussel de volgende partikuliere telegrammen mede: Admiraal Radfortop het te Vlissingen voor eenigen tijd aangekomen amerikaansche oorlogsfregat Franklin heeft bevel ontvangen om voorloopig met het aldaar verwachte amerikaansche eskader te Vlis[s ingen te blijven. Dit staat in verband met het plan van de amerikaansche re gering om de kommunikatielijn- vam de mailbooten op Bremen en Hamburg op Antwerpen of Rotterdam te rigten. Zij zal waarschijnlijk Antwerpen kiezen.
— De garde civique is heden bijeengeroepen; ofschoon de oproeping zeer kort te voren was geschied, ontbrak slechts een tiental manschappen. De mededeeling van den generaal, dat het vaderland waarschijnlijk spoedig de hulp der garde zou zoodig hebben, werd met een groote uitbarsting van enthousiasme beantwoord.
Uit Antwerpen wordt aan hetzelfde blad berigt, dat een amerikaansch eskader geankerd ligt tusschen Vlissingen en Antwerpen en order heeft ontvangen om zich op de Schelde te stationeeren.
Volgens een gerucht opgenomen in den E Ami du Limbourg, zou het garnizoen van Aken naar Keulen zijn opgerukt. Hieruit maakt men de gevolgtrekking, dat Pruissen, zijne grens langs Limburg ontblootende, op dat punt zijne aandacht niet gevestigd heeft.
Uit Aken wordt voorts nog aan hetzelfde blad getelegrafeerd, dat de 4e en 2* bans der pruissische landweer zijn opgeroepen, dat de Franschen bij Saarbrücken Pruissen zouden zijn binnengegerukt, en dat een russiesch oorlogs-eskader in allerijl zou zijn nitgeatevend onde pruissische kust te beschermen.
Z. K. H. de prins van Oranje zal, naar men verneemt, overmorgen met zijn staf naar Utrecht vertrekken.
Naar wij vernemen, is het vertrek van den Argus naar Indië, waartoe de zeildag op 47 dezer was vastgesteld, voor onbepaalden tijd uitgesteld.
De schipbrug bij Westervoort is opgebroken en naar Nijmegen overgebragt,
Naar wij vernemen zouden drie onzer pantserschepen naar Delfzijl zijn gezonden
De vesting Delfzyl wordt met kracht in staat van verdediging gebragt. Naar men zegt hebben er gisterenavond en heden vrij aanzienlijke troepenbewegingen , vooral in de rigting van Deventer en Maastricht plaats gehad. De schipbrug te Deventer zou, zegt men, reeds zijn opgebroken.
De rij kstelegraaf kantoren te Arnhem, 's Hertogenbosch, Maastricht, Nieuwediep en Utrecht blijven, tot nadere kennisgeving, des nachts open.
Bij de schutterijen zijn voorbereidende maatregelen bevolen, om al dadelijk ongehuwden en weduwnaars zonder kinderen tot den eersten ban behoorende, in afzonderlijke bataljons of kompanjiën te vereenigen.
De Rotterdamsche Kamer van Koophandel heeft heden bekend gemaakt dat, volgens ingekomen berigten, in de noordduitsche Bondshavens aan de Noordzee de bakens en vuurschepen ingetrokken en de vuren gebluscht worden.
(JV. B. Gt.)
Het gerucht gaat, dat het garnizoen heden de stad zal verlaten. Onwaarschijnlijk is dit niet en de troepen zijn, gelijk men weet, gereed om op het eerste bevel te vertrekken. Tot op dit oogenblik echter is bij de militaire autoriteit aangaande zoodanig bevel nog niets bekend.
Met zekerheid kan thans gemeld worden, dat aan Z. K. H. den prins van Oranje het opperbevelhebberschap over het nederlandsche leger is opgedragen; terwijl voor het bevelhebberschap over de drie legeratdeelingen zijn aangewezen : de luitenant-generaal Engelbrecht, de generaal-majoor von Kellner en de luitenant-generaal Knoop.
Naar men verneemt, zijn alle vestingen in staat van verdediging gebragt.
Men verneemt met zekerheid dat het bevel over de utrechtsche linie is opgedragen aan den generaal-majoor van Limburg Stirum van de genie, die uit zijn staat van non-aktiviteit in aktieve dienst is overgegaan.
Een partikulier telegram uit Brussel aan het Noorden meldt, dat men te Parijs aan België verwijt dat het zuidwaarts de meeste voorzorgsmaatregelen neemt wegens de sympathie, die in Luxemburg voor Frankrijk bestaat.
Volgens een gerucht hebben de Franschen Saarbrücken bezet.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der direkte belastingen en akcijnsen te Baard, W. Roegholt.
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 24n Julij aanstaande en de gewone audientiën van den minister van Justicie zullen op Woensdag en Donderdag, 20 en 21 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
's GRAVENHAGE, 47 Julij. Z. M. de Koning is heden middag ten ruim half zes ure van het Loo per Rijnspoor in deze rezidentie teruggekeerd. Z. K. H. prins Alexander was aan het station tegenwoordig, om H. D. Vader te tmtvangen en-te vergezellen. Z. M. heeft zich in een open rijtuig onder het gejuich eener talrijke menigte naar H. D. paleis begeven. — Men verzekert dat bij de Regering voorbereidende maatregelen worden genomen tot oproepiiiê^iah den eersten en tweeden ban der sdMiJ-terijen. — Men verneemt^iittt binnen weinige dagen de gelegenheid' zal worden openn gesteld, om zich 'bij alle korpsen vati het leger als vrijwilliger voor onbepaalJ den tijd te engageeren. _______-^^^^^
omtrent het vertrek der troepen uit deze rezidentie. Alle zijn marsch vaardig, maar men verwacht niet dat er vóór aanstaanden Woensdag eenig korps vertrekken zal. Eerst zullen de miliciens — verlofgangers bij hunne korpsen worden ingelijfd. — 13 Julij. Heden morgen ten 9 ure is de Kabinetsraad gehouden, onder voorzitterschap van Z. M. den Koning en in tegenwoordigheid van Z. K. H. den prins van Oranje.
— Z. K. H. de prins von Wied heeft eergisteren deze rezidentie verlaten.
— De gezant van Rusland bij het nederl. hof, de heer C. von Knorring, is in de rezidentie teruggekeerd.
DORDRECHT, 16 Julij. De derde spanning voor de groote spoorwegbrug over het Hollandsch-Diep is eergisteren met goed gevolg op de pijlers 4 en 5 geplaatst.
GOES, 46 Julij. Den 40 dezer werd hier een feest gevierd, dat wel onder de hoogst zeldzame mag gerangschikt worden. Zestig jaren toch waren erverloopen, sinds de heer G. van Kalmthout zijne betrekking als organist en direkteur van het zangkoor der R. K. kerk alhier aanvaardde; eene betrekking, die tot heden door den 80jarigen grijsaard met onveranderden ijver en warmen godsdienstzin wordt waargenomen. De kerk was in feestgewaad. De eerw. heer pastoor bragt hulde aan de vele verdiensten van den jubilaris, en alle aanwezige geloovigen, wij houden er ons van overtuigd, vereenigden zich met de wenschen en de beden huns herders, die voor het geluk van den diep geroerden grijsaard werden hemelwaarts gezonden. De leden van het zangkoor, die zich beijverd hadden om allen mogelyken luister aan het feest bij te zetten, voerden op loffelijke wijze eene Mis uit, door hunnen waardigen direkteur weleer voor een buitengewoon plegtig feest gekomponeerd. En niet binnen de muren van het kerkgebouw bleef de feestviering besloten. Ook de woning van den eerw. heer pastoor, waar, na de Hoogmis, de jubilaris met de leden van het zangkoor aan het ontbijt was aangezeten, was niet alleen getuige van do sympathie, die allen voor den feestvierende koesterden; dien ganschen dag ontving de heer V. K. de meest onderscheidene en ondubbelzinnigste bewyzen van deelneming. Die deelneming uitte zich in de gelukwenschen, den jubilaris aangeboden door zijne talrijke betrekkingen, leden van kerk- en armbesturen, en door zijne vele vrienden zoo binnen als buiten deze stad. Bewijzen van die deelneming zijn de talrijke geschenken, waaronder vooral uitmunten dat der koorzangers, een prachtig gouden cilinderhorologie, en dat der leerlingen van het zangkoor, een rijk vaandel, prijkende met het beeld van de H. Ceciiia. Die deelneming eindelijk duurde voort tot in den laten avond, als wanneer de harmonie »de Volharding" haren grijzen kunstbroeder eene serenade bij fakkellicht bragt.
HELLEVOETSLUIS, 47 Julij. Gisterenavond is alhier aangekomen een detachement vestingartillerie; hedenavond zal eene bezetting van 4 kompanjiën infanterie uit Middelburg komen. De monitors Tijger en Heiligerlee worden op de reede gestationeerd.
NIEUWE-DIEP, 46 Julij. Cp'sßijks werf alhier heerscht sedert heden morgen eene buitengewone bedrijvigheid; de 3 ramtorenschepen, Prins Hendrik, de Krokodil en de Stier, benevens de drijvende batterij met stoomvermogen, die onder de kap lagen, worden met alle kracht in gereedheid gebragt, om in dienst te worden gesteld.
Ook op het telegraafbureau alhier heerscht meer dan gewone drukte; den ambtenaren aldaar is aangeschreven om ook den geheelen nacht in dienst te zijn.
HOORN, 46 Julij. De Urania, die hier gisteren ter reede kwam, kreeg heden per telegram berigt, onmiddellijk te vertrekken naar het Nieuwe-Diep.
-AMERSFOORT, 47 Julij. De 3de batterij van het regement rijdende artillerie , alhier in garnizoen, is geheel gereed om , onder kommando van den kapt. C. J. van Orsoy van Veeren, en met den 4sten luit. W. H. Bierman en den 2den luit. M. J. E. Viruly van Pouderoyen, op het eerste sein uit te rukken.
Allengs wordt het geheele regement in gereedheid tot uitrukken gebragt. Dertien bespanningen zijn onder bevel van den 2den luit. W. P. Veeren naar Naarden vertrokken, tot het afhalen van munitie, enz. en morgen ochtend vertrekken weder vele bespanningen daarheen met hetzelfde doel.
UTRECHT, 47j Julij. Men verneemt dat eenige benden Zigeuners in deze omstreken rondtrekken. De policie is echter bij de hand en belet hun de stad binnen te komen. Thans hebben de ongenoode gasten geen kameelen maar beeren, die zij zoo noodig gebruiken, om aan de dienaren der geregtigheid ontzag in te boezemen. Dezer dagen gaven zij daarvan het volgende bewijs. Op een dorp in den omtrek althans, waar de veldwachter een bende begeleidde en- misschien wat snel voortdreef, werd de veldwachter bedreigd met het loslaten van eenen beer, en werkelijk ging een dei" heidenendaartoe over. Onze veldwaöbter liet zich op het gezigt van bruinde niet vervaard maken; hij rigtte zijn pistool op den man, hem verzekerende, dat hij hem zou neerschieten, indien de beer werd
losgelaten. Het middel bleek probaat te zijn.
ARNHEM, 47 Julij. Gisteren morgen is alhier gepasseerd een der vier kompanjiën mineurs, met bestemming naar Salz bergen, Westervoort en Zutfen; terwijl een gedeelte te Arnhem zal blijven, ten einde zoo noodig de spoorweg - kommunikatie te verbreken. De drie andere worden nog heden verwacht.
NIJMEGEN, 47 Julij. De manschappen, alsmede de officieren der verschillende regementen, die gedurende drie maanden alhier gedetacheerd zijn geweest bij het bataljon mineurs en sappeurs, ten einde de praktische oefeningen bij te wonen, zijn heden morgen naar hunne korpsen teruggekeerd.
DEVENTER, 47 July. Heden morgen is de infanterie per trein van 40 ure naar Zutfen vertrokken. De huzaren staan marschvaardig en wachten elk oogenblik op bevel van uit te rukken. De kanonniers uit Zutfen zijn hier gisteren avond aangekomen; gedurende den nacht hebben z'y de stukken geschut uit 's rijks arsenaal gehaald en op de wallen geplaatst. Er is reeds eene groote hoeveelheid kruid aangekomen en er wordt hier in deze week een groot garnizoen verwacht. Volgens loopende geruchten zou de schutterij mobiel zijn verklaard.
's HERTOGENBOSCH, 46 Julij. Van hier is in den laten namiddag een wagen met buskruid naar Venlo gezonden, om de kruidkamer in de spoorwegbrug aldaar te vullen.
Morgen, Zondag, ten zes ure wordt een begin gemaakt om de buitenforten dezer vesting met geschut te wapenen, daartoe zijn heden paarden gerekwireerd.
Voor den staf en de eskadrons van het 2e regiment huzaren, alhier in bezetting, zijn karren gerekwireerd voor de bagage. Zij moeten zich gereed houden, want ieder oogenblik kan de order komen om uit te rukken.
Evenzoo is het met den staf en de veldbataljons van het 5° regiment infanterie; dat regiment, zoomede het depot is marschvaardig, sabels en bajonetten gescherpt en ieder man van scherpe patronen voorzien. Het 2° regiment infanterie, in garnizoen te Maastricht, zal naar de omstreken dezer stad komen.
De dienstdoende schutterij alhier heeft reeds aanzegging bekomen om bij het uitrukken der troepen de wachten te betrekken en de verdere garmzoensdienst te verrigten.
De hoofd-kursus voor onderofficieren is ontbonden, de officieren-leeraren en de onderofficieren, welke daarvan deel uitmaken, keeren naar hunne regimenten terug.
BREDA, 17 Julij. De officieren der akademie hebben voor een deel hunne bestemming vernomen en zijn reeds vertrokken. De goev.-kol. Engelvaart is belast met hot kommandement en de gewigtige stelling te Helder, en vertrekt morgen per eersten trein. Aanstaanden Woensdag verwacht men hier 5 ligtingen miliciens, tot wier huisvesting de noodige maatregelen genomen worden.
ZWOLLE, 17 July. Gisteren namiddag is de bliksem in een der molens van de heeren van Engelen en van Laer geslagen en heeft eenen daar werkzaam zijnde arbeider getroffen, wien echter geen belangrijk letsel is toegebragt. Ook de molen heeft weinig schade geleden.
— Het hier zich bevindende garnizoen is heden morgen per trein naar Zutfen vertrokken. Het werd door het korps officieren eh de muziek der dienstdoende schutterij, alsmede door eene grooce menigte volks uitgeleide gedaan.
HARDERWIJK, 46 Julij. Volgens de bevelen van het ministerie van Oorlog, heden middag per telegram ontvangen, zullen morgenochtend drie kompanjiën van hier naar den Helder vertrekken. De staf blijft evenwel hier, terwijl ook aan tijdelijke verplaatsing der magazijnen niet gedacht wordt. Sommigen gissen, dat deze maatregel moet dienen tot bewaking der vreemdelingen, die bij het koloniaal werfdepot zijn aangenomen, doch dit wordt weersproken door het gerucht, dat omtrent het instruktie-bataljon gelijke bepaling is gemaakt.
Nog verneemt men, dat van wege het ministerie van Oorlog opnemingen zouden zijn gedaan naar beschikbare ruimte tot berging van granen, enz.
ASSEN, 17 Julij. Het detachement infanterie, hier in garnizoen, is heden voormiddag met de Staatsspoor naar Zutfen vertrokken, ten einde daar zijne verdere bestemming te vernemen. Zooals ligt te begrijpen is, was een talrijk publiek bij het vertrek der militairen tegenwoordig. ;_GRONINGEN, 47 Julij. Er heerscht alhier eene onbeschrijfelijke drukte door het arriveeren van militairen en door hun vertrek naar Delfzijl.
— Door de policie is aan de ingezetenen bekend gemaakt, dat van morgen vroeg 5 uur af tot morgen avond 8 uren geen vuur in de huizen mag worden ontstoken, omdat het kruid, dat buiten de vjestingpoort alhier in de kruidhuizen ligt geborgen , alsdan in het kruidhuis binnen de stad zal worden gebragt.
---

Schutterij te Amsterdam. OPROEPING.
De KOLONEL-KOMMANDANT DEB SCHVITERÏJ te Amsterdam roept bij deze alle Schutterpligtingen,_Liijting-180O—1860, die in reserve of in administratie zijn, op, om morgen Dingsdag 10 Julij IS7O, des middags ten 12 ure, te verschijnen op het Wunen, met medebrenging, voor zoo verre zij gehuwd of Weduwnaars met kinderen zijn, hunner Trouw-akte en van de Geboorte-bewijzen hunner kinderen. De nalatigen zullen ingevolge de wet ten strengste gestraft worden. Amsterdam, 18 Julij 1870. De Kolonel-Kommandant voorn., D. BICKER.
Heden morgen, op het oogenblik dat wij dit schrijven, is nog geen bevestiging ontvangen van het gerucht, gisteren in ons extra-nummer vermeld, dat Rusland aan Frankrijk den oorlog zou verklaard hebben. De telegraaf had het aan voorname bankiers hier ter stede gemeld, en de Pre'curseur, een antwerpsch handelsblad, heeft er, mede per telegraaf, uit Aken berigt van ontvangen. Wie die tijding heeft afgezonden is echter niet beken j. Misschien vernemen wij er in den loop van den dag meer van. Bij de lezing der beschouwingen, te dezer plaatse, houde men in het oog, dat üü geschreven worden voor de aankomst der laatste berigten, en wij in een tijd leven, dat ten vier ure bij voordeeld de telegraaf komt loochenen wat ten drie ure nog als zeker moest worden aangenomen.
Met dit voorbehoud, dat wij zoowel voor heden als latere dagen maken, zeggen wij dan. dat de oorlogsverklaring van Busland aan Frankrijk ons een apokriefe of ten minste zeer voorbarige tijding toeschijnt. Men weet intusschen dat Engeland ijverige pogingen in het werk stelt om Rusland niet aan den strijd te doen deelnemen, en tot nog toe Rusland, voor zoover officieel bekend is, daarop geen antwoord heeft gegeven. Het besluit dezer mogendheid zal waarschijnlijk afhangen van de houding, die Oostenrijk aanneemt. Frankrijk doet wat het kan, om dien Staat op zijn hand te krijgen, en heeft een diplomaat met een vertrouwelijke zending naar Weenen gezonden, ten einde keizer Frans Jozef over te halen, een verbond met Napoleon IU aan te gaan. Italië heeft, naar men -wil weten, zjjn voornemen aangekondigd om onzijdig te blijven. De. Staten zijn willens zieh_ >J *j™lssen aan te sluiten. Wat Nederland betreft, zoo vernemen wij uit buitenlandsche bladen, dat onze onzijdigheidsverklanng aan Frankrijk en Pruissen het gevolg is van een stap, door de laatste mogendheid gedaan, die, reeds vóór eenige dagen aan de nederlandsche Regering gevraagd heeft, welke haar houding zou zijn bij den oorlog. God geve dat, zooals gisteren werd verzekerd, onze onzijdigheid, door de twee oorlogvoerende mogendheden nu en later geëerbiedigd moge worden, en wij niet genoodzaakt zullen zijn haar met het zwaard te verdedigen. In de geografische en strategische ligging van Luxemburg schuilt voor die neutraliteit een groot gevaar. Luxemburg en Nederland zijn twéé, zegt men, en dat gezegde is in theorie volkomen juist. De praktijk heeft echter geleerd, dat de buitenlandsche mogendheden tot dusverre dikwyls te werk zyn gegaan, alsof zij één waren. En, even ais de fransche regering bii hare laatste onderhandelingen0 »defijne on! ïde konfn <^rhen soeverein en h<^ van dekomnklyke familie) voor den KoKoning van Prmssen niet wi de aannemen evenzoo kan «rt 0f von Bismarck h_ gegeven omstandigheden, deondersche ding van Koning der Nederlanden e„ Groothertog van Luxemburg in |_fn !n denzelfden vorstelijken persoon veelte fijn achten, om er in oorlogstijd op te willen letten. Zoo een der oorlogvoerende mogendheden goed vindt om op Nederland te verhalen wat tegen haar in of met Luxemburg voorvalt, zal zij daarvan niet afzien, omdat onze Grondwet Luxemburg niet als een deel van Nederland erkent.
Verschillende bladen spreken over ministeriëele wijzigingen, die op handen zouden zijn, en sommigen hunner noemen reeds namen van staatslieden, die in plaats van enkele der tegenwoordige ministers komen zouden. Wij willen voor heden daaromtrent alleen opmerken, dat in de gewigtige en gevaarvolle dagen, nu door ons beleefd, het roer van den Staat aan de bekwaamste handen behoort te wordeu toevertrouwd. Zonderen wij twee of drie specialiteiten uit, dan kan men niet zeggen, dat de tegenwoordige ministers door hun verstand, beleid en talent vertrouwen inboezemen. Wij laten thans, gelijk van zelf spreekt, alle overwegingenter zijde, die in eenig verband, welk ook, met onze binnenlandsche partijkwestiën staan, maar gelooven den wensch te mogen laten hooren — een wensch waarin de gansche natie met ons instemt — dat het hoog bewind in handen gegeven moge worden van staatslieden, die voor hun ambt berekend zijn. Kalmte, hiermede eindigen wij voor heden, zij elkeen aanbevolen. De elkander snel opvolgende berigten brengen een spanning voort, die wel geschikt is om menigeen, bij de ontvangst van de eene of andere tijding, het hoofd te doen verliezen. Vooral loopen daarvoor degenen gevaar, die onmiddellijk belang hebben bij den stand der beurskoersen.
Zij vooral zorgen om niet elk berigt aanstonds voor bewezen waarheid aan te nemen! Dat er, in een tijd als deze, met ligt te begrijpen oogmerken, valsche tijdingen in menigte verspreid worden of zullen worden, is zeker.
De dagbladen, en op dit punt zijn wij in niets bevoorxegt boven de andere, werken dikwijls, ter goeder trouw, aan die verspreiding mede, daar hun elk middel ontbreekt om, op het oogenblik der aankomst van de berigten, onwaar en waar van elkander te onderscheiden. Een reden te meer om het publiek de grootste behoedzaamheid aan te bevelen.
---

